j’ai l’honneur de vous présenter mes hommages.  Il salua. Mme la baronne comprenait fort bien que cette enquête sous-main et dépourvue de caractère légal était un passe-droit en faveur de sa position. Elle se retira en grondant.  Le procureur du roi monta l’escalier. Je le suivis.  — Vingt-deux marches, dis-je ; c’est bien ici.  L’escalier était fort obscur. Le procureur du roi jeta en montant un regard distrait sur la rampe. Nous traversâmes la première chambre : il y avait dedans quelques débris de caisses et de pots à fleurs. Dans la seconde, nous trouvâmes des bouteilles vides.  J’étais stupéfaite.  — Descendez, dit le chef du parquet au greffier ; rapportez-moi une bougie.  Il atteignit son portefeuille et mouilla sa mine de plomb.  — Ces noms ? me dit-il.  — Quels noms ? demandai-je.  Il frappa du pied.  — Ces noms que vous avez entendus ici.  — Agost, Rodolphe, Edmond.  — Vous aviez parlé de Brodard-Peyrusse ?  — C’est Rodolphe...  — Comment savez-vous cela ?  Il s’en fallut de l’épaisseur d’un cheveu que je ne lui racontasse l’histoire de la somnambule. Je n’osai.  — La façon dont je l’ai appris, répondis-je, ne prouverait rien à vos yeux... Mais hier soir, M. de Gérin était à l’Opéra-Comique... Il est allé chercher la voiture du général dont la nièce l’a appelé par son nom : Edmond...  Le greffier revenait. Le procureur du roi prit lui-même la bougie ; il regarda le dessous de la rampe et fit tomber avec l’ongle une écaille noirâtre qu’il mit dans son portefeuille.  Nous passâmes dans le jardin, sous les platanes.  Le procureur du roi fit les cent pas le long du mur.  — C’était bien ici ? me demanda-t-il.  — C’était bien ici, répondis-je.  Il frappa deux fois le sol de son talon. La première fois, le talon enfonça ; la seconde fois non.  — Mes respects à ces dames, dit-il brusquement au domestique qui nous suivait.  Et il partit.  Il n’y avait pas de chien dans la niche, et nous n’avions point rencontré mon Belge chauve.  — Je ne sais pas ce que je ferai, grommela-t-il comme en se parlant à lui-même... il y a ce sang... mais le corps du délit doit être enlevé.  — Madame, ajouta-t-il en s’adressant à moi, vous avez fait votre devoir et prouvé un très remarquable intelligence... Si l’on vous inquiétait, adressez-vous à moi...  Il y avait huit à dix jours que ces choses étaient passées, lorsque nous vîmes dans les journaux que M. D... (notre procureur du roi) était nommé procureur général près la cour de Toulouse.  Nous n’entendîmes plus parler de l’instruction.  Vis-à-vis de chez nous, rue de la Jussienne, il y avait un petit café d’où nous faisions venir notre chocolat, le matin.  La femme du café nous dit vers cette époque qu’un mauvais sujet, qu’elle nous dépeignit et que je crus reconnaître pour l’agent d’affaires Testulier, était venu ivre chez elle, avait proféré des menaces contre Mme Mutel, qu’il accusait d’avoir tué une pauvre folle nommée Elisa.  Et quand la femme du café lui avait 1 demandé ce que c’était que cette Elisa, l’ivrogne avait répondu :  — Elle a plus de mille francs de rentes que vous n’avez de sous vaillant... Et je connais quelqu’un qui paierait bien cher pour... Mais, motus ! mêlez-vous de vos affaires !  Ceci n’eut pas de suite, pour le moment.  J’ai à raconter une toute autre histoire dont les conséquences devaient changer complètement la face de ma vie.  Depuis quelques jours, le voisin qui demeurait sur le même carré que nous, occupant l’ancien appartement de Marc Bonnin, trois chambres et une petite cuisine, avait déménagé.  Je me souviens que les nouveaux locataires entrèrent en jouissance le jour même où nous apprîmes le changement de mon procureur du roi. Je ne le vis point, mais Mme Mutel me parla d’eux en manifestant la crainte d’avoir désormais des nuits peu tranquilles.  Ces nouveaux voisins étaient des comédiens de province : le mari et la femme. La pauvre Eugénie, qui avait le sommeil difficile, se plaignait par avance du tapage qu’ils feraient.  Mais si mauvaise idée qu’elle se fût faite de ce ménage, l’événement dépassa de beaucoup ses craintes. La chambre à coucher des deux artistes confinait à la chambre à coucher de Mme Metel. Jusqu’à une heure du matin, on entendait un bon bruit de noces et festins : la comédienne était avec tous ses amis, comme Mme de Framboisy. Vers une heure et demie, le mari rentrait.  Le mari avait trouvé un engagement dans un des théâtres du boulevard.  Aussitôt le mari rentré, c’étaient des querelles éclatantes, des scènes à réveiller toute la maison. La comédienne avait dix ans de plus que son époux, comme cela se fait généralement.  Elle était méchante comme une jeune première.  Elle battait le pauvre diable d’artiste, et quand elle l’avait bien battu, elle poussait des cris de détresse, l’accusant d’avoir porté la main sur une femme enceinte !  Mme Mutel entendait tout cela. C’était un enfer. Elle parlait déjà de changer de logement.  Je lui proposai de prendre sa chambre. J’avais mon sommeil de vingt ans qui eût bien bravé des querelles et des batailles de comédiens accouplés venant des quatre - vingt - six départemens de la France !  D’ailleurs, j’étais rarement à la maison pendant la nuit. La santé d’Eugénie devenait mauvaise et je tâchais, autant que possible, de lui épargner les grandes fatigues. Je ne dormais guère que le jour.  Un matin que nous déjeunions ensemble (je n’étais rentrée que deux heures après minuit), Eugénie me raconta je ne sais quelle scène atroce qui lui avait procuré une nuit blanche. La comédienne avait dû lancer les meubles à la tête de son mari, tant ç’avait été un effroyable tintamarre !  Elle n’accusait que la femme, maintenant. Le mari, disait-elle, supportait toutes ces avanies avec une patience d’ange.  Elle ignorait leur nom ; mais, occupée d’eux comme elle l’était, elle avait cherché à les voir.  — Il faudra que je te les montre, me dit-elle, c’est curieux !... Le mari est un tout jeune homme. Je n’ai fait que l’entrevoir, mais il me paraît charmant. La femme est une de ces caricatures de vieilles lorettes avec cachemire du temps, bijoux faux, rides mastiquées, voile noir, épais comme un masque, et petit chien pendu à un cordonnet rouge... Elle est sur le point d’accoucher... Dieu veuille que nous n’ayons pas sa pratique !  — Ce qu’il y a de plus drôle, reprit-elle, c’est la double voix qu’elle a : une petite voix de sucre et de fleur d’oranger pour les nigauds qui la viennent voir en l’absence de son mari, et une voix d’ogresse pour jurer et sacrer mieux qu’un templier quand ce malheureux jeune homme est à la maison...  On vint la chercher comme nous achevions de déjeuner. Je restai seule.  Je me couchai toute habillée sur mon lit. J’étais bien lasse, et pourtant je ne pus dormir.  On rapporte tout à soi, c’est la nature humaine. Ce n’étaient certes pas les querelles du ménage voisin qui m’occupaient. Je m’étonnais même de l’attention que ma bonne Eugénie accordait à ces choses ; mais, involontairement, je faisais un retour sur moi-même, et je me disais :  — Faut il qu’il y ait des gens malheureux dans cet état de mariage où d’autres trouveraient un si parfait bonheur !  D’autres voulait dire moi.  L’état de mariage signifiait Gustave.  Gustave était pour moi le mariage, l’amour, la félicité tranquille.  Je ne pouvais voir Gustave que mou mari, et le mariage avec un autre que Gustave c’était la chose impossible.  Vous avez tous eu votre rêve. Bienheureux si vous l’avez encore. Je parle de cette chère et douce pensée sur laquelle l’esprit se repose le soir comme sur le plus moelleux des oreillers.  Je parle de cet horizon rose qui fait, dès qu’on le veut, l’aube au millieu de la nuit même.  Je parle de ce tableau bien-aimé auquel chaque jour on ajoute une touche, de ce poème chéri qui a son chant nouveau chaque soir.  C’est un rêve. Dieu veut rarement qu’il se réalisé.  Dieu fait bien ce qu’il fait. Qu’est le rêve réalisé ? Que devient la rose cueillie ?  Ce qui est beau sur cette terre, c’est l’espoir ; ce qui est délicieux, c’est le désir.  Ce qui est sublime, c’est la jeunesse, toute faite de désirs et d’espoirs !  La vie marche, réalisant ce fatal symbole du Juif errant, qui ne peut s’arrêter. Le but atteint est déjà le but dépassé. Que voit-on des choses que l’on dépasse ? L’envers. La vieillesse est triste, parce qu’elle voit l’envers de tous ces buts qu’elle a successivement atteints pour les dépasser ensuite.  Elle a voulu, ne fût-ce qu’une fois, s’accrocher à quelque sommet conquis. Elle n’a pu. Elle sait ce que valent les conquêtes.  Elle va ne se pressant plus sur la route vaine et vide. La route est longue derrière elle et toute semée de joies dont l’envers est en deuil.  Oh ! que je la voyais belle et radieuse, cette vie à deux, pourvu que le second fut Gustave !  Comme le temps, c’est-à-dire le bonheur me semblait infini !  J’étais jeune, il était jeune. Nous avions devant nous un trésor d’années heureuses.  La richesse, je n’y songeais guère ; la pauvreté, je ne la craignais point. Je me souvenais de Gustave courageux et fort, je me sentais forte et courageuse.  On travaille. A deux, c’est encore du plaisir.  Et, ce matin, mon rêve me revenait, prenant pour point de départ la guerre intestine de ce ménage voisin.  Etant donné l’enfer, quoi de plus facile que de construire au-dessus le paradis ?  Je voyais un petit appartement tout simple, mais si propre ! — Trois chambres et une cuisine, si vous voulez, comme celui de notre carré.  Un petit salon pour recevoir les amis de Gustave, une salle à manger avec deux couverts, les jours où Gustave n’inviterait personne, — et notre chambre à coucher.  Je la voulais coquette, fermée à tous les yeux indiscrets, mystérieuse comme un petit temple.  Je la voulais tendue de bleu. C’est ma couleur. — Et j’avais voué d’avance l’enfant que Dieu nous donnerait à cette nuance, qui est la livrée de la mère de Dieu.  On prie Dieu en flattant sa mère.  Un guéridon pouf mon ouvrage, un bureau pour Gustave. Entre deux, le berceau.  Ils se disputaient, nos voisins. — Voyez-vous Gustave rentrer et moi courir au devant de lui ? Voyez-vous, au dessus du berceau où l’enfant sourit, nos deux têtes souvantes ?  Suzanne, si c’est une fille ; Gustave, si c’est un garçon. Je veux un garçon ; mais, si c’est une fille, tant mieux tout de même.  D’où viens-tu ? qu’as-tu fait ? as-tu pensé à moi ?  Et tout le soir pour la longue causerie sur le tète à tête étroit où je n’ai voulu que deux places  ........................................  La petite domestique entra doucement.  — Dormez-vous, madame ? demanda-t-elle tout bas.  — Non... Pourquoi ?  — Une lettre... une lettre pour vous.  Je ne recevais jamais de lettres.  Je fus tentée de me fâcher de ce mystère. J’étais si avancée dans mon rêve de petit ménage que je m’indignai de cette cachotterie qu’on voulait faire à Gustave.  Vrai, ces paroles me vinrent aux lèvres :  — Je n’ai point de secret pour mon mari...  Elle eût bien ri, la petite servante !  Je pris la lettre. L’adresse portait :  „ A Mme Lodin, chez Mme Mutel, sage-femme. “  L’écriture de la lettre, élégante et fine, m’était tout à fait inconnue.  On eût presque dit une écriture de femme.  La petite domestique me regardait curieusement.  — C’est bien, lui dis je.  Elle sortit, après avoir toutefois essuyé, lentement, avec son tablier, ma table où il n’y avait point de poussière.  La lettre était ainsi conçue :  „Madame,  „Vous portez le nom d’une personne que j’ai beaucoup aimée, d’un parent, je dirai même d’un autre moi-même.  „Je n’ai aucun titre à la faveur que je vous demande, sinon mon grand désir de me rapprocher de vous et de parler de lui.  Aujourd’hui, à une heure, je me promènerai aux Tuileries, terrasse du bord de l’eau.  Si vous y veniez, vous pourriez compter sur tous les respects de celui qui fut l’ami de votre mari et qui donnerait beaucoup pour devenir le vôtre.  „Adolphe Danicourt.“  Je lus cette lettre trois fois.  La troisième fois je me levai. Ma tête tournait. Je ne pouvais pas me tenir sur mes jambes.  CHAPITRE XI.  Du rendez-vous que j’eus aux Tuileries avec M. Adolphe Danicourt.  Je suis de votre avis. Vous avez raison, cette lettre n’avait pas le sens commun.  Il y a des centaines de Lodin en France d’abord.  Ensuite, comme je n’étais femme ni veuve d’aucun de ces Lodin, je ne pouvais prendre le change.  Il fallait déchirer cette lettre absurde et la jeter au feu.  Il fallait se dire : c’est quelque don Juan de magasin qui prend cette voie ingénieuse pour faire connaissance.  Il fallait... enfin, vous avez raison.  Je regardai la pendule. Il était midi et demi.  Je mis mon châle de travers ; je coiffai mon chapeau Dieu sait comme, et je sortis comme une folle, sans même voir le sourire narquois de notre petite domestique.  Notre voisine la comédienne était sur sa porte, en déshabillé du matin très galant et très ridicule. Elle ne me parut pas avoir plus de trente ans. Je m’étonnai que Mme Mutel eût pu la trouver si vieille et si laide.  Mais je l’avais oubliée avant d’avoir atteint la première volée de l’escalier.  Gustave ! Gustave ! on allait me parler de Gustave. J’avais la tête perdue et le coeur plein.  Ce n’était pas la lettre qui était absurde, mais bien moi qui étais folle !  Est-ce que je savais ce que disait la lettre ?  Pour moi, la lettre criait : Gustave ! Gustave !  Je ne fus pas plus de vingt minutes à gagner les Tuileries. Une heure sonnait comme je passais devant le pavillon de l’horloge.  — S’il allait être parti ! me dis-je en prenant ma course.  J’arrivai hors d’haleine en haut de la rampe de la terrasse du bord de l’eau.  Je m’arrêtai. Mon regard embrassa la longue rangée d’arbres. Il y avait une demi-douzaine de promeneurs qui allaient paisiblement.  Deux ou trois factionnaires achevaient d’endormir le paysage.  Tout cela contrastait si fort avec l’émotion profonde de mon coeur que je fus sur le point de retourner sur mes pas.  J’allai cependant jusqu’à cet étrange monument, piédestal ou tombeau qui couronne le premier escalier de la terrasse, et qui restera comme un échantillon choisi de cette piteuse architecture à la mode sous le règne de Louis-Philippe.  J’essuyais mon front baigné de sueur lorsqu’un pas léger et rapide se fit entendre derrière moi.  Je me retournai. C’était un beau jeune homme, le chapeau à la main, qui était tout rouge et qui balbutiait je ne sais quoi.  Un bien beau jeune homme ! Cheveux châtains bouclés, figure fine et fière, éclairée par des yeux si doux qu’une femme les eût enviés ; bouche charmante où se jouait une moustache légère et soyeuse, taille souple qui faisait valoir un élégant costume du matin.  Gustave seul pouvait être encore plus beau que cela !  C’était l’ami de Gustave : c’était Adolphe Danicourt, son parent, son autre lui-même.  Les expressions de la lettre me revenaient.  L’idée qu’on m’avait trompée ou que du moins on avait écrit tout cela au hasard, l’idée qu’un millier de lettres semblables circulent chaque jour dans Paris, en un mot, l’idée qui vient à tout bon sens vulgaire ne me venait pas à moi.  Je cherchais dans les paroles que M. Adolphe Danicourt balbutiait le nom de Gustave.  — Merci d’être venue ! me disait-il avec cette fadeur des amoureux de rencontre : cela me prouve que vous avez pardonné mon audace...  — Je vous en prie, m’écriai-je ; parlez-moi de lui... tout de suite.  Cette troisième personne du pronom rembrunit son charmant sourire.  — Lui ! répéta-t-il avec un peu d’étonnement.  Le séducteur avait, je crois, oublié les termes de sa lettre.  — Gustave ! Gustave Lodin ! repris-je avec force ; n’était-ce pas votre ami ? n’était-ce pas votre frère ?  Son étonnement changea de nature. Ses yeux s’agrandirent. La rougeur de son front fit place à une subite pâleur.  Je me sentis froid jusque dans la moëlle de mes os.  Allait-on m’annoncer la mort de Gustave ?  — Oh ! m’écriai-je encore, ayez pitié de moi... parlez !  Il passa deux ou trois fois la main sur son front. Je vis qu’il faisait effort pour me répondre et qu’il ne pouvait pas.  Jamais je n’ai éprouvé une angoisse semblable en ma vie.  Seigneur ! surtout quand je vis deux grosses larmes rouler le long de ses joues.  Je m’affaissai sur le banc qui était auprès de moi. Je ne sentais plus mon coeur.  Des nuages passaient devant mes yeux, des bourdonnemens autour de mes oreilles.  Je crus bien que j’étais tout à fait folle, car j’entendis ces paroles inexplicables :  — Est-ce que ce serait toi, Suzanne !... Suzanne, ma petite soeur !  Et dans la voix qui disait cela, il y avait tant de larmes !  Je sentis qu’on me prenait la taille. Je sentis des baisers sur mes mains.  Où étais-je ? comment secouer ce rêve !  — Suzanne !... regarde-moi !... Ecoute-moi !  C’était au beau milieu des Tuileries. Les tranquilles promeneurs s’étaient rassemblés peu à peu. Quand mes yeux recouvrèrent la faculté de voir, il y avait un grand cercle autour de nous.  Le factionnaire commis à la garde du vilain tombeau faisait partie du cercle et nous regardait.  Il était ému, ce brave soldat !  Les autres étaient des penseurs. Craignez les penseurs. Ils avaient envie de rire.  La première chose que je vis fut la figure baignée de larmes d’Adolphe Danicourt.  Comment ne l’avais-je pas reconnu tout de uite ?  Je me pendis à son cou en criant :  — Gustave ! mon parrain ! mon parrain !  Ce titre parut drôle aux penseurs. Le factionnaire essuya ses yeux du revers de sa main.  Mais, en vérité, les penseurs ne nous gênaient pas plus que le factionnaire.  Nous restâmes longtemps embrassés devant tout ce monde. Ce n’était pas Gustave qui donnait le plus de baisers.  Il aimait moins que moi, ce Gustave. Ce fut lui qui vit le ridicule de notre position. Il eut honte.  Ah ! je valais mieux que lui.  — Viens, Suzanne, me dit-il, viens, ma petite soeur ; nous ne pouvons pas rester ici.  Cela me réveilla de mon extase. Je regardai le cercle des penseurs en rougissant un-peu, et je vis la sentinelle qui me faisait un signe de tête souriant.  J’ai cherché souvent ce brave garçon pour le régaler d’importance. Une fois en ma vie, j’ai été tout près du pouvoir. Si je l’eusse rencontré alors, je lui aurais fait donner la croix d’honneur.  Je pris le bras de Gustave, qui m’entraîna vers le quai. Il marchait ! à grands pas. Je le suivais en courant et en sautillant comme une petite fille. J’avais retrouvé mes douze ans.  Sur le quai, nous saisîmes une voiture à la volée.  — Enfin ! m’écriai-je, quand nous fûmes assis sur le vieux velours d’Utrecht du fiacre, je vais pouvoir t’embrasser à mon aise, mon parrain, mon cher parrain !  Il répondit de bon coeur à mes baisers.  — Mais comme te voilà grande et belle, maintenant, Suzanne ! me dit-il  �� Et toi, mon Gustave ! comme te voilà grand et beau !... Laisse-moi te regarder.... J’aurais eu beau faire, vois-tu !... Tu ne ressembles plus à toi-même... je ne t’aurais jamais reconnu !  Il porta ma main à ses lèvres. J’en fis autant de la sienne. Il sourit.  — Ah ! dis-je, c’est que rien n’a changé que mon visage... Tu es toujours mon maître !  — Mais m’interrompis-je, pourquoi m’as-tu écrit comme cela ?  Il me donna l’explication qu’il voulut. Je ne l’écoutais pas : je l’adorais.  — Mon Dieu ! mon Dieu ! m’écriai-je pendant qu’il parlait, mon Dieu ! que vous êtes bon !.... Quand je pense que j’étais là ce matin, songeant à lui, l’appelant, et que justement voilà sa lettre qui m’arrive !... Où demeures-tu, mon Gustave ?  — Bien loin d’ici, me répondit-il en feignant de regarder par la portière.  Et comme j’insistais, il me dit :  — Je demeure au théâtre.  — Au théâtre !... Est-ce que tu es comédien ?  — Oui, répliqua-t-il avec une sorte d’amertume : j’ai ce malheur-là.  L’instant d’auparavant, je n’aimais peut-être pas l’état de comédien.  Mais vous chercheriez longtemps avant de rencontrer un amour comme le mien, un amour robuste et bon enfant, résolu à trouver tout superbe et prenant son parti à la minute.  — Tant mieux ! tant mieux ! fis-je en battant des mains ; c’est charmant d’être comédien !.., Je me ferai comédienne... J’aurai du talent pour te ressembler.... Car tu dois avoir bien du talent, mon parrain... Et comme tu dois être joli sur la scène !  Je fronçai un petit peu le sourcil.  — Est-ce qu’on te fait beaucoup de déclarations ? demandai-je.  Il sourit. Mais je ne lui laissai pas le temps de me répondre.  — Méchant ! m’écriai-je, m’avoir laissé si longtemps sans nouvelles... Ah ! de nous deux il n’y a que moi pour bien aimer !  — Suzanne, me répliqua-t-il, et je sentais ma main brûlante danses mains froides, je te jure que je t’aime.  Je ne devinais pas le genre d’émotion qui l’agitait.  Ce que je voyais bien, c’est qu’il était profondément troublé. Cela me faisait heureuse.  — Et notre mariage ? demandai-je brusquement ; je te préviens que je ne te laisse plus échapper... A quand notre mariage ?  Gustave était très pâle.  — Tu n’es donc pas mariée ? murmura-t-il.  J’éclatai de rire comme s’il eût dit là quelque chose de très plaisant.  — Non, je ne suis pas mariée, m’écriai-je Est-ce que tu voudrais que je fusse mariée !...  — Ah ! Suzanne ! fit-il seulement d’un ton de reproche.  Je lui demandai pardon.  L’idée ne me vint même pas de lui demander à lui-même s’il était marié, tant cela me paraissait impossible !  Je ne sais comment le temps passa. Il était quatre heures que je me croyais encore aux environs d’une heure demie.  Gustave me dit :  — Il faut que j’aille m’habiller pour le théâtre.  — Tu joues donc ?... Où joues-tu ?  — Au théâtre de la Gaîté.  — Je vais aller te voir jouer... J’irai ! te voir jouer tous les soirs.  Il me baisa et fit arrêter le fiacre.  — Suzanne, me dit-il, — je suis seul sur la terre et bien malheureux..... Aime-moi, petite soeur...  Il était descendu, moi je restais dans le fiacre. Je voulus des explications, mais il me baisa la main en me disant ;  — A bientôt ! 

 CHAPITRE XII.  D’une représentation au théâtre de la Gaité.  Je me fis reconduire à la maison. Il y avait longtemps qu’Eugénie était rentrée. J’aurais voulu être seule pour causer avec moi-même et me recueillir dans l’immense joie qui m’emplissait le coeur.  J’avais mon Gustave. Il m’aimait toujours. Il était mille fois plus beau que je ne l’avais rêvé !  Il m’aimait toujours !...  Une voix importune s’élevait parfois au dedans de moi-même et murmurait : — Es-tu bien sûre de cela ?  Mais je repoussais cet avertissement avec impatience. La froideur de Gustave, que je ne pouvais méconnaître, me semblait toute simple. Je l’attribuais à la surprise, à l’émotion, à son état de comédien, dont il avait peut-être honte, à cent choses que mon esprit inventait avec une subtilité incroyable.  Je ne voulais, en somme, me souvenir que de ses caresses et de ses baisers.  Eugénie me demanda d’où je venais ; je lui fis un conte.  Sais-je pourquoi cela ? J’avais certes bien remords de tromper ma meilleure amie : mais j’étais si jalouse de mon bonheur !  Mon secret faisait partie de mon bonheur.  Je donnai une pièce de cinq francs à notre petite servante, parce qu’elle n’avait point par de ma lettre à Eugénie.  Le lendemain, toute la maison, excepté Eugénie, savait que j’avais été à un rendez-vous.  — Allons-nous au spectacle, ce soir ? demandai-je avant le dîner.  Nous n’allions jamais au spectacle.  Eugénie me répondit, l’excellente créature :  — Nous irons où tu voudras, ma bonne petite Suzanne.  — Je n’ai jamais vu le théâtre de la Gaîté, m’écriai-je ; on dit que c’est si joli !  — Dit-on cela ?... C’est suivant les goûts, ma chère enfant... Mais allons au théâtre de la Gaîté.  Il me sembla que j’avais remporté quelque énorme victoire. Je l’embrassai vingt fois pour le moins.  Si elle avait refusé, je me serais échappée pour aller toute seule au théâtre.  J’étais en un de ces momens où la femme n’a pas de frein. Je crois que j’aurais rompu les barreaux d’une cage de fer.  Je ne pus pas manger. Mme Mutel commençait à me regarder du coin de l’oeil. On ne lui en passait pas beaucoup, ni longtemps.  Elle avait la vue fine et perçante. Sa confiance en moi, qui était grande, pouvait bien lui fermer les yeux un instant. Mais compter sur plus d’un instant avec elle, c’était compter sans son hôte.  Avant même que le dessert ne fût servi, je me mis à ma toilette. Je me fis très belle. Tous ces cadeaux de maman-marquise, que je trouvais trop brillans pour moi la veille, je les passai en revue.  J’aurais voulu mieux.  J’étais à me regarder très sérieusement dans la glace. Eugénie, qui était beaucoup moins grande que moi, put s’approcher sans que je l’aperçusse.  Elle saisit les épaules et me tourna sens devant derrière.  Ses grands yeux se fixèrent sur moi, qui rougissais, et qui, malgré moi, souriais.  — Bon ! bon ! me dit-elle, quand elle m’eut bien contemplée ; tu as souri ; ce n’est pas encore dangereux.  — Si fait, répondis-je piquée ; vous n’avez jamais aimé comme cela !  Elle éclata de rire.  Je la poursuivis tout autour de la chambre.  — Un amour qui va chercher de la distraction au théâtre de la Gaîté... commença-t-elle.  — C’est pour moi le premier des théâtres ! m’écriai-je.  — Mais, fit-elle en s’arrêtant, tu ne le connais pas !  Je pris un air boudeur et je répondis :  — C’est égal !  Mot sublime et inventé tout exprès pour les femmes.  Il était de bonne heure. Nous partîmes à pie Le long de la route, Eugénie ne m’interrogea  J’avais maintenant une envie terrible d dire mon secret.  Une chose me retenait pourtant. Je voulais vo auparavant comment elle trouverait mon Gustave  Ce sont là de dangereuses épreuves auxquelles l’amitié entre femmes résiste bien rarement.  Nous prîmes, ou plutôt je pris une avant-scène.  Dès notre entrée dans la salle, je vis qu’Eugénie avait pris le parti de m’observer. Je résolus d’être d’une prudence extrême.  Aussi je lui demandai tout de suite si elle avait entendu parler de M. Adolphe Danicourt, le plus fort jeune-premier qu’il y eût actuellement à Paris.  — Et où veux-tu que j’en aie entendu parler, ma petite ? répliqua-t-elle.  — Ecoutez, bonne amie, fis-je en lui serrant la main fortement, après le spectacle je vous dirai un secret... un grand secret.  — Ta main brûle ! fit-elle au lieu de me répondre.  Et son visage prit une expression de sérieuse inquiétude.  — Dieu est bon ! lui dis-je.  Le rideau se levait. On jouait les Chauffeurs, d’Eugène Sue, un drame fort bien fait et vraiment intéressant. Les premières scènes furent pour moi d’un ennui intolérable. Gustave n’y paraissait point.  Vers le milieu du premier acte, Eugénie me dit :  — Ça m’amuse beaucoup, cette pièce.  Je faillis pleurer.  Mais tout à coup le théâtre s’illumina. Tous ces vieux vilains décors semblèrent sourire. Gustave venait de faire son entrée.  Il remplissait je ne sais quel rôle accessoire.  — Voici M. Adolphe Danicourt ! dis-je à l’oreille de la sage-femme avec solennité.  — Ah !... fit-elle, laisse moi écouter, petite... ça m’amuse.  Pour le moment, je l’aurais battue.  Ça l’amusait ! Et Adolphe Danicourt n’avait pas encore parlé !  Si j’ai bonne mémoire, tout l’intérêt de ce drame, les Chauffeurs, repose sur un rôle d’idiot qui est joué par une femme. Je ne vis pas du tout ce rôle d’idiot.  Il me paraissait que toutes les paroles prononcées par les autres acteurs étaient volées méchamment au rôle d’Adolphe Danicourt. Cela gênait, pour moi, l’action et rendait la pièce intolérable. Je ne concevais pas comment Mme Mutel, qui avait du goût, pouvait s’amuser à ces logogriphes.  Enfin, Adolphe parla. Toute la salle dut frémir, assurément : du moins, je sentis qu’il y avait des vibrations inusitées dans l’air.  Adolphe dit quelque chose comme ceci : — Bonjour, Hélène ; avez vous passé une bonne nuit ?  Mais ne sait-on pas ce que l’acteur peut mettre dans les plus simples paroles ?  Il n’y avait pas un atôme de mon être qui ne tressaillît.  Malgré moi, mes deux mains se rapprochèrent et leur choc produisit un bruyant applaudissement  — Tiens ! tiens ! fit une voix à côté de non dans le couloir de l’orchestre ; Adolphe veut deux cents francs par mois... Il a mis quelqu’un dans l’avant-scène !  L’orchestre de la Gaîté est ordinairement émaillé de très vilaines femmes, qui vont là pleurer dans ; des mouchoirs de la veille. Elles sont chez elles. Il y en a qui font un léger goûter pendant les entr’actes.  Les regards terribles de ces habituées se tournèrent vers moi avec sévérité. On n’a le droit d’applaudir qu’au moment où elles pleurent.  En même temps, ces prodigieuses grappes de spectateurs sans façon qui pendent des cintres m’adressèrent en choeur cette invitation courtoise :  — A la porte, la cabale !  Eugénie se rejeta dans l’ombre de la loge. Moi, je restai devant. J’avais du plaisir à braver la tempête.  — Ah ça ! me dit tout bas Mme Mutel quand l’orage fut un peu calmé, est-ce que tu as perdu l’esprit ?  — C’est une injustice ! répliquai-je ; il méritait d’être applaudi !  — Mais il n’avait pas encore parlé !...  — Je sais que vous êtes contre lui comme les autres... Le vrai talent soulève toujours des haines !  — Soit, me dit Eugénie avec un peu pe raideur ; mais je te préviens d’une chose : si tu recommences, je te plante là !  Eugénie ne m’avait jamais parlé ainsi. Je fus blessée profondément.  Pendant l’entr’acte, elle voulut nouer conversation avec moi, mais je me renfermai dans ma dignité offensée.  Autour de nous, on disait en me montrant :  — C’est celle qui est là pour Adolphe.  — Est-ce que tu connais ce comédien ? me demanda tout à coup Mme Mutel.  — Pourquoi cela ? fis-je au lieu de répondre.  — Je te demande si tu le connais ?  — D’où le connaîtrais-je ?  Elle fit un mouvement d’impatience. Cela me divertit : j’avais à me venger d’elle et de la salle tout entière.  — Mon enfant, me dit-elle, tu es mal disposée ce soir... Si cela devait continuer, nous ne resterions pas ensemble.  Pour le coup, le sang brûla ma joue, et je sentis les larmes qui jaillissaient de mes yeux.  Il y avait trois ans que j’aimais Eugénie mieux qu’une soeur.  — Vous le trouvez donc bien mauvais ! m’écriai-je avec dépit.  Car nous autres femmes, nous déplaçons toujours la question. On dirait que nous sommes toutes nées en Basse-Normandie.  Avec les hommes, cela nous réussit ordinairement. Depuis Adam, ils n’ont pas encore appris l’art de discuter avec nous.  Mais Eugénie était femme jusqu’au bout des ongles.  — Il ne s’agit pas de lui, réplique-t-elle. me prenant la main ; il s’agit de toi, ma Suzanne... Tu m’inquiètes et tu me fâches... puis quelques heures, je ne te reconnais pl  — Mais enfin, dis-je, emportée par mon i fixe, qui dominait en moi tout autre sentiment comment le trouvez-vous ?  Elle me serra la main, et sa figure prit un expression de pitié.  — Je te demande pardon de ce je t’ai dit ma pauvre petite Suzanne, murmura-t-elle ; tu resteras avec moi tant que tu voudras... Ce gar çon est fort bien... Il joue comme tout le monde.. Si le malheur veut que tu l’aimes, pourquoi ne pas l’avouer à ta meilleure amie ?  — Vous, mon amie ! dis-je en retirant ma main ; ah ! madame ! jusqu’à ce jour, je l’ai cru !...  — Les voilà qui se disputent, faisait-on autour de nous ; l’autre n’est pas pour Adolphe !...  Je me tournai vers la scène. L’entr’acte était fini.  A la Gaîté, cinq cents détonations produites par des dames du quartier qui se mouchent annoncent ce moment solennel.  Je pensais, en cherchant Gustave dans la forêt représentée par le décor :  — Ah ! il joue comme tout le monde !... Demain, je sortirai de chez elle !  Au second acte, je découvris pourquoi le public ne voulait pas d’applaudissemens pour Adolphe : c’est que la salle entière était folle d’Hélène.  Hélène était une grande fille très brune, avec des pieds un peu plats et des accroche-coeur en virgule. Elle avait une assez belle taille. Elle ne parlait jamais à ceux qui étaient en scène ; elle s’adressait franchement au public, flatté de cette préférence.  Quant à ses qualités, elles étaient frappantes : un fort hoquet dramatique, un accent picard bien caractérisé, une mise impossible, des gestes qui reculaient les bornes de la fantaisie, et une voix pleurant à tout propos, comme celle des enfans maussades.  Bref, c’était une amoureuse parfaite.  Les trois théâtres du boulevard se la disputaient avec acharnement.  Mais elle restait à la Gaîté par un sentiment bien honorable. Elle était née sur le théâtre même, un soir de représentation à bénéfice, dans la coulisse, côté du jardin, entre la machine qui produit le tonnerre et l’outil qui sert à imiter le bruit des chaises de poste. Son berceau avait été un ancien banc de gazon. On lui avait fait des langes avec les étendards conquis sur les Abencerrages par Gonzalve de Cordoue, et la chèvre qui jouait un rôle si attendrissant dans l’Ermite de Valneuse lui avait prodigué son lait.  Je ne puis dire comme j’abhorrais cette pauvre fille en ce moment.  Chaque fois que les chevaliers du lustre donnaient le branle, la salle entière l’acclamait. Elle avait un succès fou.  Pas un bravo pour mon Gustave, — pas un !  Je me demandais s’il n’y avait aucun moyen de mettre le feu au théâtre, et d’envelopper dans un châtiment commun ces bourgeois idiots, ce peuple stupide et ces cinq cents horribles femmes avec leurs retentissans mouchoirs.  Au second entr’acte, Eugénie fit mine d’avoir oublié ce qui s’était passé. Moi-même je pris une attitude diplomatique. Nous causâmes froidement de choses et d’autres.  — Ce jeune homme, me dit Eugénie, a un faux air de notre voisin.  — Quel jeune homme ? demandai-je, et quel voisin ?  — Ton Adolphe Danicourt... et le mari de cette vieille femme méchante...  — Je l’ai vue, cette vieille femme ! interrompis-je vivement ; elle a bien cinq ou six ans de moins que vous !  Je me repentis tout de suite de cette brutalité. Mais Eugénie souriait.  — Tu me détestes donc bien, ce soir, Suzanne ! me dit-elle.  — Pardon ! m’écriai-je les larmes aux yeux ; j’ai tort... je le sais bien... mais je souffre horriblement !  — Qu’as tu ? Veux-tu que nous nous en allions ?...  — Pas encore.  Et j’ajoutai au dedans de moi-même :  — Au troisième acte, on va peut-être l’applaudir !... 

 CHAPITRE XIII.  Où l’on m’exorcise.  Au troisième acte, mon pauvre Gustave fut sifflé.  Je vous affirme qu’il ne le méritait pas, pas plus que la grande fille ne méritait d’être applaudie.  Ils étaient mauvais tous les deux ; Gustave un peu moins que la grande fille.  Je dis cela aujourd’hui. En ce temps-là, c’était bien sincèrement que je le trouvais sublime.  Je ne sais plus quel empereur désirait que le peuple romain n’eût qu’une tête, afin de la pouvoir couper d’un coup. Ah ! si cette salle stupide n’avait eu qu’une tête et que j’eusse tenu le glaive en main !  On m’emporta évanouie.  Ce soir là ni les jours suivans, Eugénie ne fit aucune allusion à notre entretien dans la loge. Nous fûmes tout à fait en froid.  Le lendemain, je croyais trouver mon Gustave terriblement abattu. Je fus fort étonnée de le voir arriver le sourire aux lèvres.  — Eh bien ! me dit-il, la pièce a été un peu égayée hier au soir !...  Ce fut tout.  Pour MM. les comédiens, règle générale, c’est toujours la pièce qui est sifflée.  Je lui dis mon sentiment sur sa personne et sur son jeu. Il reçut mes complimens enthousiastes comme chose légitimement due.  MM. les comédiens sont tout naturellement créanciers de tous les éloges que peut comporter notre langue.  Si vous les leur donnez, c’est bien : vous acquittez votre dette. Si vous les leur refusez, c’est une banqueroute.  Gustave me traita un peu plus lestement que la veille. Je fus d’abord contente, parce que je pris cela pour de l’amour. — C’etait en effet, de l’amour ; ce n’était pas l’amour que je voulais.  Il fut entreprenant. Heureusement que je suis gaie de nature, et que réprimai ses attaques en riant. Bien d’autres eussent posé dès ce jour-là le cas de guerre.  Mais pouvait-il entrer dans mon esprit que Gustave, mon parrain, eût à mon égard de mauvaises pensées ?  Je parlai de notre mariage. Il répondit d’une façon très satisfaisante. Il était tout prêt ; — et même il ne demandait pas mieux que de me traiter comme sa femme en attendant.  Il ne s’agissait que d’avoir ses papiers au pays. Quant à moi, nous pensions que je pourrais me marier au moyen de l’acte de notoriété qui m’avait servi pour mon examen de sage-femme.  Gustave me proposa de me louer un petit appartement, car il était peu commode et presque mal-séant de se voir ainsi dans la rue. Je refusai pour le moment. A vrai dire, le seul motif de mon refus c’était l’amitié que je portais à Mme Mutel, car je n’avais point de défiance.  Gustave ne me pressa point, mais je vis son chagrin. Je ne sais, en vérité, comment cet épisode aurait fini, si les événemens ne m’avaient tout à coup emportée dans une sorte de tourbillon.  Le lecteur comprendra que je ne fasse pas ici le procès de Gustave, bon coeur, tête légère, et qui oublia peut-être un instant qu’il avait été mon tuteur. Il vivait avec des comédiens. Quoi qu’on en puisse dire, cela gâte le coeur.  On prétend que ce sont de grands enfans. D’accord ; mais garez-vous !  Du reste, à mesure que les jours passèrent, Gustave changea. Je ne m’en apercevais point alors, ou plutôt j’étais tentée de l’accuser encore une fois de froideur. Maintenant que je vois les choses de plus loin et de plus haut, je vois que  L’amour lui refaisait une moralité.  Il redevenait mon frère et mon ami, tout en avançant à grands pas dans la passion qui devait être le destin de sa vie.  Il m’avait demandé quinze jours pour avoir ses papiers. J’attendais joyeuse et confiante : l’impression douloureuse que j’avais subie au théâtre de la Gaité s’effaçait peu à peu. Pourquoi y avais-je attaché plus d’importance que Gustave lui-même ? et d’ailleurs, cette erreur du plus grossier des publics empêchait-elle mon Gustave d’être bon, d’être beau, d’être grand ?  Dix jours s’étaient écoulés depuis cette néfaste soirée. Mme Mutel ne me demandait plus d’explication sur mes sorties.  Un dimanche au soir que Gustave ne jouait pas, je m’habillais pour aller le retrouver, lorsque j’entendis la petite bonne qui annonçait à pleine voix dans la chambre d’Eugénie :  — M. le prince Maxime de...  Presque aussitôt après, Eugénie vint fermer la porte qui communiquait avec mon appartement.  Me voilà furieuse ! On manquait de confiance en moi ! on m’outrageait !  Il ne faudrait point me juger sur cette époque en quelque sorte climatérique dans ma vie. Je n’ai été ainsi ni avant ni depuis. Je me souviens très bien que j’étais sous le coup d’un malaise moral extrême, combattu par cette grande joie d’avoir retrouvé Gustave.  Je me surprenais sans cesse à pleurer, à rire sans motif.  J’avais pour Eugénie des momens de tendresse fougueuse ; je voulais me jeter à ses pieds et lui offrir mon sang pour expier un tort de petite sotte.  Puis la rancune me prenait. Loin de me jeter à ses genoux, je passais fièrement devant elle.  Je ne lui disais même pas ce secret auquel son amitié lui donnait tant de droits.  Je me conduisais mal. J’en avais la conscience. Je ne sais quelle force maladive me retenait dans cette voie.  Pendant cette période, c’est à peine si je pensai deux ou trois fois à ces menaces que le passé laissait derrière nous : l’affaire du boulevard des Invalides.  Il semblait que cela ne me regardait plus.  Je ne suis point fataliste, mais il est évident pour moi que je subissais d’avance l’effet de cette crise qui devait couper en deux mon existence et faire de mon passage sur la terre deux drames en quelque sorte distincts.  Je fus donc furieuse comme je le disais et je pleurai de colère.  Mais lorsque j’entendis au travers de la porte des sanglots étouffés, ma colère tomba, et la curiosité, mon péché d’habitude, me saisit violemment à la gorge.  Il n’y avait point de serrure à la porte de ma porte. Impossible de voir !  Qui pleurait là ? Mme Mutel ou le prince Maxime ?  Il y avait longtemps déjà que j’écoutais. Je n’avais rien deviné. Quoique je fusse habillée de pied en cap, je ne songeais point à partir pour mon rendez-vous. Je voulais savoir.  Mais comment savoir ?  Derrière ma chambre, il y avait un cabinet noir qui donnait sur l’escalier de service. Je fis ce raisonnement :  — Il est manifeste que je ne peux pas sortir par l’appartement de Mme Mutel, puisqu’on m’a fort impoliment enfermée. Or, j’ai à sortir et je suis libre. Donc il est tout simple que je prenne l’escalier de service. Ce ne sera pas ma faute si je rencontre en bas, sous la voûte, les gens qui viennent faire des visites mystérieuses à Mme Mutel.  En conséquence, j’ouvris tout doucement la porte du cabinet noir et je descendis l’escalier.  Je n’osai attendre sous la voûte, à cause de la concierge. Je traversai la rue, non sans jeter un coup-d’oeil sérieux à un élégant coupé qui stationnait au devant de la porte.  Ce coupé était aux armes du prince Maxime.  A peine étais-je de l’autre côté de la rue, que je vis un mouvement dans l’ombre de la voûte. Je revins sur mes pas brusquement comme une personne qui s’aperçoit d’un oubli.  Au moment où je tournai le coupé pour la seconde fois, le prince Maxime sortait de notre maison, donnant le bras à une jeune femme voilée.  Je n’aurais su dire si elle était laide ou belle, tant son voile était chargé. Mais je la rangeai du premier coup d’oeil dans la catégorie des femmes qui cachent une grossesse.  J’ajoute qu’il fallait être du métier pour cela. Sa taille haute et très élégante n’avait presque rien perdu de sa souplesse.  Je jugeai qu’elle devait être enceinte de six à sept mois.  Ce n’était pas en plus que je me trompais.  Je passais fort rapidement, mais le prince Maxime me regarda, me reconnut, et me salua.  Je l’entendis qui disait à sa compagne :  — C’est elle !  Je ne me retournai point.  Il me semblait d’abord fort surprenant que le prince m’eût reconnue, plus surprenant encore qu’il s’occupât de moi.  Je remontai par l’escalier de service. Je m’attendais à trouver Eugénie dans ma chambre, aussi dis-je en entrant :  — C’est ma bourse que j’ai oubliée.  Eugénie était là, en effet.  Elle vint à moi, la main tendue.  — Suzanne, me dit-elle, il y a une bonne action à faire.  J’avais envie de baiser cette main ; mais il est certain que le diable me tenait.  — Ah !... répondis-je négligemment ; vous me raconterez cela ce soir... je suis pressée.  Je vis le rouge lui monter aux joues. Je fus contente.  — Suzanne, reprit-elle ; il s’agit de sauver une pauvre jeune femme.  J’eus le coeur de répondre :  — Toujours la même histoire !... Vous la sauverez toute seule, ma chère dame, moi, je ne veux plus me fourrer dans ces mauvaises affaires.  Je croyais qu’elle allait me chasser. Je parlais pour qu’elle le fit.  Mais elle ne me chassa pas. Toute sa physionomie prit une expression découragée. Elle jeta sur moi un regard plein de tristesse et s’éloigna lentement.  Ce fut comme un exorcisme. Je n’y pus tenir.  — Pourquoi ne me renvoyez-vous pas, Eugénie ? m’écriai-je, vous êtes trop bonne avec moi... Je ne sais pas ce que j’ai, vous voyez bien... je suis folle !  Elle se retourna. Ses yeux étaient humides. Je me jetai sur elle, baignée de larmes et gémissant comme un enfant dont le coeur saute. Elle me serra contre sa poitrine.  — Tu souffres, ma pauvre enfant, me dit-elle, pourquoi te caches-tu de moi ?  Moi, pleurant et sanglotant à faire pitié :  —Vous ne l’avez pas trouvé beau ! m’écriai-je ; vous n’avez pas trouvé qu’il jouait mieux que les autres !...  — Tu l’aimes donc, Suzanne ?  — Mais c’est Gustave ! m’écriai-je.  Elle ouvrit de grands yeux ; moi, je répétais :  — Mais c’est Gustave ! mais c’est Gustave ! Elle me serra encore contre son sein.  — Tu ne pouvais donc pas me le dire, murmura-t-elle.  Et moi, avec un petit reste de colère :  — Vous ne pouviez donc pas le deviner ?  — C’est juste, fit-elle ; j’ai eu tort...  — Bon ! m’écriai-je, vous allez vous moquer de moi à présent !  — Non, ma fille, non, me dit-elle sérieusement, je ne me moquerai pas de toi... J’ai sans doute mal vu ton Gustave... ou bien le rôle qu’il jouait ne lui convenait point... En dehors de son jeu, c’est un charmant jeune homme, une tête intelligente, un oeil qui annonce du coeur...  — Oh ! merci ! fis-je en dévorant ses mains de baisers.  — Tu l’aimes bien, Suzanne ! pensa-t-elle tout haut ; c’est dangereux d’aimer ainsi !  — Ah ! je l’aime encore bien plus que vous ne croyez ! m’écriai-je.  — Tant mieux, enfant !... s’il t’aime de la même manière... Mais nous recauserons de cela longuement... souvent... toujours si tu veux... Tu as un rendez-vous avec lui ce soir ?  — Oui, répondis-je, — et j’y devrais être déjà.  — Alors, tu ne peux pas m’aider...  — Oh ! l’interrompis-je, car j’etais meilleure que d’habitude après avoir été si méchante, — je vous dois un dédommagement... Rendez-vous manqué se retrouve... Qu’avez-vous à me commander ?  — Veux-tu que j’aille à ce rendez-vous pour prévenir ton Gustave ? me demanda Eugénie.  Je réfléchis et je répondis :  — Non... J’aime mieux vous le présenter un jour où nous pourrons causer tous trois... Il faut que vous le voyiez dans son beau... parce qu’il faut que vous l’aimiez.  — Alors, reprit-elle en changeant de ton tout à coup, mettons de côté Gustave et nos amours... Nous entreprenons, je t’en préviens, une besogne excessivement difficile... Il s’agit d’opérer en quelque sorte sous les yeux d’un mari très clairvoyant et très jaloux...  — Comment ! me récriai-je, sons les yeux d’un mari !  — As-tu peur ?  — Pas le moins du monde... D’autant moins peur que je ne comprends pas.  — Je m’explique. Tout à l’heure, tu es descendue par l’escalier de service pour tâcher de voles gens qui sortaient d’ici.  — J’ai péché, je reçois le fouet ; c’est réglé, dis-je en rougissant.  — Voilà donc ma petite Suzanne revenue ! s’écria-t-elle en faisant sonner un gros baiser sur ma joue. J’ai parlé comme cela tout exprès pour voir si tu allais te fâcher... Mais c’est fini, je vois cela, c’est bien fini... As-tu reconnu le prince Maxime de... ?  — Je l’avais entendu annoncer, répondis-je.  — As-tu vu la jeune femme qui était avec lui ?  — Oui, elle est enceinte de six mois.  — Elle est à terme.  — Bah ! fis-je avec une véritable surprise.  — C’est sa soeur, Mme la comtesse de Champmas d’Argail.  — Bah ! fis-je encore. Et M. le comte de Champmas d’Argail ?...  — Il aura quatre-vingt-deux ans viennent les roses ! 

 CHAPITRE XIV.  Où je joue la comédie un peu mieux que Gustave.  En ce qui touchait la grossesse et le danger de la jeune comtesse, l’explication était complète.  Ma petite sage-femme ajouta seulement que le comte de Champmas d’Argail était un ancien diplomate, et que, malgré ses quatre-vingt-deux ans, il avait des yeux de lynx.  Il était amoureux de sa femme et jaloux comme Othello.  La comtesse avait vingt-cinq ans : cinquante-sept ans de moins que son mari.  Il y a des unions comme cela, et parfois la jeune femme arrive au veuvage avec toute sa vertu capitalisée.  Les seconds maris, en ce cas, durent peu.  Mme Mutel me raconta que le vieux diplomate, cousin-germain de notre ancienne connaissance le terrible duc de Champmas-Mauges, qui mettait le feu aux barils de poudre, avait épousé Mlle Florence-Angélique de... sa petite nièce à la mode de Bretagne, afin de lui donner toute sa fortune.  Le prince Maxime, son frère, alors âgé d’une vingtaine d’années, s’était opposé à ce mariage. Mais la jeune fille (elle avait juste quinze ans) ne manifesta aucune espèce de répugnance.  Elle aimait le vieux homme comme on aime un aïeul, et ne voyait rien dans le mariage au-delà de ce genre d’affection.  Si M. le comte de Champmas-d’Argail n’eût pas eu le tort de dépasser sa quatre-vingtième année, il aurait pu se vanter, en arrivant dans l’autre monde, de l’entière fidélité de sa femme.  Mais voyez ceux qui sont obligés de payer des fonds perdus aux octogénaires abusent.  Or, c’est une terrible rente que paie une jeune femme de vingt-quatre ans, belle, généreuse de constitution et de coeur !  Le mariage, réduit à l’état de tontine à deux, entre une belle fille et un vieillard qui pourrait être son aïeul, a souvent produit des résultats beaucoup plus tristes que ce qu’on appelle „une faute.“  A vingt-quatre ans, Florence aima pour la première fois de sa vie.  Ce fut un coup de foudre. Elle n’eut pas même l’idée de résister, tant sa passion inconnue l’étreignit puissamment.  Triste bonheur, dérobé minute à minute ! Remords immense pour une goutte de joie ! Tranquillité désormais empoisonnée ; esclavage expiatoire vis-à-vis de l’homme respecté et trompé !  C’est l’histoire de presque toutes les fautes commises dans des conditions semblables.  Le coeur n’étant pas attaqué, la punition est dans le péché lui-même.  Florence avait pris Maxime pour confident, non point de ses amours, mais de ses périls. Elle se savait adorée de son frère.  Elle avait pu sortir aujourd’hui, dimanche, sous prétexte d’aller à l’office. Huit grands jours allaient se passer sans retrouver une occasion pareille.  Des signes certains annonçaient que sa couche aurait lieu dans l’intervalle de ces huit jours et probablement au commencement de la semaine.  Il fallait qu’elle fût délivrée à l’hôtel de Champmas, dans sa chambre qui confinait à celle de son mari.  Il y avait plus d’un an que M. le comte de Champmas d’Argail n’avait franchi le seuil de sa porte cochère.  Et depuis quelques mois il était triste.  Il avait des soupçons.  En vérité, Eugénie avait raison de le dire. La besogne était excessivement difficile.  Ils étaient venus tous deux, le prince Maxime et la jeune comtesse, sans plan arrêté, sans idée de défense. Elle avait dit : Sauvez-moi ! le prince avait répété : Sauvez-la !  Ce sont des paroles.  Nous savons combien Eugénie était profondément dévouée à toute cette famille ; mais contre certains obstacles, le dévouement lui-même est impuissant.  Eugénie, après avoir bien réfléchi, avait demandé à la comtesse :  — Y a-t-il un piano dans votre chambre à concher ?  Sur la réponse affirmative, elle avait prononcé mon nom.  Le prince et sa soeur avaient grande répugnance à mettre un tiers dans le secret, mais Eugénie raconta ce que deux fois j’avais fait pour les du Meilhan.  Le prince dit :  — J’ai vu cette jeune fille autrefois ; je me souviens d’elle.  Pourquoi la moindre parole de cet homme avait-elle le don de me troubler ?  Il se souvenait de moi. Cela me serra le coeur.  Tout à l’heure, j’avais perdu le souffle en remontant l’escalier, parce qu’il m’avait saluée.  Le prince et sa soeur consentirent à user de moi.  De quelle façon ? Mon Dieu ! c’était bien puéril ce qu’ils avaient trouvé. Je devais être présentée le soir même à Mme la comtesse, au milieu d’une soirée qu’elle donnait.  Elle recevait tous les dimanches.  Nous devions nous lier tout à coup, — je donne l’invention pour ce qu’elle vaut, — devenir inséparables...  Et si l’accouchement arrivait de jour, je devais, à l’aide du piano, jouer le rôle fameux de l’orgue dans l’assassinat de M. Fualdès.  Il faut être bien près de se noyer, n’est-ce pas, pour s’accrocher à de semblables branches ? Je n’avais pas à discuter. De meilleures inspirations pouvaient venir.  D’ailleurs, l’idée de la présentation était bonne en soi. N’est-ce pas déjà un immense secours en de semblables détresses, que d’avoir à ses côtés une amie dévouée, — et sage-femme.  Je hais ce titre. Il détruit toute poésie. Néanmoins, je maintiens ce que j’ai dit.  Je me déshabillai de la tête aux pieds. Ma toilette, trop riche et d’un goût douteux, était bonne pour une promenade avec Gustave. Il m’en fallait une autre pour être présentée. Eugénie, en une demi-heure de temps, fit de moi une jeune demoiselle noble de province très simple, un peu puritaine ; en un mot, admirablement réussie.  C’était une fée, que cette Eugénie !  Nous montâmes en voiture vers neuf heures du soir.  — Est-ce que c’est vous qui allez me présenter ? demandai-je.  — Bonne idée ! répliqua Eugénie en riant ; on ne reçoit pas beaucoup de sages-femmes au faubourg Saint-Germain.. Si l’on en recevait, ce ne serait pas le cas, puisque nous voulons éloigner toute idée d’accouchement...  — Alors, c’est le prince ?  — Les hommes ne présentent pas.  — Mais qui donc ?...  — Une de vos anciennes connaissances.... Mme la baronne d’Avray.  — Irène ! m’écriai-je, alors la comtesse est perdue !  — Il y a des cavaliers qui savent maîtriser les chevaux les plus vicieux, me répondit Eugénie ; le prince Maxime prétend qu’il sait comment tenir le mors dans cette belle bouche...  Je secouai la tête ; je n’étais point persuadée.  J’ignorais, du reste, qu’Irène fût à Paris, et j’allais demander des renseignemens lorsque notre voiture s’arrêta devant une assez belle maison de la rue Jacob.  La rue Jacob n’est pas tout à fait le grand faubourg Saint-Germain. C’est le vestibule.  Nous trouvâmes Mme la boronne dans un charmant boudoir. Je ne m’attendais pas à la revoir si parfaitement belle. Elle était en demi-deuil. J’appris là seulement qu’elle était veuve. — Le pauvre sourd était mort depuis près de deux ans.  Du reste, Irène l’avait entouré de soins véritablement angéliques. Elle avait dans le faubourg une position d’Artemise.  Elle était seule quand nous entrâmes, mais le prince venait évidemment de la quitter.  Comme je la saluais respectueusement, elle m’attira contre son coeur et m’embrassa avec beaucoup d’effusion.  — Chère Suzanne, me dit-elle, on m’a dit que vous aviez été malheureuse... et vous n’êtes pas venue à moi !  J’avoue que je n’en avais pas même eu l’idée.  Elle montra un siège à Eugénie, et me mit auprès d’elle sur le canapé.  —Nous causerons, reprit-elle, j’ai bien des choses à vous dire... Aujourd’hui je suis chargée de vous présenter à l’hôtel de Champmas, comme ma cousine.... Je ne sais pas pourquoi, notez bien... Mais dès qu’il s’agit de vous, je vais les yeux fermés.  Ce „je ne sais pas pourquoi, notez bien !“ sonna très mal à mon oreille.  J’eus peur d’une trahison.  Mais j’étais là-dedans un instrument, et voilà tout. Je remerciai Irène de sa bonne volonté, et nous partîmes.  Eugénie prit congé de nous comme nous montions en voiture. Elle me dit à l’oreille :  — Je vais rôder autour de l’hôtel.  Pour ne point mentir, j’étais en ce moment fort embarrassée de ma personne, et l’idée de cette présentation m’effrayait.  C’était une comédie d’une hardiesse extrême, et dont l’utilité me semblait bien douteuse.  Un secret où était Irène !  Il est vrai qu’Irène prétendait qu’elle n’était point dans le secret.  Je fus éblouie en entrant dans le salon, complètement éblouie, non point par l’éclat matériel du lieu, mais par ma propre émotion.  Je ne sais absolument pas ce que me dit la comtesse lors de la présentation ni ce que je lui répondis. — On dansait. — Le prince Maxime m’invita tout de suite.  C’était Mme la comtesse qui tenait le piano. Au début du quadrille, le prince me serra la main doucement et me dit un seul mot :  — Merci !  Je reprenais mes sens. Il y eut réaction. Je sentis en moi-même un flux de hardiesse. Je promenai tout autour de moi mon regard en disant :  — Je suis ici pour faire le bien.  C’était une noble et charmante assemblée, une sautée sans façon, où tout le monde se connaissait intimement. Irène seule se tenait un peu à distance. Elle avait un cercle abondant de marquis.  Les femmes me parurent en général encore plus gracieuses que jolies. C’était entre elles une simplicité vraiment adorable  Je me suis souvent demandé où les écrivains qui s’acharnent à peindre le grand monde ont été prendre leurs modèles. Je ne suis jamais restée assez longtemps dans l’antichambre pour voir si, de là, le monde est tel qu’ils l’ont vu.  J’ai soupçon que cela doit être.  Le grand monde a ses ridicules ; il a ses côtés odieux. Mais tout cela est devenu tellement subtil, à part le côté sportman, qui est hautement burlesque, tout cela se met si bien, s’accorde si parfaitement, parle avec tant de mesure, plaisanta avec tant de goût malicieux ou bienveillant ; en un mot, cela ressemble si étrangement à la perfection d’une société discrète et pleine d’abandon, courtoise et fière, familière et retenue, qu’il faudrait un esprit aigu, sensitif, délicat, rigoureux, patient ou infaillible pour trouver le vrai défaut de cette éblouissante armure.  Le Molière de notre pauvre grand monde, qui s’en va, dit-on, agonisant, n’est pas encore né.  Jusqu’à ce qu’il naisse, soyons clémens envers ces gens de bonne volonté qui ont pris leurs renseignemens à l’office.  Mme la comtesse de Champmas d’Argail était une très belle femme, avec des traits un peu trop grands, des mains d’enfant et des pieds ravissans. Il y avait de la dureté dans les lignes de son visage : le mot dureté pris au point de vue sculptural. Son nez, mince et vivement aquilin, descendait trop vers sa bouche aux arêtes tranchantes ; mais il y avait tant de charme dans le regard expressif de ses grands yeux noirs, tant de grâce dans son galbe et dans son air de tête, qu’on n’avait réellement pas le loisir de la détailler.  On était séduit trop vite.  Rarement ai-je vu un plus noble front, mieux coiffé par une délicieuse chevelure brune.  J’ai parlé de sa taille, que son état n’avait pu déformer complètement. C’était une taille française au plus haut degré.  Du reste, en toute sa personne, Florence était bien la fille des Francs.  Son mari, M. le comte de Champmas d’Argail, était un grand vieillard qu’Hoffmanu eût payé fort cher. Il ne ressemblait pas du tout à son cousin, le vieux duc de Champmas-Mauges. Sa vie entière était dans ses yeux.  Des yeux d’un gris terne, largement recouverts de paupières ridées dans le style Talleyrand-Périgord. An repos, ces yeux semblaient sommeiller en pensant. — Mais, aussitôt que le moindre objet excitait l’attention de M. le comte, ses grandes paupières avaient un tremblement soudain et convulsif. Elles ne se relevaient pas ; au contraire, elles baissaient d’un cran, tandis qu’un prodigieux rayon s’échappait de cette prunelle tout à l’heure immobile.  Il vous eût semblé que vous pouviez saisir ce rayon entre l’index et le pouce, tant il saillait violemment hors de la paupière.  Au bout d’une seconde, il y semblait rentrer.  Je ne puis le mieux comparer qu’à cette langue agile et tranchante que les reptiles dardent et retirent.  A part ses yeux., M. le comte de Champmas d’Argail était purement un spectre, — un spectre fort élégamment couvert avec le cordon de la Légion-d’Honneur et différens crachats.  Ses cheveux, rares et plantés droit sur un crâne uiisant, étaient incolores ; sa figure, dont le dessin disparaissait sous les bizarres hachures d’une myriade de rides, avait dû être régulière.  Mais il y avait soixante ans que cet homme était vieux.  Tout en lui semblait mort depuis des années.  On se surprenait à craindre que son squelette ne craquât sous l’habit noir.  Il marchait, cependant, quoique avec peine ; il parlait, et je le vis plusieurs fois pencher le cou avec une certaine grâce pour remplacer cette inclination du torse à laquelle ses côtes raides se refusaient.  A vingt pas, il faisait encore l’effet d’un vivant.  Ma pensée était double. J’excusais cette pauvre jeune femme, et je comprenais qu’elle aimât mieux mourir que de paraître coupable vis-à-vis de cette ombre.  Il y avait là ce sentiment qu’éprouve un brave soldat quand il voit un enfant ou une femme au bout de son mousquet.  Il semblait, oui, je dis bien, sans savoir cependant pourquoi il en est ainsi, il semblait que ce fût horrible de tromper ce débris séculaire !  Et ce débris était loin d’être aussi dépourvu de défense qu’on le pensait. Il y avait l’oeil, le dernier oeil peut-être du congrès de Vienne, un oeil qui était un vrai carquois de rayons.  Aussi elle combattait, cette comtesse. Le piano résonnait sous sa main avec une gaîté croissante ; son jeu valait un orchestre.  A la dernière figure, Maxime me dit :  — Elle est en douleurs depuis neuf heures.  Il était onze heures.  J’hésitais à le croire. Mais, en regardant mieux la comtesse, je vis à ce moment-là même une si affreuse angoisse sous sa paupière demi-baissée, que j’en eus froid jusqu’au fond du coeur.  — Où est Mme Mutel ? me demanda le prince en me reconduisant à ma place.  — Ici près, dans la rue, répondis-je.  — Excellente femme ! murmura le prince, qui me salua et disparut.  Je vis la comtesse qui causait gaîment au milieu d’un groupe de cavaliers. Elle fit un tour de salons, échangeant sur son passage de vives reparties.  A un moment, je la vis pâlir, mais pâlir comme une morte.  J’entendis derrière moi une respiration courte et sifflante.  Je n’eus pas besoin de me retourner : c’était le vieux comte.  Le sang était déjà revenu aux joues de Florence.  Moi, j’avais de la sueur froide aux tempes.  Maintenant que j’étais sur la voie, je faisais mes observations. — Cette douleur, dont je venais de voir à distance l’effrayant symptôme, était de celles qui précèdent le grand travail.  Qu’allait-il advenir de tout ceci ?  Le comte toussa presque dans mon oreille.  Sa toux ressemblait à deux lobes desséchés que l’on eût choqués avec précaution l’un contre l’autre, en frottant un peu.  Je vis ses deux jambes : des fils de fer dans un pantalon noir ; puis son corps : un porte-manteau.  Il me dépassa et fit jouer sa nuque imperceptiblement, pour me saluer.  Je vis sa bouche s’ouvrir : c’était un trou noir, bordé par des lèvres qui n’avaient plus d’inflexion.  — Mademoiselle, me dit-il d’une voix faible, mais qui ne tremblait pas, nous devons beaucoup à Mme la baronne d’Avray, qui nous a procuré l’honneur...  Il s’arrêta court, et le rayon sortit de son oeil.  La comtesse cachait sa joue souriante, mais livide, derrière son éventail.  Elle vint droit à lui.  — Vous vous fatiguerez si vous restez ainsi debout, comte, dit-elle en lui prenant affectueusement la main.  — Est-ce que vous vous sentez bien, Florence ? demanda-t-il les yeux presque entièrement fermés.  — Ah ! fit-elle, vous vous êtes aperçu... J’ai mes spasmes...  — Vos spasmes... répéta le vieillard, ils viennent souvent, maintenant !  Florence montra effrontément sa taille. J’en frissonnai pour elle, tant il me sembla douloureux qu’une faute pût faire déchoir ainsi une belle âme. !  — Vous voyez bien que je ne puis plus me serrer ! dit-elle ; on n’en arrive pas là pour son plaisir  —Vous avez l’air bien souffrant, madame, lui dit en ce moment Irène, qui s’approchait au bras d’un beau jeune homme ; voulez-vous que je vous remplace au piano ?  — M. le vicomte ne me le pardonnerait pas, répliqua Florence avec une imprudente amertume.  La grande prunelle du vieux diplomate tressaillit comme une aile de chauve-souris.  Etait-ce ici le revers du drame ? Le beau vicomte avait l’air de don Juan bourgeois.  Il rougit légèrement.  Mais ce n’était pas de cela qu’il fallait s’occuper. Qu’importait le nom du serpent qui avait tenté cette belle Eve ?  Il fallait la sauver. Je compris qu’elle avait plus d’une raison pour refuser Irène.  Ce piano était une torture, mais c’était aussi un refuge.  Là, demi-cachée, elle pouvait résister moins aux terribles épreintes qui allaient la tordant.  L’oeil de la foule ne voyait là que sa figure.  — Je ne vous propose point de vous remplacer, moi, madame, dis-je en lui offrant la main, je ne suis capable que de vous aider... Nous pouvons, si vous le voulez, jouer le prochain quadrille à quatre mains.  Irène me regarda avec surprise.  Elle ne savait point que j’étais sage-femme et ne connaissait pas Mme Mutel.  J’ignore ce que le prince Maxime lui avait dit pour l’amener à me présenter dans cette maison.  La comtesse saisit ma main avec une sorte d’avidite. Je sentis qu’elle la serrait violemment.  — Où est Maxime ? me demanda-t-elle tandis que nous allions au piano.  — Il est allé chercher Mme Mutel, répondis-je.  — Ah ! fit-elle, et ses doigts glissaient sur les miens tant ils étaient humides. Ah ! je crois bien que je vais mourir !  Je regardais sa figure en ce moment : elle souriait. Seulement ces deux larges traces estompées que nous avons sous l’oeil, et que les médecins nomment, je crois, les taches hectiques, avaient l’apparence de deux fortes meurtrissures circulaires et affectaient la couleur d’une peau de serpent.  Je m’assis au piano, à la basse. Elle me poussa légèrement : je compris. Je changeai de place et pris le dessus.  Comme je levais la tête pour regarder la musique, je vis, juste en face de nous, la figure immobile du vieux comte, dont les yeux fermés laissaient échapper leur rayon comme une frange.  Je frappai les accords du prélude.  — Je me meurs ! murmura Florence, mon Dieu ! je me meurs !  Ses doigts trouvaient encore les touches pourtant, et elle souriait toujours.  — Courage ! lui dis-je.  — Maxime ne revient pas.  — Le voici.  Nous étions en plein quadrille. Dieu sait que nous allions franchement et de bon coeur.  — Voilà ce qui s’appelle enlever une contredanse ! dit une vieille dame auprès de nous.  Florence faisait sa part. Mais je sentais contre mes flancs les tressaillemens profonds de son pauvre corps.  Entre deux figures, elle s’essuya le front avec son mouchoir.  — C’est de l’air qu’il me faudrait, dit-elle tout haut.  Elle voulait peut-être préparer son mari à sa sortie. Mais le mot eut un tout autre résultat.  Le vieux comte se dirigea lentement vers une porte que Maxime venait de me montrer de l’oeil pour me dire :  — Mme Mutel est là.  La seconde figure du quadrille marchait. —Comme je sentis que les doigts de Florence faiblissaient, ma main gauche prit les basses, et je lui dis :  — Elle est là... Empêchez votre mari d’entrer.  — Pardon, me dit-elle tout haut, et en souriant, — je suis à vous.  Elle quitta lestement sa place. Je dis lestement, et je n’exagère point.  Tous les miracles sont possibles à la volonté.  Elle passa devant son mari.  — Ne faites donc pas attention à moi, mon ami ! lui dit-elle ; ce n’est rien... je reviens dans trois minutes !  Elle poussa une porte et disparut.  Le quadrille marchait. Personne, j’ai la fatuité de le croire, ne s’apercevait qu’il y avait deux mains de moins.  Je venais de faire signe à Maxime.  Au moment où le vieux comte allait pousser la porte à son tour et suivre sa femme, je vis Maxime le prendre par le bouton de son habit.  Je n’avais pas une goutte de sang dans les veines.  — Ami, lui dit Maxime d’un ton dégagé, puisque je vous tiens, je ne vous lâche plus... Je suis chargé de vous faire des ouvertures...  Le vieillard se débattait avec une impatience visible. En même temps, il essayait de rapprocher son oreille de la porte.  — Plus tard, plus tard, disait-il.  —Non pas, repartait Maxime ; tout de suite ou jamais !... Vous sentez bien, bon ami, que nous ne manquons pas de postulans... Il faut que nous sachions, une fois pour toutes, si vous êtes avec nous ou contre nous...  — Mais ce n’est pas le moment, neveu... s’écria le vieillard.  Il appelait toujours ainsi le prince Maxime, bien qu’ils fussent beau-frères en réalité.  Je commençais en ce moment, et le plus bruyamment qu’il m’était possible, la troisième figure du quadrille.  Le comte me regarda avec impatience comme pour m’accuser de l’empêcher d’entendre.  J’écoutais, moi aussi ; j’écoutais de toute ma force. Aucun son ne vint jusqu’à moi.  — Je suis chargé... officiellement... reprenait Maxime, de vous offrir l’ambassade de Londres... Cela vous remettrait tout d’un coup au premier rang.  La figure du fantôme s’éclaira. Ce fut quelque chose d’extraordinaire et d’inattendu. Je crois qu’il vécut des pieds à la tête pendant une bonne minute :  Il y avait un combat à l’intérieur de cette caducité. L’ambition ravivée luttait contre l’idée fixe qui galvanisait seule fout à l’heure l’invraisemblable décrépitude de l’homme d’Hoffmann.  Je vis ses longues paupières s’abaisser, puis se relever.  Les journaux parlaient, il y a quelques semaines, d’une créature antédiluvienne, trouvée dans une carrière d’ardoises. Un coup de pioche la mit à découvert. C’était une chauve-souris de taille colossale.  Elle avait dormi là cinq mille ans, ou dix fois plus, selon les diverses opinions sur l’âge de notre monde.  Elle s’éveilla au contact de l’air, battit des ailes trois fois, faiblement, puis se rendormit.  Au bout d’une minute, la physionomie du fantôme reprit sa terne immobilité.  — Mon neveu, dit-il en homme qui ne veut plus être retenu ; je resterai fidèle à la branche aînée des Bourbons... Laissez-moi entrer ici : Mme la comtesse est souffrante, et je veux m’informer de ses nouvelles.  Les dames qui étaient là tout près entendirent ce mot : „Mme la comtesse est malade.“  Il y eut un mouvement. Un cercle empressé se forma autour des deux beau-frères.  C’était pendant le repos entre la troisième et la quatrième figure du quadrille. Quelques danseuses quittèrent leurs places.  Ma tête tournait. Il me semblait à chaque instant que j’allais entendre un cri révélateur, traversant les planches sculptées et dorées de la porte.  Je voyais que le prince Maxime, dans son trouble excessif, ne trouvait plus rien à dire pour arrêter le comte.  Nos regards se rencontrèrent. Je ne sais ce que lui dirent mes yeux. Il fit sur lui-même un violent effort et se remonta tout d’un temps.  — Mesdames, dit-il, je vous en supplie !... ma soeur est frappée !... très frappée... Si on lui marque de l’inquiétude, tout est perdu.  Le fantôme releva sur lui une oeillade si étrange, que le rire faillit se faire jour au travers de ma terreur.  Et cette question sortit de toutes les bouches :  Qu’a donc Mme la comtesse ? qu’a donc Mme la comtesse ?  J’attaquai vaillamment la quatrième figure. Maxime se mit à expliquer compendieusement une série de symptômes. Il était interrompu de temps en temps par le vieillard, qui disait :  — Je n’ai jamais remarqué cela.  On dansait. Les quelques femmes restées autour des deux beau-frères répondaient :  — Les maris ne remarquent jamais rien !  Ce beau vicomte que j’avais vu au bras d’Irène, s’appuyait, tout pâle, à l’angle du salon. Irène était de l’autre côté du piano et semblait m’épier.  Tout à coup, au moment où j’entamais la dernière figure, je crus saisir un brait léger derrnière la porte. Tout mon sang reflua vers mon coeur.  Le vieux comte venait de mettre sa main rigide et osseuse sur le bouton. Maxime ne le retenait plus.  Il y a des inspirations. Maxime disait aux dames avec un calme parfait :  — Faites comme si vous ignoriez tout, je vous en prie, et surtout, ne vous occupez pas d’elle.  Chacun aime à être mis dans un secret et à jouer son petit bout de comédie. Ces dames reprirent leurs places en toute hâte.  Florence entra. Je n’ai jamais vu figure plus doucement sereine.  Le front du fantôme eut comme un reflet fugitif de cet éclat.  Florence lui toucha la main en passant et lui dit :  — Cela va mieux.  Puis elle revint s’asseoir auprès de moi. Nous achevâmes le quadrille ensemble ; les couples de danseurs qui n’étaient pas immédiatement voisins de la porte ne s’étaient pas même aperçu de son absence. 

 CHAPITRE XV.  Où mon buse se brise.  En tout, Mme la comtesse de Champmas d’Argail avait été absente un peu plus de dix minutes.  — Cette pauvre comtesse, se disait-on dans les groupes, croirait-on qu’elle est malade imaginaire !  L’explication de Maxime, altérée, dénaturée, transformée, faisait le tour du salon. On écoutait. Puis on regardait cette belle jeune femme souriante, et l’on souriait.  Florence me dit :  — Je ne suis pas délivrée.  — Mme Mutel est-elle encore là ? demandai-je.  — Non... elle a emporté mon enfant.  — Souffrez-vous ?  — Horriblement.  Je portai tout à coup mes deux mains à ma poitrine. Un coup d’oeil m’avait montré le vieux comte adossé contre la porte.  Il était rassuré, mais comme un jaloux. Il ne voulait plus que sa femme sortît.  — Qu’est-ce donc ? demanda Irène, complice de mon stratagème sans le savoir.  — Le buse de mon corset vient de se briser, répondis-je, altérant ma voix de mon mieux ; j’ai peur d’être blessée.  — Venez, venez ! s’écria la comtesse.  Irène se leva ; mais, pour nous rejoindre, il lui fallait faire le tour du piano. A moitié chemin, elle trouva Maxime.  Le vieux comte me demanda gracieusement, comme nous passions la porte :  — Voulez-vous, mademoiselle, que j’envoie chercher mon médecin ?  Trois minutes après, la comtesse, délivrée, me serrait dans ses bras.  Elle avait dépensé depuis deux heures vingt fois plus d’héroïque courage que Scoevola brûlant son poignet au brasier de Porsenna.  — Je suis votre amie, me dit-elle ; souvenez-vous de cela : moi, je ne l’oublierai jamais...  Puis les larmes aux yeux :  — Mon enfant... vous allez voir mon enfant... moi, je ne le verrai pas... Ah ! si l’on pouvait gagner la joie des mères à. force de souffrance, comme je demanderais à Dieu de souffrir encore !  Nous entendîmes des pas dans la chambre voisine.  J’arrachai précipitamment mon busc et je le brisai.  C’étaient des empressées.  —Est-ce dangereux ? demanda-t-on.  Pour réponse, nous rentrâmes dans le bal en nous tenant par la main.  Le vieux comte me prit, en passant, mon buse brisé. Tout était dit.  Ces soirées se terminaient de bonne heure. Le comte vint en personne me remercier de mon obligeance.  Le prince Maxime me dit, comme je regagnais la voiture d’Irène :  — Mademoiselle, je souhaite qu’il me soit donné de m’acquitter un jour envers vous.  Quand nous fûmes en route, Irène me prit la main.  — Qui trompe-t-on là-dedans ? me dit-elle.  Je la regardai en feignant l’étonnement.  — Mademoiselle Suzanne, reprit-elle, on a généralement le tort de se défier de moi... Vous qui êtes plus intelligente que les autres, ferez-vous comme tout le monde ?  — En vérité, répondis-je, je ne comprends pas bien...  — A la bonne heure ! fit-elle d’un ton léger.  Puis, me lâchant la main, elle récita, comme les enfans qui ont appris une fable pour la fête du grand-papa :  — Il y avait une fois une princesse qui accoucha d’un prince...  Je crus qu’elle avait tout deviné.  — Les fées, continua-t-elle, se rassemblèrent autour du berceau, et chacune d’elle fit un don au nouveau-né... Mais le maître des cérémonies avait oublié d’inviter la fée Carabosse... La fée Carabosse se vengea.  — J’avoue, dis-je, que je comprends de moins en moins.  J’avais eu le temps de me remettre.  — Ma belle petite, me répliqua-t-elle, celles dont on se défie sont naturellement portées à jouer le rôle de la fée Carabosse.  — Mais, s’interrompit-elle comme la voiture s’arrêtait à ma porte, je ne connaissais pas la rue de la Jussienne... c’est un affreux quartier... Adieu, Suzanne.  — Adieu, madame.  Eugénie dormait quand je rentrai. Auprès de son lit, il y avait un berceau.  Dans le berceau, un beau petit garçon, qui ne fut pas longtemps sans crier.  C’était à cause de l’enfant qu’Eugénie avait été obligée de quitter précipitamment la comtesse de Champmas.  Il faut qu’un nouveau-né crie ou meure.  Nous ne dormîmes pas beaucoup cette nuit-là. Je vins m’installer dans un fauteuil, afin de soigner l’enfant.  Nous causâmes. Je racontai à Eugénie ce qui s’était passé dans le salon. Il me souvient qu’elle me dit :  — Ma pauvre Suzanne, je crois que ni toi ni moi nous n’avons agi par intérêt, mais qui sait si nous n’aurons pas bientôt besoin de protecteurs ?  Elle songeait toujours à cette affaire du boulevard des Invalides. Sa conviction était que nous nous étions fait là des ennemis puissans, et qu’il nous en arriverait malheur.  Nous parlâmes de Gustave et de mon prochain mariage. Elle fut bonne, affectueuse, excellente. Elle me rappella mon intention d’écrire à maman marquise pour lui demander d’être ma mère.  Comme l’instant approchait où les papiers de Gustave devaient arriver, je promis de faire la lettre le lendemain.  — Moi, me dit-elle, je partirai de bonne heure pour aller mettre l’enfant en nourrice... Mme de Champmas désire que ce soit à dix lieues au moins de Paris. J’irai du côté de Rambouillet ; le pays est sain et les femmes sont belles... Pendant mon absence, ma Suzanne, tu veilleras bien sur Fanchette (c’était le nom de notre petite bonne) ; elle se dérange, et je compte la congédier à mon retour.  Vers sept heures du matin, elle se rendit aux voitures de Chartres avec l’enfant dans ses bras. Elle prit une place pour Rambouillet et me fit dire par Fanchette, qui l’avait accompagnée, qu’elle serait de retour dans la soirée.  L’enfant devait être déclaré à Rambouillet par sa mère-nourrice.  Je restai seule. J’avais d’abord pensé à écrire à Gustave, au théâtre, pour lui donner un rendez-vous, mais je me sentais extrêmement lasse. Je réfléchis d’ailleurs que rien n’empêchait plus Gustave de venir à la maison, puisque Mme Mutel avait notre secret. Je fis dessein de le mander pour le lendemain et de le présenter à ma chère Eugénie.  Je commençai pour maman marquise la lettre dont j’ai parlé, puis, ma fatigue augmentant, je me mis au lit.  Je pensais dormir deux ou trois heures. 

 CHAPITRE XVI.  Des moeurs et coutumes de Mlle Ida, du théâtre de Toulouse.  Il était nuit quand je m’éveillai. J’éprouvais un sentiment d’affaissement général et une tristesse profonde.  Les paysans de Vendée disent que les grands malheurs sont dans l’air.  J’avais envie de pleurer sans savoir pourquoi.  J’appelai Fanchette, qui ne me répondit point ; elle était sortie.  Je me demandais si c’était la peine de me lever, puisque l’heure approchait où l’on se couche, lorsqu’un cri long et déchirant vint à mon oreille.  Il n’y avait pas à s’y méprendre, c’était un cri de femme en travail.  D’un saut, je fus hors de mon lit. Il me semblait que le cri venait de chez nous. En dix minutes je fus habillée, et je m’élançai vers la chambre où Eugénie mettait ses pensionnaires.  La chambre était vide, ainsi que toute la maison.  Mais de là, je pus reconnaître que le cri venait dé l’appartement voisin, occupé par ce ménage d’artistes dont il a été plusieurs fois parlé.  Ce n’était pas seulement la clameur de détresse que pousse la femme en mal d’enfant. On prononçait distinctement le mot au secours.  Il n’y avait pas à hésiter. Je traversai le carré et je frappai à la porte de nos voisins. On ne me répondit point. Mais la porte n’était que poussée ; elle s’ouvrit d’elle-même quand je frappai plus fort.  J’entrai. La première pièce était déserte. Les hurlemens de notre voisine l’emplissaient littéralement. J’en demeurai comme étourdie.  Elle dut entendre le bruit de mon entrée, elle me demanda  — Est-ce toi, Annette, ma drôlesse ?... Voleuse que tu es ?... Tu viens encore de boire avec la bonne de ces deux coquines qui demeurent sur le carré... N’aie pas peur ! Dès que je vais être sur mes jambes, je te jetterai à la porte à coups de pied !  J’ai dit, je le pense, que je ne savais pas le nom de cette femme. Je l’avais vue une seule fois sur le seuil de sa porte, au moment où je descendais.  La manière dont elle nous traitait, Eugénie et moi, m’eût fait sans doute rebrousser chemin en toute autre circonstance, mais il s’agissait ici de vie et de mort ; le sentiment du devoir domina ma répugnance ; je poussai la porte, et j’entrai.  C’était une de ces misères luxueuses qui font mal à voir. La chambre était en désordre et fort sale. Un manteau d’homme servait de couverture au lit, dont l’oreiller avait une taie malpropre, mais garnie de festons. Les meubles boiteux se cachaient à demi sous des housses en toile de Perse commune de couleur éclatante.  La seule bougie qui éclairât cette confusion était dans un cruchon de curaçao qui servait de chandelier.  Il y avait sur la table, sans nappe, les débris d’un repas.  Une odeur détestable et composée, où se reconnaissaient le café, le tabac et l’eau-de-vie imprégnait énergiquement l’atmosphère.  Sous le manteau d’homme, la voisine, tête nue et les cheveux épars, se tordait.  — Va me chercher les médecins, malheureuse ! s’écria-t-elle, croyant toujours que j’étais sa servante Annette, va me chercher tous mes médecins !... et tous mes chirurgiens... M. Ourry, M. Lavallée, M. Schneïder... et M. Da Costa... et Henri... et Jules... et le vieux docteur Mimeret... Mais va donc, coquine !... Penses-tu que Mlle Ida... Mlle Ida, du théâtre de Toulouse puisse accoucher comme cela !...  — Je suis sage-femme, madame, dis-je on l’interrompant et en m’approchant.  Elle se leva sur son lit. Ç’avait dû être une belle créature.  — Ah ! fit-elle, vous êtes sage-femme !... la sage-femme d’à côté..., et vous courez la pratique ?... Savez-vous que si je n’avais pas fait là folie de me marier, je serais jeune premier rôle fort à la Porte-Saint-Martin !... Je suis Mlle Ida, da théâtre de Toulouse... et du théâtre de Bordeaux... Dans trois semaines, j’aurai une audition à l’Odéon. Et vous pensez que je peux me faire accoucher par une sage-femme..., la première venue... comme l’épicière du coin !...  — Il suffit, madame, l’interrompis-je, je me retire.  Une douleur la prenait. Elle se mit à pousser ces clameurs épouvantables qui m’avaient éveillée.  En même temps, elle blasphémait comme un charretier.  Encore n’ai-je point vu de charretier qui eût une collection aussi complète.  Mlle Ida, du théâtre de Toulouse et du théâtre de Bordeaux, joignait au glossaire des blasphèmes masculins, ces terribles jurons de femmes perdues qui font dresser les cheveux sur la tête.  — Eh bien ! s’écria-t-elle quand l’épreinte fut passée ; effrontée !... vous me plantez là ?... Faites votre métier, entendez-vous, ou je vous dénonce !  Je m’approchai du lit aussitôt. La forme brutale de l’invitation ne pouvait point m’arrêter. Je lui tâtai le pouls en la regardant bien en face.  Elle tourna les yeux et gronda je ne sais quelle injure.  — Si vous ne voulez pas être morte avant une demi-heure, lui dis-je d’un ton très froid, il faut vous tenir en repos !  Elle eut peur et fit un visible effort pour se calmer.  Je voyais très bien ce qu’il en était. Les douleurs l’avaient prise à la suite d’un copieux repas. Mlle Ida, — du théâtre de Toulouse, — était aux trois quarts ivre.  Je m’assis auprès de son lit et je me demandai avec compassion quel pouvait être le mari d’une pareille créature.  Dès que la douleur cessa, elle se reprit à parler avec volubilité, disant qu’elle connaissait dix médecins, tous décorés, cinq chirurgiens, dont l’un avait accouché la duchesse d’Orléans, et que c’était bien humiliant de tomber entre les mains d’une simple sage-femme.  Elle vomissait en même temps des injures contre Annette, sa servante, et contre son mari absent.  Comme je vis qu’elle s’échauffait de nouveau, je lui ordonnai péremptoirement le silence. Elle s’en dédommageait, pendant les épreintes, en exhibant ce magnifique choix de blasphèmes qu’elle avait.  Il était environ onze heures quand j’amenai un superbe enfant du sexe masculin dont je fis la toilette tout de suite. Annette rentrait juste pour le recevoir.  Mlle Ida, du théâtre de Toulouse, au lieu de demander son enfant, s’occupa incontinent à injurier Annette.  — Et lui ! disait-elle à chaque instant, le muffle ! (j’ai hésité longtemps avant de transcrire cette expression favorite de Mlle Ida, du théâtre de Toulouse), et lui ! il va en avoir une polka !...  C’était probablement de son mari qu’elle parlait.  Je désirais beaucoup ne point assister à cette scène d’imprécations domestiques. J’avais achevé de remplir mon office, et je me préparais à sortir sans prendre congé de ma redoutable cliente, lorsque la porte du carré s’ouvrit.  — Le voilà ! s’écria l’accouchée. Ah ! le sans-coeur ! ah ! le brigand ! ah ! la panne d’homme !...  Et tout un chapelet d’autres outrages !  Je ne pensais à rien, sinon à m’esquiver.  Cet orage qui s’amoncelait n’était point fait pour moi.  Personne ne fut jamais moins préparé à recevoir un coup de foudre.  Ce fut sur moi pourtant que la foudre tomba. 

 CHAPITRE XVII.  Qui est le plus court et qui est trop long.  Un homme entra en disant :  — Eh bien ! qu’y a-t-il donc ?  Mes jambes fléchirent sous le poids de mon corps.  Cet homme m’aperçut et poussa un grand cri.  C’était Gustave.  On a de singulières perceptions dans ces momens suprêmes. — Je me souvins que Mme Mutel m’avait dit le soir où nous avions été au théâtre :  — Cet Adolphe Danicourt ressemble au mari de la voisine...  Gustave était le mari de Mlle Ida.  J’étais tombée à la renverse au milieu de la chambre, non loin de la table où restaient les débris du repas.  Je n’avais pas perdu tout à fait connaissance.  Je vis Gustave s’élancer vers moi. J’entendis Ida qui criait :  — Ah ! misérable, c’est ta maîtresse !  Je crois me souvenir que je repoussai Gustave violemment en disant :  — Jamais !... jamais !...  Il passa les deux mains sur son front et courut tout autour de la chambre comme un être privé de raison.  Puis il revint vers moi en se tordant les bras.  Puis encore, il s’enfuit.  Ida était restée un instant immobile. La stupéfaction et la rage la paralysaient.  Le premier mot qu’elle prononça, en s’adressant à Annette sans doute, fut celui-ci :  — Donne-moi un couteau que je la tue !  J’eus une vague sensation de bien-être en écoutant cela.  Annette se sauva comme avait fait Gustave.  Ida sauta hors de son lit. Elle se traîna vers moi. Elle me frappa au visage et par tout le corps.  Puis, avec ses pieds, au risque de se tuer, dans la position où elle était, elle me poussa petit à petit vers la porte.  Elle était ivre de rage. L’écume de sa bouche tombait dans mes yeux  Je l’entendais qui disait :  — Je vais la jeter par dessus la rampe !  Je ne me défendais pas. Chacun de mes membres se refusait au mouvement.  Cependant, je sentais les coups qu’elle me portait avec furie.  Arrivée sur l’escalier, elle essaya de me soulever, afin de me jeter, comme elle l’avait dit, par dessus la rampe. Elle ne put y parvenir. Ses forces étaient à bout.  Elle rentra, demi-morte, me laissant sur la première marche, la face contre terre. Ce fut ainsi que Mme Mutel me trouva en revenant de Rambouillet, à minuit. 

 CHAPITRE XVIII.  Où j’ai le délire.  Mon pauvre Gustave n’avait trouvé rien de mieux à faire que de s’en aller à la Seine, où il s’était jeté tête première. Un sauveteur le repêcha avec un croc, dont il garde encore la cicatrice à l’heure où j’écris ces lignes.  Je ne saurais trop engager les sauveteurs à user du croc avec modération.  Ces temps derniers, un sauveteur ayant sauvé comme cela un malheureux qui se noyait au pont d’Austerlitz, il s’est trouvé que le croc avait traversé de part en part la poitrine du pauvre diable.  Bien des gens aimeraient mieux se noyer tranquillement que d’être sauvés ainsi.  Cela rappelle énergiquement ce médecin dont tous les malades mouraient guéris.  Gustave ne revint point à la maison de la rue de la Jussienne. Il s’éloigna de Paris. Pendant plusieurs mois, il eut la cervelle dérangée.  Il était bien coupable. Je ne songe pas à le défendre. Mais il n’était pas aussi coupable que le lecteur peut le penser.  C’était moi qui, dès notre première rencontre, avais rejeté bien loin toute idée de fraternité et d’amitié.  C’était moi qui avais impérieusement exigé qu’il n’y eût entre nous d’autre lien que l’amour.  Gustave n’avait pas mieux demandé que d’être mon frère.  J’avais forcé sa tendresse à devenir passion. Il me trompait malgré lui, et pour ainsi dire par contrainte.  C’était moi qui méritais d’être punie.  Mais je l’étais trop ! Je ne sais pas comment je ne suis pas morte, ce jour-là, de honte et de douleur.  Mme Mutel, aidée de Fanchette, me porta sur mon lit. Elle fut longtemps à savoir ce qui s’était passé. Fanchette n’avait rien entendu. —Moi, je fus pendant plusieurs jours incapable de parler.  Et, dans cet intervalle, le sort acheva de nous briser.  Cette pauvre Eugénie avait bien raison de redouter les suites de l’affaire du boulevard des Invalides. Elles ne se firent pas attendre. Nos ennemis, trop forts déjà qu’ils étaient contre deux pauvres femmes, ne dédaignèrent point d’employer la ruse.  Nous fûmes vaincues avant d’avoir vu briller l’arme qui nous égorgeait.  C’était le matin du jour qui suivit cette ignoble scène chez Mlle Ida. J’étais dans un état pitoyable. Eugénie venait de panser mes blessures et de poser dessus des compresses d’arnica, dont l’effet bienfaisant commençait à se produire. La fièvre traumatique était diminuée et faisait place à un affaissement si complet, que je ne puis le comparer qu’à la mort même.  Je n’avais pas en ce moment conscience lucide de mon malheur ; j’en avais conscience confuse. Je m’explique : je n’aurais pas su dire ce qui causait la blessure de mon coeur, mais mon coeur était blessé horriblement.  J’avais en outre une crainte vague de perdre cette somnolence morale.  Un instinct me disait que cet engourdissement sauveur m’épargnait les poignantes angoisses du désespoir.  En somme c’était comme un nuage épais qui enveloppait mon être. Je percevais chaque sensation amoindrie et amortie.  Je vis le jour venir comme au travers d’un voile.  Il y avait du temps que j’apercevais cette clarté molle et diffuse, lorsque je sentis la bouche d’Eugénie sur mon front.  — Tu t’inquiètes par trop, chérie, me dit-elle, il faut que je sorte... On nous appelle toutes deux ce matin chez le procureur du roi.  Ce mot de procureur du roi ne réveilla chez moi aucune espèce d’idée.  Il m’était égal qu’Eugénie sortît. Mon indifférence sur toutes choses était complète.  — Je vais être bien vite revenue, me dit-elle.  Puis je ne l’entendis plus. J’étais seule dans la maison avec la petite bonne qui faisait la chambre d’Eugénie.  Je ne saurais dire le nombre des heures qui s’écoulèrent entre le départ d’Eugénie et les événemens que je vais raconter. Ce ne sont pas du tout mes souvenirs qui font défaut ici. Je sentais très imparfaitement. Je n’éprouvais qu’un seul besoin : le repos.  Le récit qui va suivre est fait de mes impressions très vagues combinées avec les renseignemens qu’Eugénie me donna plus tard. J’étais présente ; je ne puis dire que je fusse témoin.  ....Je cessai d’entendre, à un moment, le bruit que Fanchette faisait dans la chambre d’Eugénie. Le soleil se jouait dans les rideaux de ma fenêtre, et j’éprouvais un puéril plaisir aux éblouissemens qu’il me donnait. Le bourdonnement qui était dans mes oreilles me semblait de temps à autre une musique.  Je voyais le grand salon de l’hôtel de Champmas d’Argail avec l’essaim gracieux et léger des jeunes filles nobles. Je dansais. La figure du prince Maxime était tout auprès de la mienne. Il parlait ; je me fatiguais en vain à vouloir l’entendre.  Ses lèvres, qui remuaient, ne donnaient pas de son.  Irène souriait méchamment dans une sorte de nuage. Puis, derrière Irène, je voyais un être prodigieux qui tantôt était La Noué, tantôt l’homme de Saint-Lud, M. Ducros, mon premier persécuteur ; tantôt Félicité Fontanet, tantôt l’agent d’affaires Testulier. Cette chose changeante me regardait un instant avec des yeux moqueurs, puis changeait encore. C’était le précieux Pidoux ; et je voyais, au mouvement de ses lèvres, qu’il m’appelait „chaste Suzanne“ ; c’était M. de Gérin, le jeune homme aux regards obliques...  Je fermais les yeux, mais cela ne m’empêchait pas de voir.  Quand j’avais les yeux fermés, j’entendais des voix.  Les voix disaient : Les voici tous les trois : Rondel, Agost, Brodard-Peyrusse !  Et ils passaient ; mais leurs visages n’avaient point de traits  Entre la ruelle de mon lit et le mur, j’aperçus tout à coup avec une angoisse inexprimable un cadavre vivant, — le vieux placeur Fontanet, —avec ses yeux fermés dont la paupière avait cette grande tache noire...  J’entendais bien sa voix, et c’était le français qu’il parlait. Pourtant, je ne comprenais aucun des mots qui sortaient de sa bouche.  Ma lassitude arrivait à l’angoisse. Ce rêve éveillé me martyrisait... Etait-ce encore le rêve ? Des gémissemens se firent entendre non loin de moi.  Ce ne devait plus être le rêve, car je tressaillis et j’essayai de me lever.  J’étais trop faible.  Cependant, j’éprouvai la commotion toute matérielle causée par une porte qui se fermait violemment. Ce n’était plus le rêve.  Des pas d’hommes s’étouffèrent sur le tapis qui était dans la chambre des pensionnaires.  Et, à dater de ce moment, les plaintes ne cessèrent plus.  Voilà quelles furent mes perceptions, pendant que près de moi se nouait un drame sinistre dont nous allions être les victimes.  Voici maintenant le drame : 

 CHAPITRE XIX.  De ce qui se passa chez le procureur du roi.  Chaque profession a son péché mignon. Quelques professions ont des crimes d’habitude.  Il y a prévention défavorable contre un boxeur accusé d’avoir assommé quelqu’un dans la rue, contre un cocher que la clameur publique désigne comme ayant écrasé un enfant. — Certains faits malheureux et trop nombreux donnent créance à la plainte d’un pauvre homme qui s’écrie : Je suis ruiné parce que j’ai eu confiance en mon homme d’affaires ! — On croit volontiers à l’usure chez un escompteur, et le mot frelaterie n’aurait plus de sens, si l’on supprimait les marchands de vins.  Il est un crime qui appartient à la sage-femme comme la frelaterie au cabaretier, comme l’usure à l’escompteur, comme l’abus de confiance au dépositaire.  La présomption est permanente. L’innocence ne suffit pas toujours à combattre cette présomption.  Vous avez vu, dans tel procès célèbre, un homme condamné comme ayant forcé une caisse, parce que cet homme était serrurier.  C’est le cas. Serrure forcée habilement et selon l’art est crime de serrurier.  Avortement est crime de sage-femme.  Mme Mutel n’avait certes rien à craindre en sortant de chez elle ce matin. Sa maison était vide. Encore faut-il, pour accuser, qu’il y ait un corps de délit.  Mme Mutel arriva au parquet vers dix heures. Elle déclara que j’étais au lit et incapable de me lever. — Le procureur du roi était assisté du jeune substitut, M. de Gérin. — C’était le nouveau chef du parquet.  Il fut question, comme Eugénie s’y attendait, de l’affaire du boulevard des Invalides. Une plainte en diffamation avait été portée par le général. Mais laissons de côté tout de suite cette fausse attaque, et arrivons au fait.  Cinq minutes après l’entrée d’Eugénie, on apporta une lettre, sur l’adresse de laquelle était écrit en gros caractère : „Très pressée.“  Le procureur du roi fronça le sourcil en la lisant, puis il la passa à son substitut. Celui-ci lut à son tour et parut fort ému :  — Ces crimes se multiplient dans une effrayante proportion ! murmura-t-il.  — Avez-vous eu parfois des rapports contre cette femme ? demanda le chef du parquet.  — Mon Dieu, non... sauf une très vague accusation d’avoir poursuivi de sa haine la femme de son ancien amant... une malheureuse qui déshonore depuis longtemps un nom honorable...  — Veuillez parler clarement, dit le procureur du roi.  — Cette femme, répondit M. de Gérin en montrant d’un signe de tête Eugénie, a eu des relations avec le docteur Brodard-Peyrusse... Le docteur Brodard, dont la jeunesse fut orageuse... vous savez qu’il a maintenant une immense fortune... Le docteur Brodard fit un triste mariage... Il épousa une fille du nom d’Elisa, aide de Mme Mutel, ici présente... Cette Elisa ne vit plus depuis longtemps avec son mari... elle court le monde... Un crime semblable à celui qui est mentionné dans cette lettre lui fut imputée en 1838... Elle fut renvoyée des fins de la plainte faute de preuves...  Eugénie écoutait et ne comprenait pas. Elle regardait cette lettre avec une indicible épouvante.  En me racontant ces choses, quand j’eus recouvré l’usage de mes facultés, elle me dit :  — La première pensée qui me vint, ce fut celle-ci : Je suis perdue !  Elle ne savait encore ni pourquoi ni comment, mais elle était sûre qu’on allait lui porter le coup mortel.  Les paroles de la somnambule de la rue du Pont-de-Lodi sonnaient à son oreille :  — Accusée de meurtre... et condamnée !  Dans son idée, le jeune substitut, M. de Gérin, était notre plus terrible ennemi.  Quant à moi, je suis loin d’avoir une certitude à cet égard. Je pose d’abord en fait que le chef du parquet agit de bonne foi et fut trompé par une trame ourdie avec une infernale habileté. Le substitut partagea sans doute son erreur.  — En présence d’une pareille communication, reprit le chef du parquet, signée par un fonctionnaire public, nous n’avons qu’une chose à faire, c’est de nous transporter immédiatement sur les lieux.  — C’est mon avis, répondit M. de Gérin.  — Madame, dit le procureur du roi à Eugénie, vous allez nous suivre.  Elle ignorait toujours ce que contenait la lettre, signée par un fonctionnaire public.  Elle ne le sut que lors de l’instruction de son procès. Mais je crois utile de mettre dès à présent cette lettre sous les yeux du lecteur.  Elle était ainsi conçue :  „Monsieur le procureur du roi,  „Chargé par M. Brodard-Peyrusse, dans un intérêt facile à comprendre, d’éclairer les démarches de sa femme, dont l’intelligence semble dérangée depuis fort longtemps, j’ai tâché plus d’une fois, mais toujours en vain, de mettre un terme aux déréglemens de sa vie.  „Sous son nom d’Elisa qu’elle a repris, et malgré la pension que lui sert son mari, Mme Brodard était tombée, dans ces derniers temps, aussi bas qu’on peut tomber.  „Enceinte, et craignant de donner, par cette position même, des armes contre elle à son mari, Mme Brodard, s’est rapprochée d’une femme que longtemps elle regarda comme sa mortelle ennemie.  „Un crime a été commis. Peut-être est-il double. La justice appréciera.  „Mme Brodard se meurt d’une métro-péritonite aiguë, provoquée par une opération chirurgicale. Elle est au domicile de la femme Mutel, sage-femme, rue de la Jussienne, no...  „J’ai l’honneur d’être, monsieur le procureur du roi, etc.  „Testulier,  „Ancien huissier à......., près Paris.“  Je pense que Testulier ne mentait point en disant qu’il éclairait depuis longtemps les démarches de la malheureuse Elisa. Ce qui est certain, c’est qu’il rôdait depuis bien des mois autour d’Eugénie.  Ceux qui avaient ourdi cette trame avaient un double but que j’expliquerai tout à l’heure.  Le procureur du roi ne fit à Eugénie qu’une seule question ayant trait à la lettre :  — Avez-vous des pensionnaires en ce moment ? lui demanda-t-il.  — Non, répartit Eugénie ; — je n’ai chez moi que mon élève et associée, Mlle Suzanne Lodin, reçue sage-femme comme moi, et présentement indisposée.  Cette réponse fut faite avec un tel accent de vérité que le substitut se pencha à l’oreille de son chef et lui dit tout bas :  — Peut-être le corps du délit a-t-il déjà disparu.  Le procureur du roi regarda l’enveloppe de la lettre :  — Elle n’est pas venue par la poste, dit-il, et l’écriture est toute fraîche.... Hâtons-nous !  On fit monter Eugénie dans une voiture, qui partit au grand galop pour la rue de la Jussienne. Les deux magistrats l’accompagnaient.  Je n’essaierai même pas de peindre la stupéfaction, l’épouvante, l’écrasement d’Eugénie, quand elle trouva chez elle, dans cette chambre de pensionnaire qu’elle avait laissée vide, Elisa couchée et demi-morte, entourée de cinq hommes, dont l’un était le commissaire de police du quartier.  Les quatre autres étaient M. Brodard-Peyrusse, „accouru en toute hâte,“ disait-il, Testulier et deux médecins.  Quand Elisa vit Eugénie, elle cacha son visage sous sa couverture avec effroi.  Il fut impossible de l’interroger. Elle n’avait plus de parole. Elle mourut dans la journée.  L’autopsie confirma l’avis unanime des gens de l’art. Il y avait eu grossesse et avortement, provoqué par un sondage à trois mois.  Elisa mourait d’une blessure interne faite par la sonde elle-même.  Il y avait en quelque sorte flagrant délit. Nous couchâmes, Eugénie et moi, la nuit suivante, à la prison de Saint-Lazare. 

 CHAPITRE XX.  Des premiers temps de mon séjour à Saint-Lazare.  Je n’eus point connaissance immédiate de cette catastrophe. Quand on me prit dans mon lit pour me porter à la voiture, je crus que Mme Mutel me faisait mettre à l’hôpital.  Cela me causa du chagrin. Je bais l’hôpital. Cette aversion instinctive surnageait dans le naufrage de mes facultés.  Je pleurai. Dès qu’on m’eut couchée dans mon nouveau lit, à l’infirmerie de la prison, je m’endormis d’un profond sommeil.  Eugénie fut mise immédiatement au secret.  Si l’on désire maintenant savoir comment tout cela était advenu, je puis donner en peu de mots les explications les plus catégoriques.  Brodard voulait se débarrasser à la fois des deux femmes qui, selon lui, connaissaient son secret.  Il ne se doutait pas que j’étais la plus savante de toutes. Sans cela, je crois bien que ma longue maladie n’aurait point eu de convalescence.  Pour perdre Eugénie, il lui suffisait de la mettre en telle position que son témoignage fût entaché de suspicion indélébile.  Mais il lui fallait la mort-d’Elisa pour ses projets de mariage.  Le double coup frappait juste dans la mesure qu’il voulait.  Pour ce qui est de l’opération qui avait précédé l’entrée d’Elisa dans notre maison, je n’ai pas de données absolument certaines, mais les probabilités vont ici jusqu’à l’évidence.  La malheureuse Elisa était tombée au dernier degré de l’abaissement Elle s’enivrait habituellement. Testulier, qui ne la quittait guère et qu’elle croyait son meilleur ami, ne dut point avoir de peine à la déterminer à une opération en lui montrant comme un épouvantail les droits que sa grossesse donnait à son mari.  Il prononça le mot prison, et tout fut dit.  A moins qu’on ne suppose le crime plus grand encore. N’oublions pas que Brodard était médecin. Lors de l’autopsie, on crut découvrir dans l’état cérébral de la morte quelques traces d’une récente éthérisation.  L’avait-on endormie pour l’assassiner ?  Certes, une invention de ce genre serait très forte et ferait, je crois, grand honneur à un architecte de mélodrames ; mais le fait a été produit devant les tribunaux avec assez d’éclat pour que bien des gens en aient pu garder souvenir.  Ici, comme partout dans ces mémoires, je relate et n’invente point.  Le crime une fois commis dans les circonstances précises où il pouvait produire son effet, restait à placer la machine infernale.  A quoi servirait d’allumer un brûlot pour le laisser ensuite dériver en pleine mer ?  Il fallait introduire le cheval dans Troye.  Il fallait qu’Elisa, opérée et blessée, pût être trouvée par la justice dans le domicile de Mme Mutel.  Etant donnée même la trahison de Fanchette, que le lecteur a bien pu deviner, la chose restait très malaisée.  D’abord, la maison était toujours gardée par l’une de nous deux.  Ensuite, il y avait une concierge à chacune des deux portes (l’une, rue Montmartre, l’autre, rue de la Jussienne).  Les deux concierges déclaraient n’avoir vu passer depuis le matin aucune civière, aucun brancard, et il était pourtant bien matériellement impossible que la pauvre Elisa fût venue chez nous de son pied.  Mais l’entrée donnant sur la rue Montmartre, qui servait surtout à l’établissement des bains, restait ouverte jusqu’à dix heures du soir. La concierge, comme les cinq sixièmes de ses pareilles, avait la bonne habitude de s’endormir vers neuf heures, et de ronfler jusqu’au moment de se coucher.  Elisa avait été introduite entre neuf et dix heures du soir.  Et pourtant, je n’avais commencé à entendre les gémissemens de la mourante que le lendemain matin, longtemps après le départ d’Eugénie.  Il n’y a pas de doute, en outre, que si Elisa eût été dans la chambre dite des pensionnaires avant le départ d’Eugénie, celle-ci s’en serait aperçue.  Elisa n’avait donc été introduite chez nous que plus de douze heures après son entrée dans la maison.  Qui lui avait donné asile ?  Pour répondre à cette question, je suis forcée de remettre en scène une bien vieille connaissance.  Parmi les témoins de l’instruction, je vis le nom de Félicité Fontanet.  L’ancienne placeuse demeurait, depuis le terme, à deux étages au-dessus de nous, dans le même escalier.  Ai-je besoin d’ajouter que les rapports de cette femme avec Brodard-Peyrusse et ceux de Testulier lui-même avaient leur source dans quelque réminiscence du fameux confidentiel ?  Elle fut longue, cette instruction, elle dura huit terribles mois !  Sans l’état de maladie où je m’étais trouvée au moment du crime, et qui éloignait si énergiquement toute idée de participation matérielle, j’aurais, selon toutes les probabilités, partagé le sort d’Eugénie en qualité de complice. Je suis bien forcée de dire que le jeune substitut, M. de Gérin, fit tout ce qu’il put pour cela.  S’il ne réussit pas, ce ne fut pas faute d’employer à cette oeuvre beaucoup de talent, une remarquable adresse et infiniment de persistance. On eût dit qu’il dirigeait l’instruction contre moi encore plus que contre Mme Mutel. Le juge, qui fit preuve d’une entière impartialité, dut résister plus d’une fois à cette influence.  Quand ma mise en liberté fut enfin prononcée, le parquet fit opposition.  Je ne me défendis point moi-même ; j’en étais incapable, comme on va le voir. Mon meilleur avocat fut cette chère et généreuse Eugénie, qui, du fond de sa cellule, oubliant son propre péril, me protégeait encore et me sauvegardait.  En dehors d’elle, je ne restai point sans appui. Mme la comtesse de Champmas d’Argail me paya sa dette autant que cela lui fut possible ; le prince Maxime fit pour mai des démarches incessantes. Il m’envoya un avocat célèbre, qui ne put rien tirer de moi d’abord, vu mon état de complet affaissement, mais qui se prit à m’aimer par pitié. En plusieurs circonstances de ma vie, j’ai été heureuse de retrouver cette affection presque paternelle. M. B... est toujours resté mon ami.  Enfin, je suis forcée de nommer deux autres personnes qui s’occupèrent aussi de moi : la belle Irène et le député Pidoux.  J’ai parfois peur qu’on ne m’accuse d’ingratitude envers cette femme, si magnifiquement douée sous certains rapports, et qui, en somme, était la mère de mon intelligence. Elle ne m’avait jamais fait que du bien. Mais il y a des instincts secrets.  D’ailleurs, je la connaissais assez pour dire comme Cassandre : „Je crains les Grecs, même quand ils font des présens.“  Mme la baronne d’Avray vint me voir une fois.  Sa visite avait été précédée d’un billet du prince Maxime qui me priait de ne me point fier à elle.  Quant au député Pidoux, il vint me visiter fort souvent. Il fatigua le parquet de ses sollicitations.  — Que ne suis-je avocat, me disait-il, au lieu d’être médecin... je vous prêterais l’appui de ma parole !  Il ne m’appelait plus chaste Suzanne. Je m’étonnais parfois du changement de ses manières, et je me demandais si véritablement mon malheur l’avait touché.  Au bout de huit mois, j’eus le fin mot de cette conversion.  Pidoux m’apprit qu’on connaissait mon histoire au Meilhan, et que j’étais l’objet d’un intérêt général. Maman marquise, tonton marquis et le brave commandeur de la Brousse, Rose-sans-Epines, discutaient chaque jour mon affaire au dessert.  On en avait caché les détails à Zoé et à Lily, parce que ce n’était point le fait de jeunes personnes ; mais elles savaient vaguement que j’étais accusée d’un grand crime, et toutes deux priaient pour moi.  Lily surtout, le pauvre ange à qui, sans le vouloir, j’avais fait tant de mal.  Gaston était fou. Il voulait partir et mettre tout à feu et à sang dans le parquet. Il disait à sa grand’-mère, quand Lily n’était pas là :  — Il n’y a qu’un moyen de la sauver, c’est que je l’épouse. Les coquins n’oseraient pas condamner, je l’espère, une comtesse du Meilhan !  C’était toujours un enfant.  J’appris par Pidoux qu’après mon départ du château, il avait fait une longue et cruelle maladie.  A peine guéri, il s’était échappé du Meilhan pour courir après moi. Il était venu à Paris vers le temps où j’étais malade chez la bonne soeur Louise, dont je vais reparler tout à l’heure. On avait eu toutes les peines du monde à le faire revenir.  — En somme, me disait Pidoux, maintenant libéral, — sans les préjugés stupides de la naissance, ce garçon-là vous épouserait et serait le plus heureux des hommes.  Chaque fois qu’il venait, il me faisait des complimens de tout le monde, sans oublier le bon curé, Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, ni même le terrible Brunet, cet homme contre qui une révolution avait échoué !  Pidoux m’avait offert ses services comme médecin, mais je restai entre les mains des hommes de l’art que le gouvernement entretient à Saint-Lazare, jusqu’au moment où l’idée me vint de réclamer le secours de soeur Louise et de son charlatan.  J’avais grand besoin de régler mon compte avec la médecine. Je m’en allais littéralement, et ma maladie de langueur faisait d’effrayans progrès.  Soeur Louise vint au premier appel. Elle eut grand’ peine à me reconnaître, non point pour les changemens qui s’étaient opérés dans ma pauvre personne, mais parce que, me dit-elle, il lui en passait tant par les mains !  Quand elle me reconnut enfin, et que je voulus lui faire mes excuses de n’être point allée la remercier, elle me répondit :  — C’est me remercier, chère enfant, que d’avoir recours à moi de nouveau.  Aux premiers mots que je lui dis pour protester de mon innocence, elle m’interrompit :  — Je vous crois, je vous crois, ma fille.... Mais je ne suis pas juge.... et tout cela ne me regarde pas.  J’ai dû le dire : c’était un pur et simple outil du bon Dieu que cette petite sainte. Il ne fallait rien lui demander en deça ni au delà de la spécialité.  Je trouvai son beau charlatan vieilli. Sa noble tête d’apôtre se dépouillait de cheveux, et ses joues creuses accusaient une accablante fatigue.  — Je l’use trop vite, me dit-elle tout bas ; —mais il fait des élèves...  Il l’entendit, sourit et lui serra la main.  — Il était temps ! murmura-t-il en m’examinant.  Il mit ses globules dans un verre d’eau et ajouta :  — Trois fois par jour, une cuillerée... Je reviendrai lundi.  On était au jeudi.  Depuis deux mois, je ne m’étais point levée.  La soeur Louise m’embrassa, et je les entendis tous deux descendre l’escalier quatre à quatre.  Ceux-là ne perdaient point de temps.  Quand le médecin de service vint avec la soeur de charité, et qu’il vit sur ma table de nuit ce verre d’eau limpide avec la cuiller en travers, il recula comme si une guêpe l’eût piqué.  — L’homoeopathie ! s’écria-t-il, cela se glisse partout !... Ma soeur, nous n’avons rien à faire ici.... Préparez seulement un drap pour l’office que vous savez...  C’était pour m’ensevelir. Il y a seize ans de cela. Je me porte bien.  Je souhaite qu’il en soit de même de lui, le cher homme.  Il revint pourtant quatre ou cinq jours après pour voir si j’étais morte. Il me trouva levée, et fit comme s’il ne m’avait point vue.  Le soir de ce jour, Pidoux m’apporta une lettre de maman marquise. 

 CHAPITRE XXI.  D’une lettre signée par un coupable.  Faire l’histoire, logique et régulière, de ces huit mois passés à Saint-Lazare me serait absolument impossible. Dès que j’essaie de regarder en face cette époque de ma vie, ma vue se trouble, mes souvenirs se mêlent.  Il me semble que j’éprouve de nouveau ce lugubre affaissement qui, si longtemps, fit de moi une morte.  Je ne vois rien clairement. Tout est confusion et ennui.  Je dois cependant noter quelques faits qui, en général, furent des consolations.  Au bout de ces huit mois, Eugénie parvint à me faire passer de ses nouvelles. Sa santé n’avait pas extraordinairement souffert, mais elle avait la mort dans l’âme. Son défenseur lui-même lui annonçait qu’elle serait condamnée.  Selon lui, l’évidence de sa culpabilité sautait aux yeux.  Les explications qu’elle essayait de donner touchant l’introduction frauduleuse et clandestine d’une femme mourante dans sa propre maison rentraient dans le domaine invraisemblable du roman.  Il fallait chercher un autre système.  — La sage-femme m’a dit de vous rapporter textuellement ces paroles, ajouta l’infirmière qui venait de la visiter : „Souviens-toi de la somnambule. “  Hélas ! je ne l’avais point oubliée ! Une des fatigues de mon esprit, durant cette période de faiblesse physique et morale, était d’essayer sans cesse de ramener à l’unité le drame confus, sinueux, excentrique, où se mêlaient pour moi les diverses aventures de ma vie, où je heurtais à chaque pas un nom connu, ce drame dont le prologue était écrit sur une des pages arrachées au registre confidentiel de la Fontanet, et qui se dénouait maintenant à Saint-Lazare.  Il y avait là-dedans toute une série de fatalités.  IL y avait un lien bizarre qui m’échappait presque toujours et qui m’effrayait dès que je parvenais à le saisir.  Il me semblait parfois que ce lien, c’était moi-même...  La lettre de maman marquise était bonne, secourable, affectueuse comme cette excellente femme elle-même. Elle m’annonçait que, sous peu, elle ferait le voyage de Paris tout exprès pour venir m’embrasser.  Il faut bien que je vous le demande à la fin, lecteur : Avez-vous deviné que cette atonie où je végétais n’avait en rien pour origine l’accusation qui pesait sur moi ? Avez-vous compris que ce malheur, superflu en quelque sorte, avait frappé un cadavre ?  C’est bien la vérité. J’étais incroyablement insensible à tout ce qui regardait l’instruction, pour moi du moins, car la pensée d’Eugénie me brisait le coeur.  L’idée que je pouvais passer en prison les plus belles années de ma vie ne m’occupait même pas.  Ici ou là, qu’importait ? Le désespoir qui accablait mon âme ne m’eût-il pas suivi hors de la prison ?  Ce désespoir avait un nom : c’était Gustave.  Oh ! que je l’aimais profondément et ardemment ! Et quelles excuses je cherchais nuit et jour à son crime.  Les femmes, — les coeurs délicats, les intelligences fières se révolteront peut-être contre la pensée de cet amour survivant, non pas à la trahison de Gustave, on pardonne les trahisons, — mais au contact, à la vue de cette repoussante créature, qui était sa femme.  Moi-même, j’espérai un instant me guérir avec cela, tant que je fus assez folle pour croire que la guérison était possible.  J’appelai cette femme à mon secours, j’évoquai son image, j’en fis ma compagnie.  Je vécus avec elle, sans laisser de côté rien de ce qui la faisait odieuse et burlesque.  Je répétai au-dedans de moi-même les phrases de son argot, ses jurons de mauvais lieu ; j’écoutai sa voix oxydée, je regardai les rides de sa joue où le fard coulé faisait d’horribles taches, et je criai à mon coeur :  — Veux-tu être la rivale, la rivale vaincue de Mlle Ida, du théâtre de Toulouse !... Veux-tu lutter en vain contre cette vieille saltimbanque dont le boudoir a pour parfum les nausées de l’estaminet ?...  Et encore :  — Veux-tu aimer l’homme qui a épousé cette créature, qui s’est vautré à son niveau, qui nage au fond de la même eau boueuse ? Veux-tu aimer le mari souffleté de Mlle Ida, du théâtre de Toulouse ?  Intelligences fières, coeurs délicats, ô femmes ! vous avez aimé !  Dites, où est le remède à cette sublime folie ?  Non, cela est plus fort que la volonté humaine. Ce qui devrait éteindre la fièvre la redouble et l’enflamme.  Ayez honte de votre amant : l’amour deviendra fléau, maladie, gangrène, mais l’amour restera.  Il vous rangera comme un cancer. Vous en mourrez.  Et, plus fort contre vous à mesure que vous serez plus faible, il dominera, tout-puissant, la dernière heure de votre agonie.  J’en étais là. Mon amour me faisait horreur au point que je le prenais parfois pour de la haine, mais mon amour grandissait ; je ne vivais plus qu’en lui et que par lui.  Dans mon immobilité apparente, je brûlais et je me consumais.  Gustave était là sans cesse. En dehors de lui, mon être était comme une corde détendue qui a donné sa dernière vibration...  J’étais presque libre à l’infirmerie de Saint-Lazare. Tous ceux qui me demandaient entraient.  Un matin, la concierge de notre ancienne maison, rue de la Jussienne, vint m’apporter une lettre.  — C’est venu par la poste, me dit-elle, il y a longtemps... Mais je ne peux pas souvent sortir.  Je la laissai mettre la lettre sur la table de nuit, et la remerciai d’un signe de tête.  J’étais retombée malade, et cette fois je ne voulais pas même prendre la peine d’appeler soeur Louise. — Il y avait environ quatre mois que j’étais à Saint-Lazare.  Mme Laurent, la portière, me tendit charitablement la corde pour savoir si je ne désirais point connaître les cancans que l’on faisait à notre endroit dans le quartier. Je fermai l’oreille.  Mais au moment où elle se retirait assez mécontente, mon idée fixe se fit jour malgré moi.  — Ces gens qui demeuraient sur notre carré, demandai-je, sont-ils encore là ?  — Les artisses ?... répliqua la concierge ; — ah ben oui !... ça ne reste jamais plus d’un terme... En voilà une qui en a dit de belles sur votre compte, la dame !... que vous lui aviez enlevé son Adolphe et autres... N’empêche qu’ils ont été se faire pendre ailleurs...  Quand Mme Laurent fut partie, je pris la lettre.  Bonté du ciel ! j’aurais regardé le soleil en face, que je n’aurais pas été pareillement éblouie  C’était l’écriture fine, élégante, presque féminine de cette première lettre de Gustave qui me donnait rendez-vous aux Tuileries.  La lettre était de Gustave !  J’aurais voulu la dévorer d’un seul coup, mais la force me manquait. Il y avait un nuage au-devant de mes yeux.  J’éprouvais le supplice de Tantale.  J’ai oublié de dire que j’avais retrouvé à Saint-Lazare cette pauvre petite Bohémienne, Suzanne, la harpiste en plein vent. Elle avait été obligée de vendre sa harpe, et s’était fait arrêter pour vagabondage.  Elle me servait de femme de ménage et venait plusieurs fois dans la journée voir si j’avais besoin de quelque chose.  Je lui tendis la lettre en lui ordonnant de me la lire, puis, jalouse des secrets qu’elle pouvait contenir, je la lui arrachai.  — De l’eau ! lui dis-je ; donne-moi de l’eau !  J’étais sous l’empire d’un spasme. L’eau fraîche le fit passer.  Je renvoyai Suzanne, et j’ouvris ma lettre.  Que pouvait-il me dire, ce Gustave qui m’avait si indignement trompée ? En ce moment, son plus cruel ennemi ne l’eût pas accusé plus sévèrement que moi.  .... C’était la prière d’un coupable qui s’agenouille dans son repentir.  La lettre avait été écrite huit jours après la scène honteuse qui l���avait chassé de chez lui. Il n’y était jamais rentré. Il avait fait prendre l’enfant, qui était eu nourrice à Rueil.  Mlle Ida n’avait nullement essayé de retenir l’enfant.  La lettre était datée de Rouen.  Gustave allait s’embarquer pour le Nouveau-Monde.  „... Suzanne, me disait-il, je ne sais si tu me pardonneras. Notre malheur, c’est de nous être séparés autrefois à l’auberge de Coudé-sur-Noireau. Je t’aimais comme un frère aîné aime sa petite soeur... Je ne savais pas que je te reverrais si belle, et que, pour la première fois, je connaîtrais la passion à tes pieds.  „Je ne suis pas de la même nature que toi, Suzanne. Je suis au-dessous de toi. C’était un bonheur trop grand que ton amour. Dieu n’a pas voulu me la laisser...  „Je te savais au château de Meilhan, heureuse, élevée dans des moeurs qui n’étaient point les miennes. J’avais honte de me présenter à toi.  „Et ce fut pour me rendre digne de toi que j’abandonnai le travail manuel pour essayer de conquérir une renommée.  „Je me fis comédien. A Toulouse, je la rencontrai. Je n’avais de toi qu’un souvenir d’enfant. Je te voyais toujours petite fille.  „Tu ne sais pas, ma pauvre Suzanne, le prestige dont les apprentis comédiens entourent les heureux et les heureuses qui ont la faveur du public. C’est un culte mêlé de jalousie et payé par le dédain.  „Elle était belle. Quand tu l’as vue, elle ne ressemblait à elle-même. — Il y a sept ans que nous sommes mariés. — Sept siècles, tant la chute de ces femmes est rapide !  „Mais n’est-ce pas trop parler d’elle ? Tout ce qu’elle m’a fait souffrir, je le lui aurais pardonné.  — Je la hais, parce que c’est à cause d’elle que tu me détestes... “  Il m’expliquait ensuite, un peu confusément, je l’avoue, sa conduite à mon égard. Mais l’intelligence que j’en avais était plus claire que son explication même. Il m’avait écrit, la première fois, avant de m’avoir reconnue : péché véniel, après tout, dans nos moeurs parisiennes.  Jeune et malheureux dans sa maison, il avait voulu prendre quelque vacance hors de cet enfer.  Depuis qu’il m’avait reconnue, je lui avais en quelque sorte coupé la parole chaque fois qu’il avait voulu faire un aveu.  Je ne permettais pas l’ombre même de l’hésitation.  Il laissait aller le temps, il cherchait un moyen, il inventait un expédient lorsque la foudre avait éclaté.  „Suzanne, achevait-il, ma Suzanne bien-aimée, je me condamne moi-même à la souffrance et aux regrets tout le reste de ma vie. Je sais bien que tu ne peux plus m’aimer. Moi, ce n’est pas de l’amour que j’ai pour toi, c’est de l’adoration. Je vais quitter la France, nous ne nous reverrons jamais. Pense quelquefois, je t’en supplie, qu’il y a là-bas, bien loin, au-delà de la mer, un coeur qui t’appartient et qui saigne au souvenir de toi.  „Je te recommande mon pauvre enfant. J’ai payé une année d’avance à la nourrice. C’est toi qui l’as mis au monde ; il m’en est plus cher, car tu es presque sa mère...“  Je retombai, brisée, sur mon lit.  Il ne savait pas que j’étais en prison. IL ne savait rien. Et maintenant, l’Océan était entre nous !... 

 CHAPITRE XXII.  Où l’on retrouve une ancienne connaissance,..  Quatre mois s’écoulèrent. Ma santé reprenait peu à peu le dessus. Ce qui ne pouvait guérir, c’était ma mortelle tristesse.  Pour une fois que je lus le journal dans ce long espace de huit mois, je vis qu’il s’était formé au Havre une troupe française, sous la direction de Josuah Hornley, de Boston, pour l’exploitation des théâtres de l’Amérique du Nord.  Au nombre des comédiennes inscrites se trouvait Mlle Ida Gosse, ancien premier rôle du théâtre de Toulouse.  Je lus cette mention vers le sixième mois de mon séjour, et le journal avait pour le moins quatre mois de date. Quand arrivèrent les derniers événemens qui me restent à raconter, la femme de Gustave était donc partie depuis six mois pour les Etats-Unis.  A mesure que l’instruction avançait, on me laissait jouir d’une liberté de plus en plus grande, car il devenait évident pour tout le monde que la procédure se terminerait à mon égard par une déclaration de non-lieu.  Je m’étais établie dans un petit logement situé derrière la lingerie et dépendant de l’appartement de la maîtresse lingère.  J’avais deux chambres en location ; on me laissait promener dans le jardin de l’administration.  Suzanne-à-la-Harpe était tout à fait à mon service.  Depuis huit jours environ, M. Pidoux, qui toujours savait tout, m’avait annoncé officiellement, à son dire, que la pauvre Eugénie était renvoyée devant la cour d’assises, aux termes des articles 317, code pénal, et 133, code d’instruction criminelle.  Moi, au contraire, je devais être mise en liberté.  — Le melheur d’Eugénie m’affectait profondément. Je n’avais pu encore obtenir la permission de la voir.  Un soir du mois de mai 1841, la directrice de Saint-Lazare m’accosta dans le jardin et me dit :  — Vous allez nous quitter, madame... Demain, après-demain au plus lard, votre écrou sera levé.  Je remontai dans ma chambre immédiatement. Croirait-on que cette annonce, loin de me réjouir, me causait de l’embarras et de la peine ?  Je ne parle pas même de la douleur que j’éprouvais en songeant au coup qui allait frapper ma bonne Eugénie ; je me renferme dans ce qui me regarde personnellement.  L’idée de rentrer dans le monde me remplissait d’effroi.  J’allais être seule, et la prison, alors même que l’innocence est hautement déclarée, laisse toujours une mauvaise odeur d’infamie.  Non seulement la société n’indemnise jamais les victimes de ses méprises, mais encore elle ne leur rouvre son sein que contrainte et forcée, avec une insultante méfiance.  Que faire ? rentrer dans l’exercice de la médécine avec cette note funeste ? apprendre un autre état ?...  Je passai la nuit entière à m’adresser ces questions, auxquelles je ne trouvais point de réponse. Au matin, j’étais accablée de fatigue et plus découragée que jamais.  Il pouvait être huit heures, lorsque j’entendis une voix criarde et cassée, douée d’un véhément accent bas-normand, qui parlementait avec Suzanne, mon garde-du-corps.  — A j’vous dis que j’veux entrais ! disait la voix, a qu’a sera ben aise comme tout de m’vouair, la pauv’ berbis !  Il y avait longtemps que je n’avais entendu cet accent-là. Les souvenirs déjà si lointains du pays de Saint-Lud me revinrent en foule. Je criai à Suzanne de laisser entrer.  — Voyais-vous ben ! dit mon Bas-Normand avec triomphe.  Je vis, l’instant d’après, paraître sur le seuil un petit homme d’une soixantaine d’années, moitié bourgeois, moitié paysan, avec des guêtres sur des bas bleus et un bon fouet sous le bras ; il tenait à la main son chapeau de cuir ciré, mais sa tête, longue, pointue et jetée en arrière, restait couverte d’un bonnet de soie noire ; il avait de petits yeux gris perçans, sourians et clignotans, qui luisaient sous des sourcils incolores, ressemblant à deux gros tampons de filasse.  Il ma sembla bien que j’avais vu quelque part cette figure hétéroclite.  — Allons, allons, ça va bien ? tant mieux, me dit-il en entrant. Vous v’là ici, ma berbis, pas vrai ; ça ne regarde personne... Y a tout de même du temps que nous ne nous sommes point vus !  — Qui êtes-vous, mon brave homme ? demandai-je, ne pouvant fixer mes souvenirs.  — Pour quant à ça, oui, que je suis un brave homme, me répondit-il, et bien connu tout partout, là-bas dans les foires.... Ah ! dame ! quand c’est que je vous rencontrai tous deux, mes bénis enfans, vous et ce grand beau petit gars, j’avais dix ans de moins... Ça fut tout de même un malheur qu’il soit mort comme ça, le cheval que je vous recédai par amitié, car, — pas vrai ?  — c’était une fière bête.  Ma mémoire s’éclaira tout à coup. J’avais devant les yeux notre première rencontre, le premier coquin qui se moqua de Gustave et de moi quand nous prîmes notre volée vers Paris, — le bon père Gilles Macé, du bourg de Campagnolles, — qui nous avait fait coucher dans sa chambre si obligeamment, à la Descente des maquignons, au bourg de Viessois — de peur des voleurs, — qui s’était contenté de cinquante pour cent de commission dans l’affaire de nos gros sous, qui nous avait donné place dans sa carriole, qui nous avait vendu Bijou, le cheval peint à rouge...  Gilles Macé, le maigrisseur et le teindeur !  Par exemple, si j’attendais quelqu’un, ce n’était pas celui-là !  — V’là donc que vous me remettez, ma bénie garçaille, reprit-il, quoique je n’eusse point ouvert la bouche, — On ne va point mal là-bas... Maman Guenée est défunte, mais l’auberge boulotte tout doucement.... J’ai passé par Saint-Lud le mois dernier.  — La Noué ? l’interrompis-je.  — Bien cassée... Ah ! dame ! l’âge vient, pas vrai ?... Y a donc que je me promenais quéque’-part par ici et que je m’ai dit : Faut que j’aille voir ma petite berbis de là-bas chez nous...  — Vous saviez que j’étais dans cette maison ?  — Je m’ai informé, ma bénie fillette... Quoique je n’ai point d’intérêt à ça, dà !... pas vrai ?  Il avait quelque chose à me demander. Règle générale : pour savoir la pensée de ces pauvres diables de finauds, prenez le contrepied de ce qu’ils disent.  — Et comme ça, reprit-il, il paraît que vous allez avoir la clé des champs ?... Faut de l’argent pour vivre à Paris.  — M’en apportez-vous, père Macé ? lui demandai-je en riant.  — Nenni ! répliqua-t-il vivement.  Puis, se reprenant et souriant avec douceur, il reprit :  — Je m’en vas vous dire, — pas vrai, ma berbis ? les affaires-étaient trop crevantes dans le bétail... je m’ai mis à acheter de petits lopinets de terre, quoi... Faut-il pas vivre ?  — Et croyez-vous que j’aie de la terre à vous vendre ? demandai-je encore :  — Pas gros ! me répliqua-t-il ; mais enfin.... je m’en vas vous dire.... L’homme de loi.... M. Ducros... vot’ père...  — Mon père m’écriai-je stupéfaite.  — Vous ne saviez donc point ça ! fit l’honnête Macé, qui se gratta l’oreille.  Il sembla supputer rétrospectivement quel avantage il eût pu tirer de mon ignorance.  — V’là ce qu’on dit dans le pays.... murmura-t-il, quoique ça, M. Ducros est mort... Vous pourriez ben faire un petit hérit de ce côté-là.  Mes yeux devinrent humides, parce que je pensais à ma pauvre mère.  Le père Macé tira de sa poche un gros sac de cuir où il y avait des pièces de cinq francs.  — Vous êtes majeure, reprit-il, puisqu’on vous a signé vot’ parchemin de sage-femme... et c’est à cause des papiers que vous avez fait venir de là-bas, pas vrai ? que j’ai su où vous restiez, rue de la Jussienne... Etant comme ça majeure, vous pouvez me vendre l’hérit de M. Ducros, si vous voulez.  Je ne répondais point. Cette aventure réveillait en moi un monde de souvenirs. L’homme de loi qui seul dans le village de Saint-Lud me détestait si cruellement, c’était mon père !  — Ah ! dame ! poursuivit l’ancien maigrisseur, présentement brocanteur de terre, ça ne doit point être le Pérou que l’hérit de M. Ducros.... Il passait souvent au bourg de Campagnolles.... Il n’avait point l’air cossu... Parce que c’est vous, ma berbis, j’en donnerai cent pistoles...  — Il faut que je connaisse un peu mieux cette affaire-là, père Macé, lui dis-je.  — V’là comme on perd les occasions ! s’écria-t-il. Tenez ! j’irai jusqu’à cinq cents écus.... et vous me signerez un papier marqué pardevant notaire comme quoi j’aurai tous vos droits n’importement quelconques... et je vous promets ben qu’ils ne sont pas épais, vos droits !  C’était en vérité, mon avis.  Si un autre que le père Macé m’eût proposé cela, peut-être que j’aurais accepté, car je trouvais l’affaire superbe.  J’avais besoin d’argent pour m’établir eu redevenant libre.  Mais il me semblait par trop extraordinaire que le père Macé n’offrit ainsi quinze cents francs d’un seul coup.  — Si minces que soient mes droits, dis-je à tout hasard, je ne les donnerais pas pour dix mille francs.  Le père Macé ouvrit sa blouse aussitôt, et prit dans la poche de sa veste un portefeuille crasseux.  Les affaires sont bien crevantes ! murmura-t-il ; mais puisque c’est vous, ma petite berbis...  Il se mit à manier des billets de mille francs.  J’étais muette d’étonnement.  — Ne prenez pas la peine de compter, dis-je enfin, je ne veux rien vendre.  L’ancien maquignon me regarda de travers.  — C’est pas bien de se dédire.... en affaires ! gronda-t-il.  — J’ai dit, repartis-je, que je ne donnerais pas mes droits pour dix mille francs.  — Onze mille, alors ?  — Pas davantage !  — Ah ! béni Jésus ! n’y a plus d’enrans !.... douze mille.  — Vous perdez votre temps....  — Treize mille... quatorze mille !...  — Le père Macé monta ainsi jusqu’à vingt mille. — Mais il accusa bien des fois en chemin les affaires d’être crevantes.  En suivant la marche ascendante de cette affaire, moi, je prenais une idée fort haute de l’héritage de l’homme de loi.  Pour que le père Macé offrît vingt mille francs, il fallait que le bien valût au moins le double.  J’étais encore loin de compte, comme on va le voir.  Au moment où le père Macé refermait son portefeuille avec colère, Suzanne-à-la-Harpe m’annonça M. Pidoux.  L’enchanteur entra. — Ils échangèrent tous deux, le maquignon et lui un regard hostile.  Ils se devinaient rivaux.  — Combien vous offrait-il de votre succession ? me demanda Pidoux du premier coup.  — Vingt-mille francs, répondis-je.  L’enchanteur redressa sa courte taille et montra la porte d’un doigt impérieux.  — Les affaires sont si crevantes !... essaya de balbutier Gilles Macé.  Avant de sortir, il s’approcha de moi et me dit rapidement à l’oreille.  — Ça doit être un leveuer, ce petit-là !... Ne lâchez pas à moins de deux cents mille franes... Bonsoir, ma berbis !  Deux cents mille francs ! Je restais bouche béante à regarder le père Macé, qui sortait en adressant un signe de tête coquet à Pidoux. 

 CHAPITRE XXIII.  Où j’ai le bonheur sous la main.  — Profonde immoralité des populations campagnardes ! déclama l’enchanteur quand le vieux Macé eût passé le seuil.  Il s’avança ensuite vers mon lit d’un air digne et à la fois galant.  Je pus remarquer l’élégance inusitée de son costume. Il avait un pantalon de nankin et une cravate blanche. Sa barbe était faite. Je crois qu’il portait des gants de fil d’Ecosse  — Ma chère Suzanne, me dit-il d’un ton affectueux, voilà encore un danger dont je vous sauve... C’est un grand bonheur pour moi que d’avoir été ainsi depuis quelque temps votre protecteur et votre ange gardien.  Je le remerciai beaucoup de ses bontés. Il reprit en se caressant le menton :  — Ma chère Suzanne, j’ai quelques années de plus que vous... c’est vrai... mais je suis jeune de caractère... et sans aucune infirmité... Il y a des constitutions privilégiées qui ne vieillissent jamais.... J’ose dire que je possède un de ces tempéramens hors ligne...  If s’arrêta pour darder vers moi une oeillade éminemment expressive.  Je fis semblant de ne point comprendre, bien que le père Macé m’eût expliqué d’avance la chose, en me disant : „Ne lâchez pas à moins de deux cent mille francs ! “  J’étais une héritière. L’enchanteur cherchait à s’établir.  En ce temps-là, la députation était gratuite, et Pidoux avait échoué dans plusieurs affaires analogues à la compagnie des grands propriétaires vendéens.  Voyant que je gardais le silence, il poursuivit.  — Certes, ma chère Suzanne, nos positions àont fort différentes... Mais à force de m’intéresser s’vous, depuis votre malheur, j’ai appris à vous aimer... sans m’en douter... je me suis dit : elle a besoin d’un nom qui la relève... Achevons notre oeuvre... Ne soyons pas à demi le bienfaiteur de cette chère enfant... Bref, vous méconnaissez ; je ne sais pas faire de phrases : je vous offre mon coeur et ma main.  Il ne tenait donc qu’à moi d’être Mme Pidoux !  L’enchanteur remonta sa cravate et prit une pose agréable pour attendre ma réponse.  Malheureusement, la porte s’ouvrit tout à coup, et Antoine entra sans dire gare, Antoine, mon vieil et cher ami.  Je poussai un cri de joie et je lui tendis les bras.  Pidoux se mordit la lèvre. Il me fit un froid et cérémonieux salut.  — Réfléchissez, mon enfant, me dit-il ; nous sommes gens de revue.  — Tiens ! c’est M. Pidoux ! s’écria Antoine ; voilà qui est bien gentil de venir visiter notre petite prisonnière !  Moi, je répondis à l’enchanteur :  — Je suis bien honorée... assurément... et je n’espérais pas...  — Bien ! bien ! m’interrompit le précieux Pidoux qui regardait Antoine avec inquiétude ; cette affaire est entre nous, ma chère enfant.  Il était si pressé de s’enfuir qu’il ne demanda même pas des nouvelles du Meilhan.  — En voilà un, me dit Antoine, qui vient d’essayer quelque tour de son métier.  — Il était en train de me demander en mariage, répondis-je.  Antoine éclata de rire. Puis il m’embrassa une fois, dix fois, comme un bon père qu’il était pour moi.  — Je sais tout ce que vous avez fait, Suzanne, me dit-il ; et la marquise aussi le sait... et tout le monde... Vous êtes un char petit ange !... Ah ! quel dommage que vous n’ayez pas pu aimer mon fils François... qui est maintenant capitaine !  — Et un beau capitaine, j’en suis sûre !  — Pour cela, oui !... et brave !... et bon enfant !... Mais parlons de nos affaires... La marquise va venir ici tout à l’heure...  — La marquise ! m’écriai-je.  — Elle vous le doit bien, Suzanne !... Et nous payons toujours nos dettes, là-bas, en Vendée... Moi qui vous parle, je n’ai pas oublié ce que vous fîtes pour moi certain jour où la balle d’un tourlouron vous siffla aux oreilles... Quelle jolie enfant vous étiez, Suzanne !... Mais vous avez embelli depuis... Je connais un gaillard qui va être bien heureux !...  Il s’interrompit brusquement, comme s’il eût craint de trop dire, et jeta sur mon lit une liasse de papiers.  — Voilà, dit-il ; j’ai demandé un congé à notre bonne dame, le mois passé... j’ai été à Saint-Lud... j’ai réglé vos petites affaires pour la succession de l’homme de loi... Je savais, Dieu merci, l’histoire de votre enfance... Tout est arrangé, il ne manque plus que votre signature... vous ayez douze bonnes mille livres de rentes...  — Que Dieu soit loué ! m’écriai-je, la pauvre Eugénie ne manquera jamais de rien !  Antoine me serra dans ses bras.  — Ne parlons pas d’Eugénie maintenant, me dit-il ; les yeux rouges ne seraient pas de mise pour ce qui va se passer... Tenez... Entendez-vous ?...  Le coeur me battit. Une voix flûtée disait dans la chambre voisine :  — Entvez, Dovothée... Je n’auvais jamais cvu venih à la pvison de Saint-Lazave !... pavole !  — Tonton marquis ! m’écriai-je.  Un autre cri répondit au mien :  — Suzanne ! mon enfant chérie !  C’était maman marquise qui tombait dans mes bras.  Oh ! que je l’embrassai de bon coeur !  Tonton marquis, en grande tenue, et portant à la main la fameuse canne à pomme d’or qui avait été fée autrefois, par la vertu du fluide de Pidoux, me faisait de jolis petits signes d’amitié et gazouillait :  — Pavole ! je suis attendri...  — Tu es libre, ma Suzanne, me dit la marquise entre deux baisers.  — Nous sommes, ajouta Tonton, des messagers de libert�� et d’amouv !...  — Chut !... fit Dorothée. Isidore ! vous ne vous corrigerez jamais !...  Elle prit un air solennel.  — Ma bonne petite Suzanne, poursuivit-elle, je viens vers vous en suppliante....  — Demander la gvâce d’un grand coupable... continua tonton.  — Laissez-moi parler Isidore ?  Maman marquise changea de ton et passa son bras autour de mon cou pour me parler de tout près.  — Les mères sont égoïstes, me dit-elle en souriant ; je viens plaider ma cause... Mon Gaston vous aime toujours.... je ne serai tranquille que le lendemain de vos noces, Suzanne.  Je crus, en vérité, qu’elle allait me parler de Pidoux.  Mais ce fut un autre nom qu’elle prononça, un nom qui me serra le coeur et fit monter la pâleur à mes joues.  — Au nom du ciel ! m’écriai-je, ne renouvelez pas mon supplice !  Pardonnez-lui, chère enfant, dit la marquise, il vous aime tant !  — Il vous adove ! appuya Tonton, pavole !  Et Antoine lui-même ajouta :  — Pardonnez-lui, Suzanne... Il est bien malheureux !  — Mais vous ne savez donc pas, m’écriai-je il est marié !...  Maman marquise déplia un de ces immenses journaux qu’on publie aux Etats-Unis.  — Vous savez l’anglais, me dit-elle, — lisez vous-même.  Je lus, à travers mes éblouissemens, un article qui disait :  — Au nombre des victimes de l’explosion du steamer le Président, nous avons oublié de mentionner une des artistes de la troupe française, engagée par M. Hornley, Mlle Ida, ancienne pensionnaire du théâtre de Toulouse...  Quand le journal tomba de mes mains, je vis Gustave qui était agenouillé auprès de mon lit.  Nos yeux se baignèrent de larmes en même temps. Je pris sa tête bien-aimée dans mes mains, et je déposai un baiser sur son front.  Ils pleuraient tous autour de moi.  J’entendais tonton marquis qui disait d’une voix entrecoupée :  — Ah ! Dovothée.... si vous vouliez ?... On peut êtve heuveux à tout âge.  Mais Dorothée lui imposa silence d’un coup de son mouchoir brodé. Puis, unissant nos mains, elle dit :  — A quand la noce ?...  FIN.  I 

 Personne ne pouvait rien comprendre à la maladie qui minait lentement Octave de Saville. Il ne gardait pas le lit et menait son train de vie ordinaire ; jamais une plainte ne sortait de ses lèvres, et cependant il dépérissait à vue d’œil. Interrogé par les médecins que le forçaient à consulter la sollicitude de ses parents et de ses amis, il n’accusait aucune souffrance précise, et la science ne découvrait en lui nul symptôme alarmant : sa poitrine auscultée rendait un son favorable, et à peine si l’oreille appliquée sur son cœur y surprenait quelque battement trop lent ou trop précipité ; il ne toussait pas, il n’avait pas la fièvre, mais la vie se retirait de lui et fuyait par une de ces fentes invisibles dont l’homme est plein, au dire de Térence. 

 Quelquefois une bizarre syncope le faisait pâlir et froidir comme un marbre. Pendant une ou deux minutes on eût pu le croire mort ; puis le balancier, arrêté par un doigt mystérieux, n’étant plus retenu, reprenait son mouvement, et Octave paraissait se réveiller d’un songe. On l’avait envoyé aux eaux ; mais les nymphes thermales ne purent rien pour lui. Un voyage à Naples ne produisit pas un meilleur résultat. Ce beau soleil si vanté lui avait semblé noir comme celui de la gravure d’Albert Durer ; la chauve-souris qui porte écrit dans son aile ce mot, melancholia , fouettait cet azur étincelant de ses membranes poussiéreuses et voletait entre la lumière et lui ; il s’était senti glacé sur le quai de la Mergellina, où les lazzaroni demi-nus se cuisent et donnent à leur peau une patine de bronze. 

 Il était donc revenu a son petit appartement de la rue Saint-Lazare et avait repris en apparence ses habitudes anciennes. 

 Cet appartement était aussi confortablement meublé que peut l’être une garçonnière. Mais comme un intérieur prend à la longue la physionomie et peut-être la pensée de celui qui l’habite, le logis d’Octave s’était peu à peu attristé ; le damas des rideaux avait pâli et ne laissait plus filtrer qu’une lumière grise. Les grands bouquets de pivoine se flétrissaient sur le fond moins blanc du tapis ; l’or des bordures encadrant quelques aquarelles et quelques esquisses de maîtres avait lentement rougi sous une impalpable poussière ; le feu découragé s’éteignait et fumait au milieu des cendres. La vieille pendule de Boule incrustée de cuivre et d’écaillé verte retenait le bruit de son tic-tac, et le timbre des heures ennuyées parlait bas comme on fait dans une chambre de malade ; les portes retombaient silencieuses, et les pas des rares visiteurs s’amortissaient sur la moquette ; le rire s’arrêtait de lui-même en pénétrant dans ces chambres mornes, froides et obscures, où cependant rien ne manquait du luxe moderne. Jean, le domestique d’Octave, s’y glissait comme une ombre, un plumeau sous le bras, un plateau sur la main, car, impressionné à son insu de la mélancolie du lieu, il avait fini par perdre sa loquacité. ��� Aux murailles pendaient en trophée des gants de boxe, des masques et des fleurets ; mais il était facile de voir qu’on n’y avait pas touché depuis longtemps ; des livres pris et jetés insouciamment traînaient sur tous les meubles, comme si Octave eût voulu, par cette lecture machinale, endormir une idée fixe. Une lettre commencée, dont le papier avait jauni, semblait attendre depuis des mois qu’on l’achevât, et s’étalait comme un muet reproche au milieu du bureau. Quoique habité, l’appartement paraissait désert. La vie en était absente, et en y entrant on recevait à la figure cette bouffée d’air froid qui sort des tombeaux quand on les ouvre. 

 Dans cette lugubre demeure où jamais une femme n’aventurait le bout de sa bottine, Octave se trouvait plus à l’aise que partout ailleurs, — ce silence, cette tristesse et cet abandon lui convenaient ; le joyeux tumulte de la vie l’effarouchait, quoiqu’il fît parfois des efforts pour s’y mêler ; mais il revenait plus sombre des mascarades, des parties ou des soupers où ses amis l’entraînaient ; aussi ne luttait-il plus contre cette douleur mystérieuse, et laissait-il aller les jours avec l’indifférence d’un homme qui ne compte pas sur le lendemain, Il ne formait aucun projet, ne croyant plus à l’avenir, et il avait tacitement envoyé à Dieu sa démission de la vie, attendant qu’il l’acceptât. Pourtant, si vous vous imaginiez une figure amaigrie et creusée, un teint terreux, des membres exténués, un grand ravage extérieur, vous vous tromperiez ; tout au plus apercevrait-on quelques meurtrissures de bistre sous les paupières, quelques nuances orangées autour de l’orbite, quelque attendrissement aux tempes sillonnées de veines bleuâtres. Seulement l’étincelle de l’âme ne brillait pas dans l’œil, dont la volonté, l’espérance et le désir s’étaient envolés. Ce regard mort dans ce jeune visage formait un contraste étrange, et produisait un effet-plus pénible que le masque décharné, aux yeux allumés de fièvre, de la maladie ordinaire. 

 Octave avait été, avant de languir de la sorte, ce qu’on nomme un joli garçon, et il l’était encore : d’épais cheveux noirs, aux boucles abondantes, se massaient, soyeux et lustrés, de chaque côté de ses tempes ; ses yeux longs, veloutés, d’un bleu nocturne, frangés de cils recourbés, s’allumaient parfois, d’une étincelle humide ; dans le repos, et lorsque nulle passion ne les animait, ils se faisaient remarquer par cette quiétude sereine qu’ont les yeux des Orientaux, lorsqu’à la porte d’un café de Smyrne ou de Constantinople ils font le kief après avoir fumé leur narguilhé. Son teint n’avait jamais été coloré, et ressemblait à ces teints méridionaux d’un blanc olivâtre qui ne produisent tout leur effet qu’aux lumières ; sa main était fine et délicate, son pied étroit et cambré. Il se mettait bien, sans précéder la mode ni la suivre en retardataire, et savait à merveille faire valoir ses avantages naturels. Quoiqu’il n’eût aucune prétention de dandy ou de gentleman rider, s’il se fût présenté au Jockey-Club, il n’eût pas été refusé. 

 Comment se faisait-il que, jeune, beau, riche, avec tant de raisons d’être heureux, un jeune homme se consumât si misérablement ? Vous allez dire qu’Octave était blasé, que les romans à la mode du jour lui avaient gâté la cervelle de leurs idées malsaines, qu’il ne croyait à rien, que de sa jeunesse et de sa fortune gaspillées en folles orgies il ne lui restait que des dettes ; — toutes ces suppositions manquent de vérité. — Ayant fort peu usé des plaisirs, Octave ne pouvait en être dégoûté ; il n’était ni splénétique, ni romanesque, ni athée, ni libertin, ni dissipateur ; sa vie avait été jusqu’alors mêlée d’études et de distractions comme celle des autres jeunes gens ; il s’asseyait le matin au cours de la Sorbonne, et le soir il se plantait sur l’escalier de l���Opéra pour voir s’écouler la cascade des toilettes. On ne lui connaissait ni fille de marbre ni duchesse, et il dépensait son revenu sans faire mordre ses fantaisies au capital, — son notaire l’estimait ; — c’était donc un personnage tout uni, incapable de se jeter au glacier de Manfred ou d’allumer le réchaud d’Escousse. Quant à la cause de l’état singulier où il se trouvait et qui mettait en défaut la science de la faculté, nous n’osons l’avouer, tellement la chose est invraisemblable a Paris, au XIX e siècle, et nous laissons le soin de la dire à notre héros lui-même. 

 Comme les médecins ordinaires n’entendaient rien à cette maladie étrange, car on n’a pas encore disséqué d’âme aux amphi théâtres d’anatomie, on eut recours en dernier lieu à un docteur singulier, revenu des Indes après un long séjour, et qui passait pour opérer des cures merveilleuses. 

 Octave, pressentant une perspicacité supérieure et capable de pénétrer son secret, semblait redouter la visite du docteur, et ce ne fut que sur les instances réitérées de sa mère qu’il consentit à recevoir M. Balthazar Cherbonneau. 

 Quand le docteur entra, Octave était à demi couché sur un divan : un coussin étayait sa tète, un autre lui soutenait le coude, un troisième lui couvrait les pieds ; une gandoura l’enveloppait de ses plis souples et moelleux ; il lisait ou plutôt il tenait un livre, car ses yeux arrêtés sur une page ne regardaient pas. Sa figure était pâle, mais, comme nous l’avons dit, ne présentait pas d’altération bien sensible. Une observation superficielle n’aurait pas cru au danger chez ce jeune malade, dont le guéridon supportait une boîte à cigares au lieu des fioles, des lochs, des potions, des tisanes, et autres pharmacopées de rigueur en pareil cas. Ses traits purs, quoiqu’un peu fatigués, n’avaient presque rien perdu de leur grâce, et, sauf l’atonie profonde et l’incurable désespérance de l’œil, Octave eût semblé jouir d’une santé normale. 

 Quelque indifférent que fût Octave, l’aspect bizarre du docteur le frappa. M. Balthazar Cherbonneau avait l’air d’une figure échappée d’un conte fantastique d’Hoffmann et se promenant dans la réalité stupéfaite de voir cette création falote. Sa face extrêmement basanée était comme dévorée par un crâne énorme que la chute des cheveux faisait paraître plus vaste encore. Ce crâne nu, poli comme de l’ivoire, avait gardé ses teintes blanches, tandis que le masque, exposé aux rayons du soleil, s’était revêtu, grâce aux superpositions des couches du hâle, d’un ton de vieux chêne ou de portrait enfumé. Les méplats, les cavités et les saillies des os s’y accentuaient si vigoureusement, que le peu de chair qui les recouvrait ressemblait, avec ses mille rides fripées, à une peau mouillée appliquée sur une tête de mort. Les rares poils gris qui flânaient encore sur l’occiput, massés en trois maigres mèches dont deux se dressaient au-dessus des oreilles et dont la troisième partait de la nuque pour mourir à la naissance du front, faisaient regretter l’usage de l’antique perruque à marteaux ou de la moderne tignasse de chiendent, et couronnaient d’une façon grotesque cette physionomie de casse-noisettes. Mais ce qui occupait invinciblement chez le docteur, c’étaient les yeux ; au milieu de ce visage tanné par l’âge, calciné à des cieux incandescents, usé dans l’étude, où les fatigues de la science et de la vie s’écrivaient en sillages profonds, en pattes d’oie rayonnantes, en plis plus pressés que les feuillets d’un livre, étincelaient deux prunelles d’un bleu de turquoise, d’une limpidité, d’une fraîcheur et d’une jeunesse inconcevables. Ces étoiles bleues brillaient au fond d’orbites brunes et de membranes concentriques dont les cercles fauves rappelaient vaguement les plumes disposées en auréole autour de la prunelle nyctalope des hiboux. On eût dit que, par quelque sorcellerie apprise des brahmes et des pandits, le docteur avait volé des yeux d’enfant et se les était ajustés dans sa face de cadavre. Chez le vieillard, le regard marquait vingt ans ; chez le jeune homme, il en marquait soixante. 

 Le costume était le costume classique du médecin : habit et pantalon de drap noir, gilet de drap de soie de même couleur, et sur la chemise un gros diamant, présent de quelque, rajah ou de quelque nabab. Mais ces vêtements flottaient comme s’ils eussent été accrochés à un porte-manteau, et dessinaient des plis perpendiculaires que les fémurs et les tibias du docteur cassaient en angles aigus lorsqu’il s’asseyait Pour produire cette maigreur phénoménale, le dévorant soleil de l’Inde n’avait pas suffi. Sans doute Balthazar Cherbonneau s’était soumis, dans quelque but d’initiation, aux longs jeûnes des fakirs et tenu sur la peau de gazelle auprès des yoghis entre les quatre réchauds ardents ; mais cette déperdition de substance n’accusait aucun affaiblissement. Des ligaments solides et tendus sur les mains comme les cordes sur le manche d’un violon reliaient entre eux les osselets décharnés des phalanges et les faisaient mouvoir sans trop de grincements. 

 Le docteur s’assit sur le siège qu’Octave lui désignait de la main à côté du divan, en faisant des coudes comme un mètre qu’on reploie et avec des mouvements qui indiquaient l’habitude invétérée de s’accroupir sur des nattes. Ainsi placé, M. Cherbonneau tournait le dos à la lumière, qui éclairait en plein le visage de son malade, situation favorable à l’examen et que prennent volontiers les observateurs, plus curieux de voir que d’être vus. Quoique la figure du docteur fût baignée d’ombre et que le haut de son crâne, luisant et arrondi comme un gigantesque œuf d’autruche, accrochât seul au passage un rayon du jour, Octave distinguait la scintillation des étranges prunelles bleues qui semblaient douées d’une lueur propre comme les corps phosphorescents : il en jaillissait un rayon aigu et clair que le jeune malade recevait en pleine poitrine avec cette sensation de picotement et de chaleur produite par l’émétique. 

 « Eh bien, monsieur, » dit le docteur après un moment de silence pendant lequel il parut résumer les indices reconnus dans son inspection rapide, « je vois déjà qu’il ne s’agit pas avec vous d’un cas de pathologie vulgaire ; vous n’avez aucune de ces maladies cataloguées, à symptômes bien connus, que le médecin guérit ou empire ; et quand j’aurai causé quelques minutes, je ne vous demanderai pas du papier pour y tracer une anodine formule du Codex au bas de laquelle j’apposerai une signature hiéroglyphique et que votre valet de chambre portera au pharmacien du coin. » 

 Octave sourit faiblement, comme pour remercier M. Cherbonneau de lui épargner d’inutiles et fastidieux remèdes. 

 « Mais, » continua le docteur, « ne vous réjouissez pas si vite ; de ce que vous n’avez ni hypertrophie du cœur, ni tubercules au poumon, ni ramollissement de la moelle épinière, ni épanchement séreux au cerveau, ni fièvre typhoïde ou nerveuse, il ne s’ensuit pas que vous soyez en bonne santé. Donnez-moi votre main. » 

 Croyant que M. Cherbonneau allait lui tâter le pouls et s’attendant à lui voir tirer sa montre à secondes, Octave retroussa la manche de sa gandoura, mit son poignet à découvert et le tendit nonchalamment au docteur. Sans chercher du pouce cette pulsation rapide ou lente qui indique si l’horloge de la vie est détraquée chez l’homme, M. Cherbonneau prit dans sa patte brune, dont les doigts osseux ressemblaient à des pinces de crabe, la main fluette, veinée et moite du jeune homme ; il la palpa, la pétrit, la malaxa en quelque sorte comme pour se mettre en communication magnétique avec son sujet. Octave, bien qu’il fût sceptique en médecine, ne pouvait s’empêcher d’éprouver une certaine émotion anxieuse, car il lui semblait que le docteur lui soutirait l’âme par cette pression, et le sang avait tout à fait abandonné ses pommettes. 

 « Cher monsieur Octave, » dit le médecin en laissant aller la main du jeune homme, « votre situation est plus grave que vous ne pensez, et la science, telle du moins que la pratique la vieille routine européenne, n’y peut rien : vous n’avez plus la volonté de vivre, et votre âme se détache insensiblement de votre corps ; il n’y a chez vous ni hypocondrie, ni lypémanie, ni tendance mélancolique au suicide. — Non ! — cas rare et curieux, vous pourriez, si je ne m’y opposais, mourir sans aucune lésion intérieure ou externe appréciable. Il était temps de m’appeler, car l’esprit ne tient plus à la chair que par un fil ; mais nous allons y faire un bon nœud. » Et le docteur se frotta joyeusement les mains en grimaçant un sourire qui détermina un remous de rides dans les mille plis de sa figure. 

 « Monsieur Cherbonneau, je ne sais si vous me guérirez, et, après tout, je n’en ai nulle envie, mais je dois avouer que vous avez pénétré du premier coup la cause de l’état mystérieux où je me trouve. Il me semble que mon corps est devenu perméable, et laisse échapper mon moi comme un crible l’eau par ses trous. Je me sens fondre dans le grand tout, et j’ai peine à me distinguer du milieu où je plonge. La vie dont j’accomplis, autant que possible, la pantomime habituelle, pour ne pas chagriner mes parents et mes amis, me paraît si loin de moi, qu’il y a des instants où je me crois déjà sorti de la sphère humaine : je vais et je viens par les motifs qui me déterminaient autrefois, et dont l’impulsion mécanique dure encore, mais, sans participer à ce que je fais. Je me mets à table aux heures ordinaires, et je parais manger et boire, quoique je ne sente aucun goût aux plats les plus épicés et aux vins les plus forts : la lumière du soleil me semble pâle comme celle de la lune, et les bougies ont des flammes noires. J’ai froid aux plus chauds jours de l’été ; parfois il se fait en moi un grand silence comme si mon cœur ne battait plus et que les rouages intérieurs fussent arrêtés par une cause inconnue. La mort ne doit pas être différente de cet état si elle est appréciable pour les défunts. » 

 « Vous avez, » reprit le docteur, « une impossibilité de vivre chronique, maladie toute morale et plus fréquente qu’on ne pense. La pensée est une force qui peut tuer comme l’acide prussique, comme l’étincelle de la bouteille de Leyde, quoique la trace de ses ravages ne soit pas saisissable aux faibles moyens d’analyse dont la science vulgaire dispose. Quel chagrin a enfoncé son bec crochu dans votre foie ? Du haut de quelle ambition secrète êtes-vous retombé brisé et moulu ? Quel désespoir amer ruminez-vous dans l’immobilité ? Est-ce la soif du pouvoir qui vous tourmente ? Avez-vous renoncé volontairement à un but placé hors de la portée humaine ? — Vous êtes bien jeune pour cela. — Une femme vous a-t-elle trompé ? » 

 « Non, docteur, » répondit Octave, « je n’ai pas même eu ce bonheur. » 

 « Et cependant, » reprit M. Balthazar Cherbonneau,« je lis dans vos yeux ternes, dans l’habitude découragée de votre corps, dans le timbre sourd de votre voix, le titre d’une pièce de Shakspeare aussi nettement que s’il était estampé en lettres d’or sur le dos d’une reliure de maroquin. » 

 « Et quelle est cette pièce que je traduis sans le savoir ? » dit Octave, dont la curiosité s’éveillait malgré lui. 

 « Love’s labour’s lost, » continua le docteur avec une pureté d’accent qui trahissait un long séjour dans les possessions anglaises de l’Inde. 

 « Cela veut dire, si je ne me trompe, peines d’amour perdues. » 

 « Précisément. » 

 Octave ne répondit pas ; une légère rougeur colora ses joues, et, pour se donner une contenance, il se mit à jouer avec le gland de sa cordelière : le docteur avait reployé une de ses jambes sur l’autre, ce qui produisait l’effet des os en sautoir gravés sur les tombes, et se tenait le pied avec la main à la mode orientale. Ses yeux bleus se plongeaient dans les yeux d’Octave et les interrogeaient d’un regard impérieux et doux. 

 « Allons, » dit M. Balthazar Cherbonneau, ouvrez-vous à moi, je suis le médecin des âmes, vous êtes mon malade, et, comme le prêtre catholique à son pénitent, je vous demande une confession complète, et vous pourrez la faire sans vous mettre à genoux. » 

 « A quoi bon ? En supposant que vous ayez deviné juste, vous raconter mes douleurs ne les soulagerait pas. Je n’ai pas le chagrin bavard, — aucun pouvoir humain, même le vôtre, ne saurait me guérir. » 

 « Peut-être, » fit le docteur en s’établissant plus carrément dans son fauteuil, comme quelqu’un qui se dispose à écouter une confidence d’une certaine longueur. 

 « Je ne veux pas, » reprit Octave, « que vous m’accusiez d’un entêtement puéril, et vous laisser, par mon mutisme, un moyen de vous laver les mains de mon trépas ; mais, puisque vous y tenez, je vais vous raconter mon histoire ; — vous en avez deviné le fond, je ne vous en disputerai pas les détails. Ne vous attendez à rien de singulier ou de romanesque. C’est une aventure très-simple, très commune, très-usée ; mais, comme dit la chanson de Henri Heine, celui à qui elle arrive la trouve toujours nouvelle, et il en a le cœur brisé. En vérité, j’ai honte de dire quelque chose de si vulgaire à un homme qui a vécu dans les pays les plus fabuleux et les plus chimériques. » 

 « N’ayez aucune crainte ; il n’y a plus que le commun qui soit extraordinaire pour moi, » dit le docteur en souriant. 

 « Eh bien, docteur, je me meurs d’amour, » 

 II 

 « Je me trouvais à Florence vers la fin de l’été, en 184..., la plus belle saison pour voir Florence. J’avais du temps, de l’argent, de bonnes lettres de recommandation, et alors j’étais un jeune homme de belle humeur, ne demandant pas mieux que de s’amuser. Je m’installai sur le Long-Arno, je louai une calèche et je me laissai aller à cette douce vie florentine qui a tant de charme pour l’étranger. Le matin, j’allais visiter quelque église, quelque palais ou quelque galerie tout à mon aise, sans me presser, ne voulant pas me donner cette indigestion de chefs-d’œuvre qui, en Italie, fait venir aux touristes trop hâtifs la nausée de l’art ; tantôt je regardais les portes de bronze du Baptistère, tantôt le Persée de Benvenuto sous la loggia dei Lanzi, le portrait de la Fornarina aux Offices, ou bien encore la Vénus de Canova au palais Pitti, mais jamais plus d’un objet à la fois. 

 Puis je déjeunais au café Doney, d’une tasse de café à la glace, je fumais quelques cigares, parcourais les journaux, et, la boutonnière fleurie de gré ou de force par ces jolies bouquetières coiffées de grands chapeaux de paille qui stationnent devant le café, je rentrais chez moi faire la sieste ; à trois heures la calèche venait me prendre et me transportait aux Cascines. Les Cascines sont à Florence ce que le bois de Boulogne est à Paris, avec cette différence que tout le monde s’y connaît, et que le rond-point forme un salon en plein air, où les fauteuils sont remplacés par les voitures, arrêtées et rangées en demi-cercle. Les femmes, en grande toilette, à demi couchées sur les coussins, reçoivent les visites des amants et des attentifs, des dandies et des attachés de légation, qui se tiennent debout et chapeau bas sur le marchepied. — Mais vous savez cela tout aussi bien que moi. — Là se forment les projets pour la soirée, s’assignent les rendez-vous, se donnent les réponses, s’acceptent les invitations ; c’est comme une Bourse du plaisir qui se tient de trois heures à cinq heures, à l’ombre de beaux arbres, sous le ciel le plus doux du monde. Il est obligatoire, pour tout être un peu bien situé, de faire chaque jour une apparition aux Cascines. Je n’avais garde d’y manquer, et le soir, après dîner, j’allais dans quelques salons, ou à la Pergola, lorsque la cantatrice en valait la peine. 

 Je passai ainsi un des plus heureux mois de ma vie ; mais ce bonheur ne devait pas durer. Une magnifique calèche fit un jour son début aux Caséines. Ce superbe produit de la carrosserie de Vienne, chef-d’œuvre de Laurenzi, miroité d’un vernis étincelant, historié d’un blason presque royal, était attelé de la plus belle paire de chevaux qui ait jamais piaffé à Hyde-Park ou à Saint-James au Drawing-Room de la reine Victoria, et mené à la Daumont de la façon la plus correcte par un tout jeune jockey en culotte de peau blanche et en casaque verte ; les cuivres des harnais, les boîtes des roues, les poignées des portières brillaient comme de l’or et lançaient des éclairs au soleil ; tous les regards suivaient ce splendide équipage qui, après avoir décrit sur le sable une courbe aussi régulière que si elle eût été tracée au compas, alla se ranger auprès des voitures. La calèche n’était pas vide, comme vous le pensez bien ; mais dans la rapidité du mouvement l’on n’avait pu distinguer qu’un bout de bottine allongé sur le coussin de devant, un large pli de châle et le disque d’une ombrelle frangée de soie blanche. L’ombrelle se referma et l’on vit resplendir une femme d’une beauté incomparable. J’étais à cheval et je pus m’approcher assez pour ne perdre aucun détail de ce chef-d’œuvre humain. L’étrangère portait une robe de ce vert d’eau glacé d’argent qui fait paraître noire comme une taupe-toute femme dont le teint n’est pas irréprochable, — une insolence de blonde sûre d’elle-même. — Un grand crêpe de Chine blanc, tout bossue de broderies de la même couleur, l’enveloppait de sa draperie souple et fripée à petits plis, comme une tunique de Phidias. Le visage avait pour auréole un chapeau de la plus fine paille de Florence, fleuri de myosotis et de délicates-plantes aquatiques aux étroites feuilles glauques ; pour tout bijou, un lézard d’or constellé de turquoises cerclait le bras qui tenait le manche d’ivoire de l’ombrelle. 

 Pardonnez, cher docteur, cette description de journal de mode à un amant pour qui ces menus souvenirs prennent une importance énorme. D’épais bandeaux blonds crespelés, dont les annelures formaient comme des vagues de lumière, descendaient en nappes opulentes des deux côtés de son front plus blanc et plus pur que la neige vierge tombée dans la nuit sur le plus haut sommet d’une Alpe ; des cils longs et déliés comme ces fils d’or que les miniaturistes du moyen âge font rayonner autour des têtes de leurs anges, voilaient à demi ses prunelles d’un bleu vert pareil à ces lueurs qui traversent les glaciers par certains effets de soleil ; sa bouche, divinement dessinée, présentait ces teintes pourprées qui lavent les valves des conques de Vénus, et ses joues ressemblaient à de timides roses blanches que ferait rougir l’aveu du rossignol ou le baiser du papillon ; aucun pinceau humain ne saurait rendre ce teint d’une suavité, d’une fraîcheur et d’une transparence immatérielles, dont les couleurs ne paraissaient pas dues au sang grossier qui enlumine nos fibres ; les premières rougeurs de l’aurore sur la cime des sierras-nevadas, le ton carné de quelques camellias blancs, à l’onglet de leurs pétales, le marbre de Paros, entrevu à travers un voile de gaze rose, peuvent seuls en donner une idée lointaine. Ce qu’on apercevait du col entre les brides du chapeau et le haut du châle étincelait d’une blancheur irisée, au bord des contours, de vagues reflets d’opale. Cette tête éclatante ne saisissait pas d’abord par le dessin, mais bien par le coloris, comme les belles productions de l’école vénitienne, quoique ses traits fussent aussi purs et aussi délicats que ceux des profils antiques découpés dans l’agate des camées. 

 Comme Roméo oublie Rosalinde à l’aspect de Juliette, à l’apparition de cette beauté suprême j’oubliai mes amours d’autrefois. Les pages de mon cœur redevinrent blanches : tout nom, tout souvenir en disparurent. Je ne comprenais pas comment j’avais pu trouver quelque attrait dans ces liaisons vulgaires que peu de jeunes gens évitent, et je me les reprochai comme de coupables infidélités. Une vie nouvelle data pour moi de cette fatale rencontre. 

 La calèche quitta les Caséines et reprit le chemin de la ville, emportant l’éblouissante vision ; je mis mon cheval auprès de celui d’un jeune Russe très-aimable, grand coureur d’eaux, répandu dans tous les salons cosmopolites d’Europe, et qui connaissait à fond le personnel voyageur de la haute vie ; j’amenai la conversation sur l’étrangère, et j’appris que c’était la comtesse Prascovie Labinska, une Lithuanienne de naissance illustre et de grande fortune, dont le mari faisait depuis deux ans la guerre du Caucase. 

 Il est inutile de vous dire quelles diplomaties je mis en œuvré pour être reçu chez la comtesse que l’absence du comte rendait très réservée à l’endroit des présentations ; enfin, je fus admis ; — deux princesses douairières et quatre baronnes hors d’âge répondaient de moi sur leur antique vertu. 

 La comtesse Labinska avait loué une villa magnifique, ayant appartenu jadis aux Salviati, à une demi-lieue de Florence, et en quelques jours elle avait su installer tout le confortable moderne dans l’antique manoir, sans en troubler en rien la beauté sévère et l’élégance sérieuse. De grandes portières armoriées s’agrafaient heureusement aux arcades ogivales ; des fauteuils et des meubles de forme ancienne s’harmonisaient avec les murailles couvertes de boiseries brunes ou de fresques d’un ton amorti et passé comme celui des vieilles tapisseries ; aucune couleur trop neuve, aucun or trop brillant n’agaçait l’œil, et le présent ne dissonait pas au milieu du passé. — La comtesse avait l’air si naturellement châtelaine, que le vieux, palais semblait bâti exprès pour elle. 

 Si j’avais été séduit par la radieuse beauté de la comtesse, je le fus bien davantage encore au bout de quelques visites par son esprit si rare, si fin, si étendu ; quand elle parlait sur quelque sujet intéressant, l’âme lui venait à la peau, pour ainsi dire, et se faisait visible. Sa blancheur s’illuminait comme l’albâtre d’une lampe d’un rayon intérieur : il y avait dans son teint de ces scintillations phosphorescentes, de ces tremblements lumineux dont parle Dante lorsqu’il peint les splendeurs du paradis ; on eût dit un ange se détachant en clair sur un soleil. Je restais ébloui, extatique et stupide. Abîmé dans la contemplation de sa beauté, ravi aux sons de sa voix céleste qui faisait de chaque idiome une musique ineffable, lorsqu’il me fallait absolument répondre, je balbutiais quelques mots incohérents qui devaient lui donner la plus pauvre idée de mon intelligence, quelquefois même un imperceptible sourire d’une ironie amicale passait comme une lueur rose sur ses lèvres charmantes à certaines phrases, qui dénotaient, de ma part, un trouble profond ou une incurable sottise. 

 Je ne lui avais encore rien dit de mon amour ; devant elle j’étais sans pensée, sans force, sans courage ; mon cœur battait comme s’il voulait sortir de ma poitrine et s’élancer sur les genoux de sa souveraine. Vingt fois j’avais résolu de m’expliquer, mais une insurmontable timidité me retenait ; le moindre air froid ou réservé de la comtesse me causait des transes mortelles, et comparables à celles du condamné qui, la tête sur le billot, attend que l’éclair de la hache lui traverse le cou. Des contractions nerveuses m’étranglaient, des sueurs glacées baignaient mon corps. Je rougissais, je pâlissais et je sortais sans avoir rien dit, ayant peine à trouver la porte et chancelant comme un homme ivre sur les marches du perron. 

 Lorsque j’étais dehors, mes facultés me revenaient et je lançais au vent les dithyrambes les plus enflammés. J’adressais à l’idole absente mille déclarations d’une éloquence irrésistible. J’égalais dans ces apostrophes muettes les grands poètes de l’amour. — Le Cantique des cantiques de Salomon avec son vertigineux parfum oriental et son lyrisme halluciné de haschich, les sonnets de Pétrarque avec leurs subtilités platoniques et leurs délicatesses éthérées, l’Intermezzo de Henri Heine avec sa sensibilité nerveuse et délirante n’approchent pas de ces effusions d’âme intarissables où s’épuisait ma vie. Au bout de chacun de ces monologues, il me semblait que la comtesse vaincue devait descendre du ciel sur mon cœur, et plus d’une fois je me croisai les bras sur ma poitrine, pensant les renfermer sur elle. 

 J’étais si complètement possédé que je passais des heures à murmurer en façon, de litanies d’amour ces deux mots : — Prascovie Labinska, — trouvant un charme indéfinissable dans ces syllabes tantôt égrenées lentement comme des perles, tantôt dites avec la volubilité fiévreuse du dévot que sa prière même exalte. D’autres fois, je traçais le nom adoré sur les plus belles feuilles de vélin, en y apportant les recherches calligraphiques des manuscrits du moyen âge, rehauts d’or, fleurons d’azur, ramages de sinople. J’usais à ce labeur d’une minutie passionnée et d’une perfection puérile les longues heures qui séparaient mes visites à la comtesse. Je ne pouvais lire ni m’occuper de quoi que ce fût. Rien ne m’intéressait hors de Prascovie, et je ne décachetais même- pas les lettres qui me venaient de France. A plusieurs reprises je fis des efforts pour sortir de cet état ; j’essayai de me rappeler les axiomes do séduction acceptés par les jeunes gens, les stratagèmes qu’emploient les Valmont du café de Paris et les don Juan du Jockey-Club ; mais à l’exécution le cœur me manquait, et je regrettais de ne pas avoir, comme le Julien Sorel de Stendhal, un paquet d’épîtres progressives à copier pour les envoyer à la comtesse. Je me contentais d’aimer, me donnant tout entier sans rien demander en retour, sans espérance même lointaine, car mes rêves les plus audacieux osaient à peine effleurer de leurs lèvres le bout des doigts rosés de Prascovie. Au XV e siècle, le jeune novice le front sur les marches de l’autel, le chevalier agenouillé dans sa raide armure, ne devaient pas avoir pour la madone une adoration plus prosternée. » 

 M. Balthazar Cherbonneau avait écouté Octave avec une attention profonde, car pour lui le récit du jeune homme n’était pas seulement une histoire romanesque, et il se dit comme à lui-même pendant une pause du narrateur : « Oui, voilà bien le diagnostic de l’amour-passion, une maladie curieuse et que je n’ai rencontrée qu’une fois, — à Chandernagor, — chez une jeune paria éprise d’un brahme ; elle en mourut, la pauvre fille, mais c’était une sauvage ; vous, monsieur Octave, vous êtes un civilisé, et nous vous guérirons. » Sa parenthèse fermée, il fit signe de la main à M. de Saville de continuer ; et, reployant sa jambe sur la cuisse comme la patte articulée d’une sauterelle, de manière à faire soutenir son menton par son genou, il s’établit dans cette position impossible pour tout autre, mais qui semblait spécialement commode pour lui. 

 Je ne veux pas vous ennuyer du détail de mon martyre secret, continua Octave ; j’arrive à une scène décisive. Un jour, ne pouvant plus modérer mon impérieux désir de voir la comtesse, je devançai l’heure de ma visite accoutumée ; il faisait un temps orageux et lourd. Je ne trouvai pas Mme Labinska au salon. Elle s’était établie sous un portique soutenu de sveltes colonnes, ouvrant sur une terrasse par laquelle on descendait au jardin ; elle avait fait apporter là son piano, un canapé et des chaises de jonc ; des jardinières, comblées de fleurs splendides — nulle part elles ne sont si fraîches ni si odorantes, qu’à Florence — remplissaient les entre-colonnements, et imprégnaient de leur parfum les rares bouffées de brise qui venaient de l’Apennin. Devant soi, par l’ouverture des arcades, l’on apercevait les ifs et les buis taillés du jardin, d’où s’élançaient quelque scyprès centenaires, et que peuplaient des marbres mythologiques dans le goût tourmenté de Baccio Bandinelli ou de l’Ammanato. Au fond, au-dessus de la silhouette de Florence, s’arrondissait le dôme de Santa Maria del Fiore et jaillissait le beffroi carré du palazzo Vecchio. 

 La comtesse était seule, à demi couchée sur le canapé de jonc ; jamais elle ne m’avait paru si belle ; son corps nonchalant, allangui par la chaleur, baignait comme celui d’une nymphe marine dans l’écume blanche d’un ample peignoir de mousseline des Indes que bordait du haut en bas une garniture bouillonnée comme la frange d’argent d’une vague ; une broche en acier niellé du Khorassan fermait à la poitrine cette robe aussi légère que la draperie qui voltige autour de la Victoire rattachant sa sandale. Des manches ouvertes à partir de la saignée, comme les pistils du calice d’une fleur, sortaient ses bras d’un ton plus pur que celui de l’albâtre où les statuaires florentins taillent des copies de statues antiques ; un large ruban noir noué à la ceinture, et dont les bouts retombaient, tranchait vigoureusement sur toute cette blancheur. Ce que ce contraste de nuances attribuées au deuil aurait pu avoir de triste, était égayé par le bec d’une petite pantoufle circassienne sans quartier en maroquin bleu, gaufrée d’arabesques jaunes, qui pointait sous le dernier pli de la mousseline. 

 Les cheveux blonds de la comtesse, dont les bandeaux bouffants, comme s’ils eussent été soulevés par un souffle, découvraient sou front pur et ses tempes transparentes, formaient comme un nimbe, où la lumière pétillait en étincelles d’or. 

 Près d’elle, sur une chaise, palpitait au vent un grand chapeau de paille de riz, orné de longs rubans noirs pareils à celui de la robe, et gisait une paire de gants de Suède qui n’avaient pas été mis. A mon aspect, Prascovie ferma le livre qu’elle lisait — les poésies de Mickiewicz — et me fil un petit signe de tète bienveillant ; elle était seule, — circonstance favorable et rare. — Je m’assis en face d’elle sur le siège qu’elle me désigna. Un de ces silences, pénibles quand ils se prolongent, régna quelques minutes entre nous. Je ne trouvais à mon service aucune de ces banalités de la conversation ; ma tête s’embarrassait, des vagues de flammes me montaient du cœur aux yeux, et mon amour me criait : Ne perds pas cette occasion suprême. » 

 J’ignore ce que j’eusse fait, si la comtesse, devinant la cause de mon trouble, ne se fût redressée à demi en tendant vers moi sa belle main, comme pour me fermer la bouche. 

 « Ne dites pas un mot, Octave ; vous m’aimez, je le sais, je le sens, je le crois ; je ne vous en veux point, car l’amour est involontaire. D’autres femmes plus sévères se montreraient offensées ; moi, je vous plains, car je ne puis vous aimer, et c’est une tristesse pour moi d’être votre malheur. — Je regrette que vous m’ayez rencontrée, et maudis le caprice qui m’a fait quitter Venise pour Florence. J’espérais d’abord que ma froideur persistante vous lasserait et vous éloignerait ; mais le vrai amour, dont je vois tous les signes dans vos yeux, ne se rebute de rien. Que ma douceur ne fasse naître en vous aucune illusion, aucun rêve, et ne prenez pas ma pitié pour un encouragement. Un ange au bouclier de diamant, à l’épée flamboyante, me garde contre toute séduction, mieux que la religion, mieux que le devoir, mieux que la vertu ; — et cet ange, c’est mon amour : — j’adore le comte Labinski. J’ai le bonheur d’avoir trouvé la passion dans le mariage. » 

 Un flot de larmes jaillit de mes paupières à cet aveu si franc, si loyal et si noblement pudique, et je sentis en moi se briser le ressort de ma vie. 

 Prascovie, émue, se leva, et, par un mouvement de gracieuse pitié féminine, passa son mouchoir de batiste sur mes yeux : 

 « Allons, ne pleurez pas, me dit-elle, je vous le défends. Tâchez de penser à autre chose, imaginez que je suis partie à tout jamais, que je suis morte ; oubliez-moi. Voyagez, travaillez, faites du bien, mêlez-vous activement à la vie humaine ; consolez-vous dans un art ou un amour... » 

 Je fis un geste de dénégation. 

 « Croyez-vous souffrir moins en continuant à me voir ? reprit la comtesse ; venez, je vous recevrai toujours. Dieu dit qu’il faut pardonner à ses ennemis ; pourquoi traiterait-on plus mal ceux qui nous aiment ? Cependant l’absence me paraît un remède plus sûr. — Dans deux ans nous pourrons nous serrer la main sans péril, — pour vous, » ajouta-t-elle en essayant de sourire. 

 Le lendemain je quittai Florence ; mais ni l’étude, ni les voyages, ni le temps, n’ont diminué ma souffrance, et je me sens mourir : ne m’en empêchez pas, docteur ! 

 « Avez-vous revu la comtesse Prascovie Labinska ? » dit le docteur, dont les yeux bleus scintillaient bizarrement. 

 — Non, répondit Octave, mais elle est à Paris. » Et il tendit à M. Balthazar Cherbonneau une carte gravée sur laquelle on lisait : 

 « La comtesse Prascovie Labinska est chez elle le jeudi. » 

 III 

 Parmi les promeneurs assez rares alors qui suivaient aux Champs-Élysées l’avenue Gabriel, à partir de l’ambassade ottomane jusqu’à l’Élysée Bourbon, préférant au tourbillon poussiéreux et à l’élégant fracas de la grande chaussée l’isolement, le silence et la calme fraîcheur de cette route bordée d’arbres d’un côté et de l’autre de jardins, il en est peu qui ne se fussent arrêtés, tout rêveurs et avec un sentiment d’admiration mêlé d’envie, devant une poétique et mystérieuse retraite, où, chose rare, la richesse semblait loger le bonheur. 

 A qui n’est-il pas arrivé de suspendre sa marche à la grille d’un parc, de regarder longtemps la blanche villa à travers les massifs de verdure, et de s’éloigner le cœur gros, comme si le rêve de sa vie était caché derrière ces murailles ? Au contraire, d’autres habitations, vues ainsi du dehors, vous inspirent une tristesse indéfinissable ; l’ennui, l’abandon, la désespérance glacent la façade de leurs teintes grises et jaunissent les cimes à demi chauves des arbres ; les statues ont des lèpres de mousse, les fleurs s’étiolent, l’eau des bassins verdit, les mauvaises herbes envahissent les sentiers malgré le racloir ; les oiseaux, s’il y en a, se taisent. 

 Les jardins en contre-bas de l’allée en étaient séparés par un saut-de-loup et se prolongeaient en bandes plus ou moins larges jusqu’aux hôtels, dont la façade donnait sur la rue du Faubourg-Saint-Honoré. Celui dont nous parlons se terminait au fossé par un remblai que soutenait un mur de grosses roches choisies pour l’irrégularité curieuse de leurs formes, et qui, se relevant de chaque côté en manière de coulisses, encadraient de leurs aspérités rugueuses et de leurs masses sombres le frais et vert paysage resserré entre elles. 

 Dans les anfractuosités de ces roches, le cactier raquette, l’asclépiade incarnate, le millepertuis, la saxifrage, la cymbalaire, la joubarbe, la lychnide des Alpes, le lierre d’Irlande trouvaient assez de terre végétale pour nourrir leurs racines et découpaient leurs verdures variées sur le fond vigoureux de la pierre ; — un peintre n’eût pas disposé, au premier plan de son tableau, un meilleur repoussoir. 

 Les murailles latérales qui fermaient ce paradis terrestre disparaissaient sous un rideau de plantes grimpantes, aristoloches, grenadilles bleues, campanules, chèvre-feuille, gypsophiles, glycines de Chine, périplocas de Grèce dont les griffes, les vrilles et les tiges s’enlaçaient à un treillis vert, car le bonheur lui-même ne veut pas être emprisonné ; et grâce à cette disposition le jardin ressemblait à une clairière dans une forêt plutôt qu’à un parterre assez étroit circonscrit par les clôtures de la civilisation. 

 Un peu en arrière des masses de rocaille, étaient groupés quelques bouquets d’arbres au port élégant, à la frondaison vigoureuse, dont les feuillages contrastaient pittoresquement : vernis du Japon, thuyas du Canada, planes de Virginie, frênes verts, saules blancs, micocouliers de Provence, que dominaient deux ou trois mélèzes. Au delà des arbres s’étalait un gazon de ray-grass, dont pas une pointe d’herbe ne dépassait l’autre, un gazon plus fin, plus soyeux que le velours d’un manteau de reine, de cet idéal vert d’émeraude qu’on n’obtient qu’en Angleterre devant le perron des manoirs féodaux, moelleux tapis naturel que l’œil aime à caresser et que le pas craint de fouler, moquette végétale où, le jour, peuvent seuls se rouler au soleil la gazelle familière avec le jeune baby ducal dans sa robe de dentelles, et, la nuit, glisser au clair de lune quelque Titania du West-End la main enlacée à celle d’un Oberon porté sur le livre du peerage et du baronetage. 

 Une allée de sable tamisée au crible, de peur qu’une valve de coquille ou qu’un angle de silex ne blessât les pieds aristocratiques qui y laissaient leur délicate empreinte, circulait comme un ruban jaune autour de cette nappe verte, courte et drue, que le rouleau égalisait, et dont la pluie factice de l’arrosoir entretenait la fraîcheur humide, même aux jours les plus desséchants de l’été. 

 Au bout de la pièce de gazon éclatait, à l’époque où se passe cette histoire, un vrai feu d’artifice fleuri tiré par un massif de géraniums, dont les étoiles écarlates flambaient sur le fond brun d’une terre de bruyère. 

 L’élégante façade blanche de l’hôtel terminait la perspective ; de sveltes colonnes d’ordre ionique soutenant l’attique surmonté à chaque angle d’un gracieux groupe de marbre, lui donnaient l’apparence d’un temple grec transporté là par le caprice d’un millionnaire, et corrigeaient, en éveillant une idée de poésie et d’art, ce que tout ce luxe aurait pu avoir de trop fastueux ; dans les entre-colonnements, des stores rayés de larges bandes roses et presque toujours baissés abritaient et dessinaient les fenêtres, qui s’ouvraient de plain-pied sous le portique comme des portes de glace. 

 Lorsque le ciel fantasque de Paris daignait étendre un pan d’azur derrière ce palazzino, les lignes s’en dessinaient si heureusement entre les touffes de verdure, qu’on pouvait les prendre pour le pied-à-terre de la Reine des fées, ou pour un tableau de Baron agrandi. 

 De chaque côté de l’hôtel s’avançaient dans le jardin deux serres formant ailes, dont les parois de cristal se diamantaient au soleil entre leurs nervures dorées, et faisaient à une foule de plantes exotiques les plus rares et les plus précieuses l’illusion de leur climat natal. 

 Si quelque poëte matineux eût passé avenue Gabriel aux premières rougeurs de l’aurore, il eût entendu le rossignol achever les derniers trilles de son nocturne, et vu le merle se promener en pantoufles jaunes dans l’allée du jardin comme un oiseau qui est chez lui ; mais la nuit, après que les roulements des voitures revenant de l’Opéra se sont éteints au milieu du silence de la ville endormie, ce même poëte aurait vaguement distingué une ombre blanche au bras d’un beau jeune homme, et serait remonté dans sa mansarde solitaire l’âme triste jusqu’à la mort. 

 C’était là qu’habitaient depuis quelque temps — le lecteur l’a sans doute déjà deviné — la comtesse Prascovie Labinska et son mari le comte Olaf Labinski, revenu de la guerre du Caucase après une glorieuse campagne, où, s’il ne s’était pas battu corps à corps avec le mystique et insaisissable Schamyl, certainement il avait eu affaire aux plus fanatiquement dévoués des Mourides de l’illustre scheyck. Il avait évité les balles comme les braves les évitent, en se précipitant au-devant d’elles, et les damas courbes des sauvages guerriers s’étaient brisés sur sa poitrine sans l’entamer. Le courage est une cuirasse sans défaut. Le comte Labinski possédait cette valeur folle des races slaves, qui aiment le péril pour le péril, et auxquelles peut s’appliquer encore ce refrain d’un vieux chant Scandinave : « Ils tuent, meurent et rient ! » 

 Avec quelle ivresse s’étaient retrouvés ces deux époux, pour qui le mariage n’était que la passion permise par Dieu et par les hommes, Thomas Moore pourrait seul le dire en style d’Amour des anges ! Il faudrait que chaque goutte d’encre se transformât dans notre plume en goutte de lumière, et que chaque mot s’évaporât sur le papier en jetant une flamme et un parfum comme un grain d’encens. Comment peindre ces deux âmes fondues en une seule et pareilles à deux larmes de rosée qui, glissant sur un pétale de lis, se rencontrent, se mêlent, s’absorbent l’une l’autre et ne font plus qu’une perle unique ? Le bonheur est une chose si rare en ce monde, que l’homme n’a pas songé à inventer des paroles pour le rendre, tandis que le vocabulaire des souffrances morales et physiques remplit d’innombrables colonnes dans le dictionnaire de toutes les langues. 

 Olaf et Prascovie s’étaient aimés tout enfants ; jamais leurs cœurs n’avaient battu qu’à un seul nom ; ils savaient presque dès le berceau qu’ils s’appartiendraient, et le reste du monde n’existait pas pour eux ; on eût dit que les morceaux de l’androgyne de Platon, qui se cherchent en vain depuis le divorce primitif, s’étaient retrouvés et réunis en eux ; ils formaient cette dualité dans l’unité, qui est l’harmonie complète, et, côte à côte, ils marchaient, ou plutôt ils volaient à travers la vie d’un essor égal, soutenu, planant comme deux colombes que le même désir appelle, pour nous servir de la belle expression de Dante. 

 Afin que rien ne troublât cette félicité, une fortune immense l’entourait comme d’une atmosphère d’or. Dès que ce couple radieux paraissait, la misère consolée quittait ses haillons, les larmes se séchaient ; car Olaf et Prascovie avaient le noble égoïsme du bonheur, et ils ne pouvaient souffrir une douleur dans leur rayonnement. 

 Depuis que le polythéisme a emporté avec lui ces jeunes dieux, ces génies souriants, ces éphèbes célestes aux formes d’une perfection si absolue, d’un rythme si harmonieux, d’un idéal si pur, et que la Grèce antique ne chante plus l’hymne de la beauté en strophes de Paros, l’homme a cruellement abusé de la permission qu’on lui a donnée d’être laid, et, quoique fait à l’image de Dieu, le représente assez mal. Mais le comte Labinski n’avait pas profité de cette licence ; l’ovale un peu allongé de sa figure, son nez mince, d’une coupe hardie et fine, sa lèvre fermement dessinée, qu’accentuait une moustache blonde aiguisée à ses pointes, son menton relevé et frappé d’une fossette, ses yeux noirs, singularité piquante, étrangeté gracieuse, lui donnaient l’air d’un de ces anges guerriers, saint Michel ou Raphaël, qui combattent le démon, revêtus d’armures d’or. Il eût été trop beau sans l’éclair mâle de ses sombres prunelles et la couche hâlée que le soleil d’Asie avait déposée sur ses traits. 

 Le comte était de taille moyenne, mince, svelte, nerveux, cachant des muscles d’acier sous une apparente délicatesse ; et lorsque, dans quelque bal d’ambassade, il revêtait son costume de magnat, tout chamarré d’or, tout étoile de diamants, tout brodé de perles, il passait parmi les groupes comme une apparition étincelante, excitant la jalousie des hommes et l’amour des femmes, que Prascovie lui rendait indifférentes. — Nous n’ajoutons pas que le comte possédait les dons de l’esprit comme ceux du corps ; les fées bienveillantes l’avaient doué à son berceau, et la méchante sorcière qui gâte tout s’était montrée de-bonne humeur ce jour-là. 

 Vous comprenez qu’avec un tel rival, Octavede Saville avait peu de chances, et qu’il faisait bien de se laisser tranquillement mourir sur les coussins de son divan, malgré l’espoir qu’essayait de lui remettre au cœur le fantastique docteur Balthazar Cherbonneau. — Oublier Prascovie eût été le seul moyen, mais c’était la chose impossible ; la revoir, à quoi bon ? Octave sentait que la résolution de la jeune femme ne faiblirait jamais dans son implacabilité douce, dans sa froideur compatissante. Il avait peur que ses blessures non cicatrisées se rouvrissent et saignassent devant celle qui l’avait tué innocemment, et il ne voulait pas l’accuser, la douce meurtrière aimée. ! 

 IV 

 Deux ans s’étaient écoulés depuis le jour où la comtesse Labinska avait arrêté sur les lèvres d’Octave la déclaration d’amour qu’elle ne devait pas entendre ; Octave, tombé du haut de son rêve, s’était éloigné, ayant au foie le bec d’un chagrin noir, et n’avait pas donné de ses nouvelles à Prascovie. L’unique mot qu’il eût pu lui écrire était le seul défendu. Mais plus d’une fois la pensée de la comtesse effrayée de ce silence s’était reportée avec mélancolie sur son pauvre adorateur : — l’avait-il oubliée ? Dans sa divine absence de coquetterie, elle le souhaitait sans le croire, car l’inextinguible flamme de la passion illuminait les yeux d’Octave, et la comtesse n’avait pu s’y méprendre. L’amour et les dieux se reconnaissent au regard : cette idée traversait comme un petit nuage le limpide azur de son bonheur, et lui inspirait la légère tristesse des anges qui, dans le ciel, se souviennent de la terre ; son âme charmante souffrait de savoir là-bas quelqu’un malheureux à cause d’elle ; mais que peut l’étoile d’or scintillante au haut du firmament pour le pâtre obscur qui lève vers elle des bras éperdus ? Aux temps mythologiques, Phoebé descendit bien des cieux en rayons d’argent sur le sommeil d’Endymion ; mais elle n’était pas mariée à un comte polonais. 

 Dès son arrivée à Paris, la comtesse Labinska avait envoyé à Octave cette invitation banale que le docteur Balthazar Cherbonneau tournait distraitement entre ses doigts, et en ne le voyant pas venir, quoiqu’elle l’eût voulu, elle s’était dit avec un mouvement de joie involontaire : « Il m’aime toujours ! » C’était cependant une femme d’une angélique pureté et chaste comme la neige du dernier sommet de l’Himalaya. 

 Mais Dieu lui-même, au fond de son infini, n’a pour se distraire de l’ennui des éternités que le plaisir d’entendre battre pour lui le cœur d’une pauvre petite créature périssable sur un chétif globe, perdu dans l’immensité. Prascovie n’était pas plus sévère que Dieu, et le comte Olaf n’eût pu blâmer cette délicate volupté d’âme. 

 « Votre récit, que j’ai écouté attentivement, dit le docteur à Octave, me prouve que tout espoir de votre part serait chimérique. Jamais la comtesse ne partagera votre amour. 

 — Vous voyez bien, monsieur Cherbonneau, que j’avais raison de ne pas chercher à retenir ma vie qui s’en va. 

 — J’ai dit qu’il n’y avait pas d’espoir avec les moyens ordinaires, continua le docteur ; mais il existe des puissances occultes que méconnaît la science moderne, et dont la tradition s’est conservée dans ces pays étranges nommés barbares par une civilisation ignorante. Là, aux premiers jours du monde, le genre humain, en contact immédiat avec les forces vives de la nature, savait des secrets qu’on croit perdus, et que n’ont point emportés dans leurs migrations les tribus qui, plus tard, ont formé les peuples. Ces secrets furent transmis d’abord d’initié à initié, dans les profondeurs mystérieuses des temples, écrits ensuite en idiomes sacrés incompréhensibles au vulgaire, sculptés en panneaux d’hiéroglyphes la long dés parois cryptiques d’Ellora ; vous trouverez encore sur les croupes du mont Mérou, d’où s’échappe le Gange, au bas de l’escalier de marbre blanc de Benarès la ville sainte, au fond des pagodes en ruines de Ceylan, quelques brahmes centenaires épelant des manuscrits inconnus, quelques yoghis occupés à redire l’ineffable monosyllabe om sans s’apercevoir que les oiseaux du ciel nichent dans leur chevelure ; quelques fakirs dont les épaules portent les cicatrices des crochets de fer de Jaggernat, qui les possèdent ces arcanes perdus et en obtiennent des résultats merveilleux lorsqu’ils daignent s’en servir. — Notre Europe, tout absorbée par les intérêts matériels, ne se doute pas du degré de spiritualisme où sont arrivés les pénitents de l’Inde : des jeûnes absolus, des contemplations effrayantes de fixité, des postures impossibles gardées pendant des années entières, atténuent si bien leurs corps, que vous diriez, à les voir accroupis sous un soleil de plomb, entre des brasiers ardents, laissant leurs ongles grandis leur percer la paume des mains, des momies égyptiennes retirées de leur caisse et ployées en des attitudes de singes ; leur enveloppe humaine n’est plus qu’une chrysalide, que l’âme, papillon immortel, peut quitter ou reprendre à volonté. Tandis que leur maigre dépouille reste là, inerte, horrible à voir, comme une larve nocturne surprise par le jour, leur esprit, libre de tous liens, s’élance, sur les ailes de l’hallucination, à des hauteurs incalculables, dans les mondes surnaturels. Ils ont des visions et des rêves étranges ; ils suivent d’extase en extase les ondulations que font les âges disparus sur l’océan de l’éternité ; ils parcourent l’infini en tous sens, assistent à la création des univers, à la genèse des dieux et à leurs métamorphoses : la mémoire leur revient des sciences englouties par les cataclysmes plutoniens et diluviens, des rapports oubliés de l’homme et des éléments. Dans cet état bizarre, ils marmottent des mots appartenant à des langues qu’aucun peuple ne parle plus depuis des milliers d’années sur la surface du globe ; ils retrouvent le verbe primordial, le verbe qui a fait jaillir la lumière des antiques ténèbres : on les prend pour des fous ; ce sont presque des dieux ! » 

 Ce préambule singulier surexcitait au dernier point l’attention d’Octave, qui, ne sachant où M. Balthazar Cherbonneau voulait en venir, fixait sur lui des yeux étonnés et pétillants d’interrogations : il ne devinait pas quel rapport pouvaient offrir les pénitents de l’Inde avec son amour pour la comtesse Prascovie Labinska. 

 Le docteur, devinant la pensée d’Octave, lui fit un signe de main comme pour prévenir ses questions, et lui dit : « Patience, mon cher malade ; vous allez comprendre tout à l’heure que je ne me livre pas à une digression inutile. — Las d��avoir interrogé avec le scalpel, sur le marbre des amphithéâtres, des cadavres qui ne me répondaient pas et ne me laissaient voir que la mort quand je cherchais la vie, je formai le projet — un projet aussi hardi que celui de Prométhée escaladant le ciel pour y ravir le feu — d’atteindre et de surprendre l’âme, de l’analyser et de la disséquer pour ainsi dire ; j’abandonnai l’effet pour la cause, et pris en dédain profond la science matérialiste dont le néant m’était prouvé. Agir sur ces formes vagues, sur ces assemblages fortuits de molécules aussitôt dissous, me semblait la fonction d’un empirisme grossier. J’essayai par le magnétisme de relâcher les liens qui enchaînent l’esprit à son enveloppe ; j’eus bientôt dépassé Mesmer, Deslon, Maxwel, Puységur, Deleuze et les plus habiles, dans des expériences vraiment prodigieuses, mais qui ne me contentaient pas encore : catalepsie, somnambulisme, vue à distance, lucidité extatique, je produisis à volonté tous ces effets inexplicables pour la foule, simples et compréhensibles pour moi. — Je remontai plus haut : des ravissements de Cardan et de saint Thomas d’Aquin, je passai aux crises nerveuses des Pythies ; je découvris les arcanes des Époptes grecs et des Nebiim hébreux ; je m’initiai rétrospectivement aux mystères de Trophonius et d’Esculape, reconnaissant toujours dans les merveilles qu’on en raconte une concentration ou une expansion de l’âme provoquée soit par le geste, soit par le regard, soit par la parole, soit par la volonté ou tout autre agent inconnu. — Je refis un à un tous les miracles d’Apollonius de Thyane. — Pourtant mon rêve scientifique n’était pas accompli ; l’âme m’échappait toujours ; je la pressentais, je l’entendais, j’avais de l’action sur elle ; j’engourdissais ou j’excitais ses facultés ; mais entre elle et moi il y avait un voile de chair que je ne pouvais écarter sans qu’elle s’envolât ; j’étais comme l’oiseleur qui tient un oiseau sous un filet qu’il n’ose relever, de peur de voir sa proie ailée se perdre dans le ciel. 

 « Je partis pour l’Inde, espérant trouver le mot de l’énigme dans ce pays de l’antique sagesse. J’appris le sanscrit et le pacrit, les idiomes savants et vulgaires : je pus converser avec les pandits et les brahmes. Je traversai les jungles où rauque le tigre aplati sur ses pattes ; je longeai les étangs sacrés qu’écaille le dos des crocodiles ; je franchis des forêts impénétrables barricadées de lianes, faisant envoler des nuées de chauves souris et de singes, me trouvant face à face avec l’éléphant au détour du sentier frayé par les bêtes fauves pour arriver à la cabane de quelque yoghi célèbre en communication avec les Mounis, et je m’assis des jours entiers près de lui, partageant sa peau de gazelle, pour noter les vagues incantations que murmurait l’extase sur ses lèvres noires et fendillées. Je saisis de la sorte des mots tout puissants, des formules évocatrices, des syllabes du Verbe créateur. 

 J’étudiai les sculptures symboliques dans les chambres intérieures des pagodes que n’a vues nul œil profane et où une robe de brahme me permettait de pénétrer ; je lus bien des mystères cosmogoniques, bien des légendes de civilisations disparues ; je découvris le sens des emblèmes que tiennent dans leurs mains multiples ces dieux hybrides et touffus comme la nature de l’Inde ; je méditai sur le cercle de Brahma, le lotus de Wishnou, le cobra capello de Shiva, le dieu bleu. Ganésa, déroulant sa trompe de pachyderme et clignant ses petits yeux frangés de longs cils, semblait sourire à mes efforts et encourager mes recherches. Toutes ces figures monstrueuses me disaient dans leur langue de pierre : Nous ne sommes que des formes, c’est l’esprit qui agite la masse. » 

 « Un prêtre du temple de Tirounamalay, à qui je fis part de l’idée qui me préoccupait, m’indiqua, comme parvenu au plus haut degré de sublimité, un pénitent qui habitait une des grottes de l’île d’Elephanta. Je le trouvai, adossé au mur de la caverne, enveloppé d’un bout de sparterie, les genoux au menton, les doigts croisés sur les jambes, dans un état d’immobilité absolue ; ses prunelles retournées ne laissaient voir que le blanc, ses lèvres bridaient sur ses dents déchaussées ; sa peau, tannée par une incroyable maigreur, adhérait aux pommettes ; ses cheveux, rejetés en arrière, pendaient par mèches roides comme des filaments de plantes du sourcil d’une roche ; sa barbe s’était divisée en deux flots qui touchaient presque terre, et ses ongles se recourbaient en serres d’aigle. 

 Le soleil l’avait desséché et noirci de façon à donner à sa peau d’Indien, naturellement brune, l’apparence du basalte ; ainsi posé, il ressemblait de forme et de couleur à un vase canopique. Au premier aspect, je le crus mort. Je secouai ses bras comme ankylosés par une roideur cataleptique, je lui criai à l’oreille de ma voix la plus forte les paroles sacramentelles qui devaient me révéler à lui comme initié ; il ne tressaillit pas, ses paupières restèrent immobiles. — J’allais m’éloigner, désespérant d’en tirer quelque chose, lorsque j’entendis un pétillement singulier ; une étincelle bleuâtre passa devant mes yeux avec la fulgurante rapidité d’une lueur électrique, voltigea une seconde sur les lèvres entr’ouvertes du pénitent, et disparut. 

 « Brahma-Logum (c’était le nom du saint personnage) sembla se réveiller d’une léthargie : ses prunelles reprirent leur place ; il me regarda avec un regard humain et répondit à mes questions. Eh bien, tes désirs sont satisfaits : tu as vu une âme. Je suis parvenu à détacher la mienne de mon corps quand il me plaît ; — elle en sort, elle y rentre comme une abeille lumineuse, perceptible aux yeux seuls des adeptes. J’ai tant jeûné, tant prié, tant médité, je me suis macéré si rigoureusement que j’ai pu dénouer les liens terrestres qui l’enchaînent, et que Wishnou, le dieu aux dix incarnations, m’a révélé le mot mystérieux qui la guide dans ses Avatars à travers les formes différentes. — Si après avoir fait les gestes consacrés je prononçais ce mot, ton âme s’envolerait pour animer l’homme ou la bête que je lui désignerais. Je te lègue ce secret, que je possède seul maintenant au monde. Je suis bien aise que tu sois venu, car il me tarde de me fondre dans le sein de l’incréé, comme une goutte d’eau dans la mer. — Et le pénitent me chuchota d’une voix faible comme le dernier râle d’un mourant, et pourtant distincte, quelques syllabes qui me firent passer sur le dos ce petit frisson dont parle Job. 

 — Que voulez-vous dire, docteur ? s’écria Octave ; je n’ose sonder l’effrayante profondeur de votre pensée. 

 — Je veux dire, répondit tranquillement M. Balthazar Cherbonneau, que je n’ai pas oublié la formule magique de mon ami BrahmaLogum, et que la comtesse Prascovie serait bien fine si elle reconnaissait l’âme d’Octave de Sa ville dans le corps d’Olaf Labinski. » 

 V 

 La réputation du docteur Balthazar Cherbonneau comme médecin et comme thaumaturge commençait à se répandre dans Paris ; ses bizarreries, affectées ou vraies, l’avaient mis à la mode. Mais, loin de chercher à se faire, comme on dit, une clientèle, il s’efforçait de rebuter les malades en leur fermant sa porte ou en leur ordonnant des prescriptions étranges, des régimes impossibles. Il n’acceptait que des cas désespérés, renvoyant à ses confrères avec un dédain superbe les vulgaires fluxions de poitrine, les banales entérites, les bourgeoises fièvres typhoïdes, et dans ces occasions suprêmes il obtenait des guérisons vraiment inconcevables. Debout à côté du lit, il faisait des gestes magiques sur une tasse d’eau, et des corps déjà roides et froids, tout prêts pour le cercueil, après avoir avalé quelques gouttes de ce breuvage en desserrant des mâchoires crispées par l’agonie, reprenaient la souplesse de la vie, les couleurs de la santé, et se redressaient sur leur séant, promenant autour d’eux des regards accoutumés déjà aux ombres du tombeau. Aussi l’appelait-on le médecin des morts ou le résurrectionniste. Encore ne consentait-il pas toujours à opérer ces cures, et souvent refusait-il des sommes énormes de la part de riches moribonds. Pour qu’il se décidât à entrer en lutte avec la destruction, il fallait qu’il fût touché de la douleur d’une mère implorant le salut d’un enfant unique, du désespoir d’un amant demandant la grâce d’une maîtresse adorée, ou qu’il jugeât la vie menacée utile à la poésie, à la science et au progrès du genre humain. Il sauva de la sorte un charmant baby dont le croup serrait la gorge avec ses doigts de fer, une délicieuse jeune fille phthisique au dernier degré, un poëte en proie au detirium tremens , un inventeur attaqué d’une congestion cérébrale et qui allait enfouir le secret de sa découverte sous quelques pelletées de terre. Autrement il disait qu’on ne devait pas contrarier la nature, que certaines morts avaient leur raison d’être, et qu’on risquait, en les empêchant, de déranger quelque chose dans l’ordre universel. Vous voyez bien que M. Balthazar Cherbonneau était le docteur le plus paradoxal du monde et qu’il avait rapporté de l’Inde une excentricité complète ; mais sa renommée de magnétiseur l’emportait encore sur sa gloire de médecin ; il avait donné devant un petit nombre d’élus quelques séances dont on racontait des merveilles à troubler toutes les notions du possible ou de l’impossible, et qui dépassaient les prodiges de Cagliostro. 

 Le docteur habitait le rez-de-chaussée d’un vieil hôtel de la rue du Regard, un appartement en enfilade comme on les faisait jadis, et dont les hautes fenêtres ouvraient sur un jardin planté de grands arbres au tronc noir, au grêle feuillage vert. Quoiqu’on fût en été, de puissants calorifères soufflaient par leurs bouches grillées de laiton des trombes d’air brûlant dans les vastes salles, et en maintenaient la température à trente-cinq ou quarante degrés de chaleur, car M. Balthazar Cherbonneau, habitué au climat incendiaire de l’Inde, grelottait à nos pâles soleils, comme ce voyageur qui, revenu des sources du Nil Bleu, dans l’Afrique centrale, tremblait de froid au Caire, et il ne sortait jamais qu’en voiture fermée, frileusement emmailloté d’une pelisse de renard bleu de Sibérie, et les pieds posés sur un manchon de fer-blanc rempli d’eau bouillante. 

 Il n’y avait d’autres meubles dans ces salles que des divans bas en étoffes malabares historiées d’éléphants chimériques et d’oiseaux fabuleux, des étagères découpées, coloriées et dorées avec une naïveté barbare par les naturels de Ceylan, des vases du Japon pleins de fleurs exotiques ; et sur le plancher s’étalait, d’un bout à l’autre de l’appartement, un de ces tapis funèbres à ramages noirs et blancs que tissent pour pénitence les Thuggs en prison, et dont la trame semble faite avec le chanvre de leurs cordes d’étrangleurs ; quelques idoles indoues, de marbre ou de bronze, aux longs yeux en amande, au nez cerclé d’anneaux, aux lèvres épaisses et souriantes, aux colliers de perles descendant jusqu’au nombril, aux attributs singuliers et mystérieux, croisaient leurs jambes sur des piédouches dans les encoignures ; — le long des murailles étaient appendues des miniatures gouachées, œuvre de quelque peintre de Calcutta ou de Lucknow, qui représentaient les neuf Avatars déjà accomplis de Wishnou, en poisson, en tortue, en cochon, en lion à tête humaine, en nain brahmine, en Rama, en héros combattant le géant aux mille bras Cartasuciriargunen, en Kitsna, l’enfant miraculeux dans lequel des rêveurs voient un Christ indien ; en Bouddha, adorateur du grand dieu Mahadevi ; et, enfin, le montraient endormi, au milieu de la mer lactée, sur la couleuvre aux cinq tètes recourbées en dais, attendant l’heure de prendre, pour dernière incarnation, la forme de ce cheval blanc ailé qui, en laissant retomber son sabot sur l’univers, doit amener la fin du monde. 

 Dans la salle du fond, chauffée plus fortement encore que les autres, se tenait M. Balthazar Cherbonneau, entouré de livres sanscrits tracés au poinçon sur de minces lames de bois percées d’un trou et réunies par un cordon, de manière à ressembler plus à des persiennes qu’à des volumes, comme les entend la librairie européenne. Une machine électrique, avec ses bouteilles remplies de feuilles d’or et ses disques de verre tournés par des manivelles, élevait sa silhouette inquiétante et compliquée au milieu de la chambre, à côté d’un baquet mesmérique où plongeait une lance de métal et d’où rayonnaient de nombreuses tiges de fer. M. Cherbonneau n’était rien moins que charlatan et ne cherchait pas la mise en scène, mais cependant il était difficile de pénétrer dans cette retraite bizarre sans éprouver un peu de l’impression que devaient causer autrefois les laboratoires d’alchimie. 

 Le comte Olaf Labinski avait entendu parler des miracles réalisés par le docteur, et sa curiosité demi-crédule s’était allumée. Les races slaves ont un penchant naturel au merveilleux, que ne corrige pas toujours l’éducation la plus soignée, et d’ailleurs des témoins dignes de foi qui avaient assisté à ces séances en disaient de ces choses qu’on ne peut croire sans les avoir vues, quelque confiance qu’on ait dans le narrateur. Il alla donc visiter le thaumaturge. 

 Lorsque le comte Labinski entra chez le docteur Balthazar Cherbonneau, il se sentit comme entouré d’une vague flamme ; tout son sang afflua vers sa tête, les veines des tempes lui sifflèrent ; l’extrême chaleur qui régnait dans l’appartement le suffoquait ; les lampes où brûlaient des huiles aromatiques, les larges fleurs de Java balançant leurs énormes calices comme des encensoirs l’enivraient de leurs émanations vertigineuses et de leurs parfums asphyxiants. Il fit quelques pas en chancelant vers M. Cherbonneau, qui se tenait accroupi sur son divan, dans une de ces étranges poses de fakir ou de sannyâsi, dont le prince Soltykoffa si pittoresquement illustré son voyage de l’Inde. On eût dit, à le voir dessinant les angles de ses articulations sous les plis de ses vêtements, une araignée humaine pelotonnée au milieu de sa toile et se tenant immobile devant sa proie. A l’apparition du comte, ses prunelles de turquoise s’illuminèrent de lueurs phosphorescentes au centre de leur orbite dorée du bistre de l’hépatite, et s’éteignirent aussitôt comme recouvertes par une taie volontaire. Le docteur étendit la main vers Olaf, dont il comprit le malaise, et en deux ou trois passes l’entoura d’une atmosphère de printemps, lui créant un frais paradis dans cet enfer de chaleur. 

 « Vous trouvez-vous, mieux à présent ? Vos poumons, habitués aux brises de la Baltique qui arrivent toutes froides encore de s’être roulées sur les neiges centenaires du pôle, devaient haleter comme des soufflets de forge à cet air brûlant, où cependant je grelotte, moi, cuit, recuit et comme calciné aux fournaises du soleil. » 

 Le comte Olaf Labinski fit un signe pour témoigner qu’il ne souffrait plus de la haute température de l’appartement. 

 « Eh bien, dit le docteur avec un accent de bonhomie, vous avez entendu parler sans doute de mes tours de passe-passe, et vous voulez avoir un échantillon de mon savoir faire ; oh ! je suis plus fort que Cornus, Comte ou Bosco. 

 — Ma curiosité n’est pas si frivole, répondit le comte, et j’ai plus de respect pour un des princes de la science. 

 — Je ne suis pas un savant dans l’acception qu’on donne à ce mot ; mais au contraire, en étudiant certaines choses que la science dédaigne, je me suis rendu maître de forces occultes inemployées, et je produis des effets qui semblent merveilleux, quoique naturels. A force de la guetter, j’ai quelquefois surpris l’âme, — elle m’a fait des confidences dont j’ai profité, et dit des mots que j’ai retenus. L’esprit est tout, la matière n’existe qu’en apparence ; l’univers n’est peut-être qu’un rêve de Dieu ou qu’une irradiation du verbe dans l’immensité. Je chiffonne à mon gré la guenille du corps, j’arrête ou je précipite la vie, je déplace les sens, je supprime l’espace, j’anéantis la douleur sans avoir besoin de chloroforme, d’éther ou de toute autre drogue anesthésique. Armé de la volonté, cette électricité intellectuelle, je vivifie ou je foudroie. Rien n’est plus opaque pour mes yeux ; mon regard traverse tout ; je vois distinctement les rayons de la pensée, et comme on projette les spectres solaires sur un écran, je peux les faire passer par mon prisme invisible et les forcer à se réfléchir sur la toile blanche de mon cerveau. Mais tout cela est peu de chose à côté des prodiges qu’accomplissent certains Yoghis de l’Inde, arrivés au plus sublime degré d’ascétisme. Nous autres Européens, nous sommes trop légers, trop distraits, trop futiles, trop amoureux de notre prison d’argile pour y ouvrir de bien larges fenêtres sur l’éternité et sur l’infini. Cependant j’ai obtenu quelques résultats assez étranges, et vous allez en juger, dit le docteur Balfhazar Cherbonneau en faisant glisser sur leur tringle les anneaux d’une lourde portière qui masquait une sorte d’alcôve pratiquée dans le fond de la salle. 

 A la clarté d’une flamme d’esprit-de-vin qui oscillait sur un trépied de bronze, le comte Olaf Labinski aperçut un spectacle effrayant qui le fit frissonner malgré sa bravoure. Une table de marbre noir supportait le corps d’un jeune homme nu jusqu’à la ceinture et gardant une immobilité cadavérique ; de son torse hérissé de flèches comme celui de saint Sébastien, il ne coulait pas une goutte de sang ; on l’eût pris pour une image de martyr colorié, où l’on aurait oublié de teindre de cinabre les lèvres des blessures. 

 « Cet étrange médecin, dit en lui-même Olaf, est peut-être un adorateur de Shiva, et il aura sacrifié cette victime à son idole. » 

 « Oh ! il ne souffre pas du tout ; piquez-le sans crainte, pas un muscle de sa face ne bougera ; » et le docteur lui enlevait les flèches du corps, comme l’on retire les épingles d’une pelote. 

 Quelques mouvements rapides de mains dégagèrent le patient du réseau d’effluves qui l’emprisonnait, et il s’éveilla le sourire de l’extase sur les lèvres, comme sortant d’un rêve bienheureux. M. Balthazar Cherbonneau le congédia du geste, et il se retira par une petite porte coupée dans la boiserie dont l’alcôve était revêtue. 

 « J’aurais pu lui couper une jambe ou un bras sans qu’il s’en aperçût, dit le docteur en plissant ses rides en façon de sourire ; je ne l’ai pas fait parce que je ne crée pas encore, et que l’homme, inférieur au lézard en cela, n’a pas une sève assez puissante pour reformer les membres qu’on lui retranche. Mais si je ne crée pas, en revanche je rajeunis. Et il enleva le voile qui recouvrait une femme âgée magnétiquement endormie sur un fauteuil, non loin de la table de marbre noir ; ses traits, qui avaient pu être beaux, étaient flétris, et les ravages du temps se lisaient sur les contours amaigris de ses bras, de ses épaules et de sa poitrine. Le docteur fixa sur elle pendant quelques minutes, avec une intensité opiniâtre, les regards de ses prunelles bleues ; les lignes altérées se raffermirent, le galbe du sein reprit sa pureté virginale, une chair blanche et satinée remplit les maigreurs du col ; les joues s’arrondirent et se veloutèrent comme des pêches de toute la fraîcheur de la jeunesse ; les yeux s’ouvrirent scintillants dans un fluide vivace ; le masque de vieillesse, enlevé comme par magie, laissait voir la belle jeune femme disparue depuis longtemps. 

 Croyez-vous que la fontaine de Jouvence ait versé quelque part ses eaux miraculeuses ? dit le docteur au comte stupéfait de cette transformation. Je le crois, moi, car l’homme n’invente rien, et chacun de ses rêves est une divination ou un souvenir. — Mais abandonnons cette forme un instant repétrie par ma volonté, et consultons cette jeune fille qui dort tranquillement dans ce coin. Interrogez-la, elle en sait plus long que les pythies et les sibylles. Vous pouvez l’envoyer dans un de vos sept châteaux de Bohème, lui demander ce que renferme le plus secret de vos tiroirs, elle vous le dira, car il ne faudra pas à son âme plus d’une seconde pour faire le voyage ; chose, après tout, peu surprenante, puisque l’électricité parcourt soixante-dix mille lieues dans le même espace de temps, et l’électricité est à la pensée ce qu’est le fiacre au wagon. Donnez-lui la main pour vous mettre en rapport avec elle ; vous n’aurez pas besoin de formuler votre question, elle la lira dans votre esprit. 

 La jeune fille, d’une voix atone comme celle d’une ombre, répondit à l’interrogation mentale du comte : 

 « Dans le coffret de cèdre il y a un morceau de terre saupoudré de sable fin sur lequel se voit l’empreinte d’un petit pied. » 

 — A-t-elle deviné juste ? » dit le docteur négligemment et comme sûr de l’infaillibilité de sa somnambule. 

 Une éclatante rougeur couvrit les joues du comte. Il avait en effet, au premier temps de leurs amours, enlevé dans une allée d’un parc l’empreinte d’un pas de Prascovie, et il la gardait comme une relique au fond d’une boite incrustée de nacre et d’argent, du pl us précieux travail, dont il portait la clef microscopique suspendue à son cou par un jaseron de Venise. 

 M. Balthazar Cherbonneau, qui était un homme de bonne compagnie, voyant l’embarras du comte, n’insista pas et le conduisit à une table sur laquelle était posée une eau aussi claire que le diamant. 

 « Vous avez sans doute entendu parler du miroir magique où Méphistophélès fait voir à Faust l’image d’Hélène ; sans avoir un pied de cheval dans mon bas de soie et deux plumes de coq à mon chapeau, je puis vous régaler de cet innocent prodige. Penchez-vous sur cette coupe et pensez fixement à la personne que vous désirez faire apparaître ; vivante ou morte, lointaine ou rapprochée, elle viendra à votre appel, du bout du monde ou des profondeurs de l’histoire. » 

 Le comte s’inclina sur la coupe, dont l’eau se troubla bientôt sous son regard et prit des teintes opalines, comme si l’on y eût versé une goutte d’essence ; un cercle irisé des couleurs du prisme couronna les bords du vase, encadrant le tableau qui s’ébauchait déjà sous le nuage blanchâtre. 

 Le brouillard se dissipa. — Une jeune femme en peignoir de dentelles, aux yeux vert de mer, aux cheveux d’or crespelés, laissant errer comme des papillons blancs ses belles mains distraites sur l’ivoire du clavier, se dessina ainsi que sous une glace au fond de l’eau redevenue transparente, avec une perfection si merveilleuse qu’elle eût fait mourir tous les peintres de désespoir : — c’était Pracovie Labinska, qui, sans le savoir, obéissait à l’évocation passionnée du comte. 

 « Et maintenant passons à quelque chose de plus curieux, » dit le docteur en prenant la main du comte et en la posant sur une des tiges de fer du baquet mes mérique. Olaf n’eut pas plus tôt touché le métal chargé d’un magnétisme fulgurant, qu’il tomba comme foudroyé. 

 Le docteur le prit dans ses bras, l’enleva comme une plume, le posa sur un divan, sonna, et dit au domestique qui parut au seuil de la porte : 

 « Allez chercher M. Octave de Saville. » 

 VI 

 Le roulement d’un coupé se fit entendre dans la cour silencieuse de l’hôtel, et presque aussitôt Octave se présenta devant le docteur ; il resta stupéfait lorsque M. Cherbonneau lui montra le comte Olaf Labinski étendu sur un divan avec les apparences, de la mort. Il crut d’abord à un assassinat et resta quelques instants muet d’horreur ; mais, après un examen plus attentif, il s’aperçut qu’une respiration presque imperceptible abaissait et soulevait la poitrine du jeune dormeur. 

 « Voilà, dit le docteur, votre déguisement tout préparé ; il est un peu plus difficile à mettre qu’un domino loué chez Babin ; mais Roméo, en montant au balcon de Vérone, ne s’inquiète pas du danger qu’il y a de se casser le cou ; il sait que Juliette l’attend là-haut dans la chambre sous ses voiles de nuit ; et la comtesse Prascovie Labmska vaut bien la fille des Capulets. » 

 Octave, troublé par l’étrangeté de la situation, ne répondait rien ; il regardait toujours le comte, dont la tête légèrement rejetée en arrière posait sur un coussin, et qui ressemblait à ces effigies de chevaliers couchés au dessus de leurs tombeaux dans les cloîtres gothiques, ayant sous leur nuque roidie un oreiller de marbre sculpté. Cette belle et noble figure qui allait déposséder son âme lui inspirait malgré lui quelques remords. 

 Le docteur prit la rêverie d’Octave pour de l’hésitation : un vague sourire de dédain erra sur le pli de ses lèvres, et il lui dit : 

 « Si vous n’êtes pas décidé, je puis réveiller le comte, qui s’en retournera comme il est venu, émerveillé de mon pouvoir magnétique ; mais, pensez-y bien, une telle occasion peut ne jamais se retrouver. Pourtant, quelque intérêt que je porte à votre amour, quelque désir que j’aie de faire une expérience qui n’a jamais été tentée en Europe, je ne dois pas vous cacher que cet échange d’âmes a ses périls Frappez votre poitrine, interrogez votre cœur. Risquez-vous franchement votre vie sur cette carte suprême ? L’amour est fort comme la mort, dit la Bible. 

 — Je suis prêt, répondit simplement Octave. 

 — Bien, jeune homme, s’écria le docteur en frottant ses mains brunes et sèches avec une rapidité extraordinaire, comme s’il eût voulu allumer du feu à la manière des sauvages. — Cette passion qui ne recule devant rien me plaît. Il n’y a que deux choses au monde : la passion et la volonté. Si vous n’êtes pas heureux, ce ne sera certes pas ma faute. Ah ! mon vieux Brahma-Logum, tu vas voir du fond du ciel d’Indra où les apsaras t’entourent de leurs chœurs voluptueux, si j’ai oublié la formule irrésistible que tu m’as râlée à l’oreille en abandonnant ta carcasse momifiée. Les mots et les gestes, j’ai tout retenu. — A l’œuvre ! à l’œuvre ! Nous allons faire dans notre chaudron une étrange cuisine, comme les sorcières de Macbeth, mais sans l’ignoble sorcellerie du Nord. — Placez-vous devant moi assis dans ce fauteuil ; abandonnez-vous en toute confiance à mon pouvoir. Bien ! les yeux sur les yeux, les mains contre les mains. — Déjà le charme agit. Les notions de temps et d’espace se perdent, là conscience du moi s’efface, les paupières s’abaissent ; les muscles, ne recevant plus d’ordres du cerveau, se détendent ; la pensée s’assoupit, tous les fils délicats qui retiennent l’âme au corps sont dénoués. Brahma, dans l’œuf d’or où il rêva dix mille ans, n’était pas plus séparé des choses extérieures ; saturons-le d’effluves, baignons-le de rayons. » 

 Le docteur, tout en marmottant ces phrases entre coupées, ne discontinuait pas un seul instant ses passes : de ses mains tendues jaillissaient des jets lumineux qui allaient frapper le front où le cœur du patient, autour duquel se formait peu à peu une sorte d’atmosphère visible, phosphorescente comme une auréole. 

 « Très-bien ! » fit M. Balthazar Cherbonneau, s’applaudissant lui-même de son ouvrage. Le voilà comme je le veux. Voyons, voyons, qu’est-ce qui résiste encore par là ? s’écria-t-il après une pause, comme s’il lisait à travers le crâne d’Octave le dernier effort de la personnalité près de s’anéantir. Quelle est cette idée mutine qui, chassée des circonvolutions de la cervelle, tâche de se soustraire à mon influence en se pelotonnant sur la monade primitive, sur le point central de la vie ? Je saurai bien la rattraper et la mater. » 

 Pour vaincre cette involontaire rébellion, le docteur rechargea plus puissamment encore la batterie magnétique de son regard, et atteignit la pensée en révolte entre la base du cervelet et l’insertion de la moelle épinière, le sanctuaire le plus caché, le tabernacle le plus mystérieux de l’âme. Son triomphe était complet. 

 Alors il se prépara avec une solennité majestueuse à l’expérience inouïe qu’il allait tenter ; il se revêtit comme un mage d’une robe de lin, il lava ses mains dans une eau parfumée, il tira de diverses boites des poudres dont il se fit aux joues et au front des tatouages hiératiques ; il ceignit son bras du cordon des brahmes, lut deux ou trois Slocas des poèmes sacrés, et n’omit aucun des rites minutieux recommandés par le sannyâsi des grottes d’Elephanta. 

 Ces cérémonies terminées, il ouvrit toutes grandes les bouches de chaleur, et bientôt la salle fut remplie d’une atmosphère embrasée qui eût fait se pâmer les tigres dans les jungles, se craqueler leur cuirasse de vase sur le cuir rugueux des buffles, et s’épanouir avec une détonation la large fleur de l’aloès. 

 Il ne faut pas que ces deux étincelles du feu divin, qui vont se trouver nues tout à l’heure et dépouillées pendant quelques secondes de leur enveloppe mortelle, pâlissent ou s’éteignent dans notre air glacial, dit le docteur en regardant le thermomètre, qui marquait alors 420 degrés Fahrenheit. 

 Le docteur Balthazar Cherbonneau, entre ces deux corps inertes, avait l’air, dans ses blancs vêtements, du sacrificateur d’une de ces religions sanguinaires qui jetaient des cadavres d’hommes sur l’autel de leurs dieux. Il rappelait ce prêtre de Vitziliputzili, la farouche idole mexicaine dont parle Henri Heine dans une de ses ballades, mais ses intentions étaient à coup sûr plus pacifiques. 

 Il s’approcha du comte Olaf Labinski toujours immobile, et prononça l’ineffable syllabe, qu’il alla rapidement répéter sur Octave profondément endormi. La figure ordinairement bizarre de M. Cherbonneau avait pris en ce moment une majesté 1 singulière ; la grandeur du pouvoir dont il disposait ennoblissait ses traits désordonnés, et si quelqu’un l’eût vu accomplissant ces rites mystérieux avec une gravité sacerdotale, il n’eût pas reconnu en lui le docteur hoffmanique qui appelait, en le défiant, le crayon de la caricature. 

 Il se passa alors des choses bien étranges : Octave de Saville et le comte Olaf Labinski parurent agités simultanément comme d’une convulsion d’agonie, leur visage se décomposa, une légère écume leur monta aux lèvres ; la pâleur de la mort décolora leur peau ; cependant deux petites lueurs bleuâtres et tremblotantes scintillaient incertaines au-dessus de leurs tètes. 

 A un geste fulgurant du docteur qui semblait leur tracer leur route dans l’air, les deux points phosphoriques se mirent en mouvement, et, laissant derrière eux un sillage de lumière, se rendirent à leur demeure nouvelle : l’âme d’Octave occupa le corps du comte Labinski, l’âme du comte celui d’Octave : l’avatar était accompli. 

 Une légère rougeur des pommettes indiquait que la vie venait de rentrer dans ces argiles humaines restées sans âme pendant quelques secondes, et dont l’Ange noir eût fait sa proie sans la puissance du docteur. 

 La joie du triomphe faisait flamboyer les prunelles bleues do Cherbonneau, qui se disait en marchant à grands pas dans la chambre : « Que les médecins les plus vantés en fassent autant, eux si fiers de raccommoder tant bien que mal l’horloge humaine lorsqu’elle se détraque : Hippocrate, Galien, Paracelse, Van Helmont, Boerhaave, Tronchin, Hahnemann, Rasori, le moindre fakir indien, accroupi sur l’escalier d’une pagode, en sait mille fois plus long que vous ! Qu’importe le cadavre quand on commande à l’esprit ! » 

 En finissant sa période, le docteur Balthazar Cherbonneau fit plusieurs cabrioles d’exultation, et dansa comme les montagnes dans le Sir-Hasirim du roi Salomon ; il faillit même tomber sur le nez, s étant pris le pied aux plis de sa robe brahminique, petit accident qui le rappela à lui-même et lui rendit tout son sang-froid. 

 « Réveillons nos dormeurs, » dit M. Cherbonneau après avoir essuyé les raies de poudres colorées dont il s’était strié la figure et dépouillé son costume de brahme, — et, se plaçant devant le corps du comte Labinski habité par l’âme d’Octave, il fit les passes nécessaires pour le tirer de l’état somnambulique, secouant à chaque geste ses doigts chargés du fluide qu’il enlevait. 

 Au bout de quelques minutes, Octave Labinski (désormais nous le désignerons de la sorte pour la clarté du récit) se redressa sur son séant, passa ses mains sur ses yeux et promena autour de lui un regard étonné que la conscience du moi n’illuminait pas encore. Quand la perception nette des objets lui fut revenue, la première chose qu’il aperçut, ce fut sa forme placée en dehors de lui sur un divan. Il se voyait ! non pas réfléchi par un miroir, mais en réalité. Il poussa un cri, — ce cri ne résonna pas avec le timbre de sa voix et lui causa une sorte d’épouvante ; — l’échange d’âmes ayant eu lieu pendant le sommeil magnétique, il n’en avait pas gardé mémoire et éprouvait un malaise singulier. Sa pensée, servie par de nouveaux organes, était comme un ouvrier à qui l’on a retiré ses outils habituels pour lui en donner d’autres. Psyché dépaysée battait de ses ailes inquiètes la voûte de ce crâne inconnu, et se perdait dans les méandres de cette cervelle où restaient encore quelques traces d’idées étrangères. 

 « Eh bien, dit le docteur lorsqu’il eut suffisamment joui de la surprise d’Octave-Labinski, que vous semble de votre nouvelle habitation ? Votre âme se trouve-t-elle bien installée dans le corps de ce charmant cavalier, hetmann, hospodar ou magnat, mari de la plus belle femme du monde ? Vous n’avez plus envie de vous laisser mourir comme c’était votre projet la première fois que je vous ai vu dans votre triste appartement de la rue Saint-Lazare, maintenant que les portes de l’hôtel Labinski vous sont toutes grandes ouvertes et que vous n’avez, plus peur que Prascovie ne vous mette la main devant la bouche, comme à la villa Salviati, lorsque vous voudrez lui parler d’amour ! Vous voyez bien que le vieux Balthazar Cherbonneau, avec sa figure de macaque, qu’il ne tiendrait qu’à lui de changer pour une autre, possède encore dans son sac à malices d’assez bonnes recettes. 

 — Docteur, répondit Octave-Labinski, vous avez le pouvoir d’un Dieu, ou, tout au moins, d’un démon. 

 — Oh ! oh ! n’ayez pas peur, il n’y a pas la moindre diablerie là dedans. Votre salut ne périclite pas : je ne vais pas vous faire signer un pacte avec un parafe rouge. Rien n’est plus simple que ce qui vient de se passer. Le Verbe qui a créé la lumière peut bien déplacer une âme. Si les hommes voulaient écouter Dieu à travers le temps et l’infini, ils en feraient, ma foi, bien d’autres. 

 — Par quelle reconnaissance, par quel dévouement reconnaître cet inestimable service ? 

 — Vous ne me devez rien ; vous m’intéressiez, et pour un vieux Lascar comme moi, tanné à tous les soleils, bronzé à tous les événements, une émotion est une chose rare. Vous m’avez révélé l’amour, et vous savez que nous autres rêveurs un peu alchimistes, un peu magiciens, un peu philosophes, nous cherchons tous plus ou moins l’absolu. Mais levez-vous donc, remuez-vous, marchez, et voyez si votre peau neuve ne vous gêne pas aux entournures. » 

 Octave-Labinski obéit au docteur et fit quelques tours par la chambré ; il était déjà moins embarrassé ; quoique habité par une autre âme, le corps du comte conservait l’impulsion de ses anciennes habitudes, et l’hôte récent se confia à ces souvenirs physiques, car il lui importait de prendre la démarche, l’allure, le geste du propriétaire expulsé. 

 « Si je n’avais opéré moi-même tout à l’heure le déménagement de vos âmes, je croirais, dit en riant le docteur Balthazar Cherbonneau, qu’il ne s’est rien passé que d’ordinaire pendant cette soirée, et je vous prendrais pour le véritable, légitime et authentique comte litbuanien Olaf de Labinski, dont le moi sommeille encore là-bas dans la chrysalide que vous avez dédaigneusement laissée. Mais minuit va sonner bientôt ; partez pour que Prascovie ne vous gronde pas et ne vous accuse pas de lui préférer le lansquenet ou le baccarat. Il ne faut pas commencer votre vie d’époux par une querelle, ce serait de mauvais augure. Pendant ce temps, je m’occuperai de réveiller votre ancienne enveloppe avec toutes les précautions et les égards qu’elle mérite. » 

 Reconnaissant la justesse des observations du docteur, Octave-Labinski se hâta de sortir. Au bas du perron piaffaient d’impatience les magnifiques chevaux bais du comte, qui, en mâchant leurs mors, avaient devant eux couvert le pavé d’écume. — Au bruit des pas du jeune homme, un superbe chasseur vert de la race perdue des Heyduques, se précipita vers le marchepied, qu’il abattit avec fracas. Octave, qui s’était d’abord dirigé machinalement vers son modeste brougham, s’installa dans le haut et splendide coupé, et dit au chasseur, qui jeta le mot au cocher : « A l’hôtel ! » La portière à peine fermée, les chevaux partirent en faisant des courbettes, et le digne succeseur des Almanzor et des Azolan se suspendit aux larges cordons dé passementerie avec une prestesse que n’aurait pas laissé supposer sa grande taille. 

 Pour des chevaux de cette allure la course n’est pas longue de la rue du Regard au faubourg Saint-Honoré ; l’espace fut dévoré en quelques minutes, et le cocher cria de sa voix de Stentor : La porte ! 

 Les deux immenses battants, poussés par le suisse, livrèrent passage à la voiture, qui tourna dans une grande cour sablée et vint s’arrêter avec une précision admirable sous une marquise rayée de blanc et de rose. 

 La cour, qu’Octave-Labinski détailla avec cette rapidité de vision que l’âme acquiert en certaines occasions solennelles, était vaste, entourée de bâtiments symétriques, éclairée par des lampadaires de bronze dont le gaz dardait ses langues blanches dans des fanaux de cristal semblables à ceux qui ornaient autrefois le Bucentaure, et sentait le palais plus que l’hôtel ; des caisses d’orangers dignes de la terrasse de Versailles étaient posées de distance en distance sur la marge d’asphalte qui encadrait comme une bordure le tapis de sablé formant le milieu. 

 Le pauvre amoureux transformé, en mettant le pied sur le seuil, fut obligé de s’arrêter quelques secondes et de poser sa main sur son cœur pour en comprimer les battements. Il avait bien le corps du comte Olaf Labinski, mais il n’en possédait que l’apparence physique ; toutes les notions que contenait cette cervelle s’étaient enfuies avec l’âme du premier propriétaire, — la maison qui désormais devait être la sienne lui était inconnue, il en ignorait les dispositions intérieures ; — un escalier se présentait devant lui, il le suivit à tout hasard, sauf à mettre son erreur sur le compte d’une distraction. 

 Les marches de pierre poncée éclataient de blancheur et faisaient ressortir le rouge opulent de la large bande de moquette retenue par des baguettes de cuivre doré qui dessinait au pied son moelleux chemin ; des jardinières remplies des plus belles fleurs exotiques montaient chaque degré avec vous. 

 Une immense lanterne découpée et feuestrée. suspendue à un gros câble de soie pourpre orné de houppes et de nœuds, faisait courir des frissons d’or sur les murs revêtus d’un stuc blanc et poli comme le marbre, et projetait une masse de lumière sur une répétition de la main de l’auteur, d’un des plus célèbres groupes de Canova, l’Amour embrassant Psyché . 

 Le palier de l’étage unique était pavé de mosaïques d’un précieux travail, et aux parois, des cordes de soie suspendaient quatre tableaux de Paris Bordone, de Bonifazzio, de Palma le Vieux et de Paul Véronèse, dont le style architectural et pompeux s’harmonisait avec la magnificence de l’escalier. 

 Sur ce palier s’ouvrait une haute porte de serge relevée de clous dorés ; Octave-Labinski la poussa et se trouva dans une vaste antichambre où sommeillaient quelques laquais en grande tenue, qui, à son approche, se levèrent comme poussés par des ressorts et se rangèrent le long des murs avec l’impassibilité d’esclaves orientaux. 

 Il continua sa route. Un salon blanc et or où il n’y avait personne suivait l’antichambre. Octave tira une sonnette. Une femme de chambre parut. 

 « Madame peut-elle me recevoir ? 

 Madame la comtesse est en train de se déshabiller, mais tout à l’heure elle sera visible, » 

 VII 

 Resté seul avec le corps d’Octave de Saville, habité par l’âme du comte Olaf Labinski, le docteur Balthazar Cherbonneau se mit en devoir de rendre cette forme inerte à la vie ordinaire. Au bout de quelques passes Olaf-de Saville (qu’on nous permette de réunir ces deux noms pour désigner un personnage double ) sortit comme un fantôme des limbes du profond sommeil, ou plutôt de la catalepsie qui l’enchaînait, immobile et raide, sur l’angle du divan ; il se leva avec un mouvement automatique que la volonté ne dirigeait pas encore, et chancelant sous un vertige mal dissipé. Les objets vacillaient autour de lui, les incarnations de Wishuou dansaient la sarabande le long des murailles, le docteur Cherbonneau lui apparaissait sous la figure du sannyâsi d’Elephanta, agitant ses bras comme des ailerons d’oiseau et roulant ses prunelles bleues dans des orbes de rides brunes, pareils à des cercles de besicles ; — les spectacles étranges auxquels il avait assisté avant de tomber dans l’anéantissement magnétique réagissaient sur sa raison, et il ne se reprenait que lentement à la réalité : il était comme un dormeur réveillé brusquement d’un cauchemar, qui prend encore pour des spectres ses vêtements épars sur les meubles, avec de vagues formes humaines, et pour des yeux flamboyants de cyclope les patères de cuivre des rideaux, simplement illuminées par le reflet de la veilleuse. 

 Peu à peu cette fantasmagorie s’évapora ; tout revint à son aspect naturel ; M. Balthazar Cherbonneau ne fut plus un pénitent de l’Inde, mais un simple docteur en médecine, qui adressait à son client un sourire d’une bonhomie banale. 

 « Monsieur le comte est-il satisfait des quelques expériences que j’ai eu l’honneur de faire devant lui ? disait-il avec un ton d’obséquieuse humilité où l’on aurait pu démêler une légère nuance d’ironie ; — j’ose espérer qu’il ne regrettera pas trop sa soirée et qu’il partira convaincu que tout ce qu’on raconte sur le magnétisme n’est pas fable et jonglerie, comme le prétend la science officielle. » 

 Olaf-de Saville répondit par un signe de tête en manière d’assentiment, et sortit de l’appartement accompagné du docteur Cherbonneau, qui lui faisait de profonds saluts a chaque porte. 

 Le brougham s’avança en rasant les marches, et l’âme du mari de la comtesse Labinska y monta avec le corps d’Octave de Saville sans trop se rendre compte que ce n’était là ni sa livrée ni sa voiture. 

 — Le cocher demanda où monsieur allait. 

 « Chez moi, » répondit Olaf-de Saville, confusément surpris de ne pas reconnaître la voix du chasseur vert qui, ordinairement, lui adressait cette question avec un accent hongrois des plus prononcés. Le brougham où il se trouvait était tapissé de damas bleu foncé ; un satin bouton d’or capitonnait son coupé, et le comte s’étonnait de cette différence tout en l’acceptant comme on fait dans le rêve où les objets habituels se présentent sous des aspects tout autres sans pourtant cesser d’être reconnaissables ; il se sentait aussi plus petit que de coutume ; en outre, il lui semblait être venu en habit chez le docteur, et, sans se souvenir d’avoir changé de vêtement, il se voyait habillé d’un paletot d’été en étoffe légère qui n’avait jamais fait partie de sa garde-robe ; son esprit éprouvait une gêne inconnue, et ses pensées, le matin si lucides, se débrouillaient péniblement. Attribuant cet état singulier aux scènes étranges de la soirée, il ne s’en occupa plus, il appuya sa tète à l’angle de la voiture, et se laissa aller à une rêverie flottante, à une vague somnolence qui n’était ni la veille ni le sommeil. 

 Le brusque arrêt du cheval et la voix du cocher criant « La porte » le rappelèrent à lui ; il baissa la glace, mit la tête dehors, et vit à la clarté du réverbère une rue inconnue, une maison qui n’était pas la sienne. 

 « Où diable me mènes-tu, animal ? s’écria-t-il ; sommes-nous donc faubourg Saint-Honoré, hôtel Labinski ? 

 — Pardon, monsieur, je n’avais pas compris, » grommela le cocher en faisant prendre à sa bête la direction indiquée. 

 Pendant le trajet, le comte transfiguré se fit plusieurs questions auxquelles il ne pouvait répondre. Comment sa voiture était-elle partie sans lui, puisqu’il avait donné ordre qu’on l’attendît ? Comment se trouvait-il lui même dans la voiture d’un autre ? Il supposa qu’un léger mouvement de fièvre troublait la netteté de ses perceptions, ou que peut-être le docteur thaumaturge, pour frapper plus vivement sa crédulité, lui avait fait respirer pendant son sommeil quelque flacon de haschich ou de toute autre drogue hallucinatrice dont une nuit de repos dissiperait les illusions 

 La voiture arriva à l’hôtel Labinski ; le suisse, interpellé, refusa d’ouvrir la porte, disant qu’il n’y avait pas de réception ce soir-là, que Monsieur était rentré depuis plus d’une heure et Madame retirée dans ses appartements. 

 « Drôle, es-tu ivre ou fou ? » dit Olaf-de Saville en repoussant le colosse qui se dressait gigantesquement sur le seuil de la porte entre-bâillée, comme une de ces statues de bronze qui, dans les contes arabes, défendent aux chevaliers errants l’accès des châteaux enchantés. 

 « Ivre ou fou vous-même, mon petit monsieur, » répliqua le suisse, qui, de cramoisi qu’il était naturellement, devint bleu de colère. 

 Misérable ! rugit Olaf-de Saville, si je ne me respectais... 

 — Taisez-vous, ou je vais vous casser sur mon genou et jeter vos morceaux sur le trottoir, répliqua le géant en ouvrant une main plus large et plus grande que la colossale main de plâtre exposée chez le gantier de la rue Richelieu ; il ne faut pas faire le méchant avec moi, mon petit jeune homme, parce qu’on a bu une ou deux bouteilles de vin de Champagne de trop. 

 Olaf-de Saville exaspéré, repoussa le suisse si rudement, qu’il pénétra sous le porche. Quelques valets qui n’étaient pas couchés encore accoururent au bruit de l’altercation. 

 « Je te chasse, bête brute, brigand, scélérat ! je ne veux pas même que tu passes la nuit à l’hôtel ; sauve-toi, ou je te tue comme un chien enragé. Ne me fais pas verser l’ignoble sang d’un laquais. » 

 Et le comte, dépossédé de son corps, s’élançait les yeux injectés de rouge, l’écume aux lèvres, les poings crispés, vers l’énorme suisse qui, rassemblant les deux mains de son agresseur dans une des siennes, les y maintint presque écrasées par l’étau de ses gros doigts courts, charnus et noueux comme ceux d’un tortionnaire du moyen âge. 

 « Voyons, du calme, disait le géant, assez bonasse au fond, qui ne redoutait plus rien de son adversaire et lui imprimait quelques saccades pour le tenir en respect. — Y a-t-il du bon sens de se mettre dans des états pareils quand on est vêtu en homme du monde, et devenir ensuite comme un perturbateur faire des tapages nocturnes dans les maisons respectables ? On doit des égards au vin, et il doit être fameux celui qui vous a si bien grisé ! c’est pourquoi je ne vous assomme pas, et je me contenterai de vous poser délicatement dans la rue, où la patrouille vous ramassera si vous continuez vos esclandres ; — un petit air de violon vous rafraîchira les idées. 

 — Infâmes, s’écria Olaf-de Saville en interpellant les laquais, vous laissez insulter par cette abjecte canaille votre maître, le noble comte Labinski ! » 

 A ce nom, la valetaille poussa d’un commun accord une immense huée ; un éclat de rire énorme, homérique, convulsif, souleva toutes ces poitrines chamarrées de galons : « Ce petit monsieur qui se croit le comte Labinski ! ha ! ha ! hi ! hi ! l’idée est bonne ! » 

 Une sueur glacée mouilla les tempes d’Olafde Saville. Une pensée aiguë lui traversa la cervelle comme une lame d’acier, et il sentit se figer la moelle de ses os. Smarra lui avait-il mis son genou sur la poitrine ou vivait-il de la vie réelle ? Sa raison avait-elle sombré dans l’océan sans fond du magnétisme, ou était-il le jouet de quelque machination diabolique ? — Aucun de ses laquais si tremblants, si soumis, si prosternés devant lui, ne le reconnaissait. Lui avait-on changé son corps comme son vêtement et sa voiture ? 

 « Pour que vous soyez bien sûr de n’être pas le comte de Labinski, dit un des plus insolents de la bande, regardez là-bas, le voilà lui-même qui descend le perron, attiré par le bruit de votre algarade. » 

 Le captif du suisse tourna les yeux vers le fond de la cour, et vit debout sous l’auvent de la marquise un jeune homme de taille élégante et svelte, à figure ovale, aux yeux noirs, au nez aquilin, à la moustache fine, qui n’était autre que lui-même, ou son spectre modelé par le diable, avec une ressemblance à faire illusion. 

 Le suisse lâcha les mains qu’il tenait prisonnières. Les valets se rangèrent respectueusement contre la muraille, le regard baissé, les mains pendantes, dans une immobilité absolue, comme les icoglans à l’approche du padischa ; ils rendaient à ce fantôme les honneurs qu’ils refusaient au comte véritable. 

 L’époux de Prascovie, quoique intrépide comme un Slave, c’est tout dire, ressentit un effroi indicible à l’approche de ce Ménechme, qui, plus terrible que celui du théâtre, se mêlait à la vie positive et rendait son jumeau méconnaissable. 

 Une ancienne légende de famille lui revint en mémoire et augmenta encore sa terreur. Chaque fois qu’un Labinski devait mourir, il en était averti par l’apparition d’un fantôme absolument pareil à lui. Parmi les nations du Nord, voir son double, même en rêve, a toujours passé pour un présage fatal, et l’intrépide guerrier du Caucase, a l’aspect de cette vision extérieure de son moi, fut saisi d’une insurmontable horreur superstitieuse ; lui qui eût plongé son bras dans la gueule des canons prêts à tirer, il recula devant lui-même. 

 Octave-Labinski s’avança vers son ancienne forme, où se débattait, s’indignait et frissonnait l’âme du comte, et lui dit d’un ton de politesse hautaine et glaciale : 

 « Monsieur, cessez de vous compromettre avec ces valets. M. le comte de Labinski, si vous voulez lui parler, est visible de midi à deux heures. Madame la comtesse reçoit le jeudi les personnes qui ont eu l’honneur de lui être présentées. » 

 Cette phrase débitée lentement et en donnant de la valeur à chaque syllabe, le faux comte se retira d’un pas tranquille, et les portes de l’escalier se refermèrent sur lui. 

 On porta dans la voiture Olaf-de Saville évanoui. Lorsqu’il reprit ses sens il était couché sur un lit qui n’avait pas la forme du sien, dans une chambre où il ne se rappelait pas être jamais entré ; près de lui se tenait un domestique étranger qui lui soulevait la tête et lui faisait respirer un flacon d’éther. 

 Monsieur se sent-il mieux ? demanda Jean au comte, qu’il prenait pour son maître. 

 — Oui, répondit Olaf-de Saville ; ce n’était qu’une faiblesse passagère. 

 — Puis-je me retirer ou faut-il que je veille Monsieur ? 

 — Non, laissez-moi seul ; mais, avant de vous retirer, allumez les torchères près de la glace. 

 — Monsieur n’a pas peur que cette vive clarté ne l’empêche de dormir ? 

 — Nullement ; d’ailleurs je n’ai pas sommeil encore. 

 — Je ne me coucherai pas, et si Monsieur a besoin de quelque chose j’accourrai au premier coup de sonnette, dit Jean, intérieurement alarmé de la pâleur et des traits décomposés du comte. 

 Lorsque Jean se fut retiré après avoir allumé les bougies, le comte s’élança vers la glace, et, dans le cristal profond et pur où tremblait la scintillation des lumières, il vit une tête jeune, douce et triste, aux abondants cheveux noirs, aux prunelles d’un azur sombre, aux joues pâles, duvetée d’une barbe soyeuse et brune, une tête qui n’était pas la sienne, et qui du fond du miroir le regardait avec un air surpris. Il s’efforça d’abord de croire qu’un mauvais plaisant encadrait son masque dans la bordure incrustée de cuivre et de burgau de la glace à biseaux vénitiens. Il passa la main derrière ; il ne sentit que les planches du parquet ; il n’y avait personne. 

 Ses mains, qu’il tâta, étaient plus maigres, plus longues, plus veinées ; au doigt annulaire saillait en bosse une grosse bague d’or avec un chaton d’aventurine sur laquelle un blason était gravé, — un écu fascé de gueules et d’argent, et pour timbre un tortil de baron. Cet anneau n’avait jamais appartenu au comte, qui portait d’or à l’aigle de sable essorant, becqué, patte et ongle du même ; le tout surmonté de la couronne à perles. Il fouilla ses poches, il y trouva un petit portefeuille contenant des cartes de visite avec ce nom : Octave de Saville. 

 Le rire des laquais à l’hôtel Labinski, l’apparition de son double, la physionomie inconnue substituée à sa réflexion dans le miroir pouvaient être, à la rigueur, les illusions d’un cerveau malade ; mais ces habits différents, cet anneau qu��il ôtait de son doigt, étaient des preuves matérielles, palpables, des témoignages impossibles à récuser. Une métamorphose complète s’était opérée en lui à son insu, un magicien, à coup sûr, un démon peut-être, lui avait volé sa forme, sa noblesse, son nom, toute sa personnalité, en ne lui laissant que son âme sans moyens de la manifester. 

 Les historiens fantastiques de Pierre Schlemil et de la Nuit de saint Sylvestre lui revinrent en mémoire ; mais les personnages de Lamotte-Fouqué et d’Hoffmann n’avaient perdu, l’un que son ombre, l’autre que son reflet ; et si cette privation bizarre d’une projection que tout le monde possède inspirait des soupçons inquiétants, personne du moins ne leur niait qu’ils ne fussent eux-mêmes. 

 Sa position, à lui, était bien autrement désastreuse : il ne pouvait réclamer son titre de comte Labinski avec la forme dans laquelle il se trouvait emprisonné. Il passerait aux yeux de tout le monde pour un impudent imposteur, ou tout au moins pour un fou. Sa femme même le méconnaîtrait affublé de cette apparence mensongère. — Comment prouver son identité ? Certes, il y avait mille circonstances intimes, mille détails mystérieux inconnus de toute autre personne, qui, rappelés à Prascovie, lui feraient reconnaître l’âme de son mari sous ce déguisement ; mais que vaudrait cette conviction isolée, au cas où il l’obtiendrait, contre l’unanimité de l’opinion ? Il était bien réellement et bien absolument dépossédé de son moi. Autre anxiété : Sa transformation se bornait-elle au changement extérieur de la taille et des traits, ou habitait il en réalité le corps d’un autre ? En ce cas, qu’avait-on fait du sien ? Un puits de chaux l’avait-il consumé ou était-il devenu la propriété d’un hardi voleur ? Le double aperçu à l’hôtel Labinski pouvait être un spectre, une vision, mais aussi un être physique, vivant, installé dans cette peau que lui aurait dérobée, avec une habileté infernale, ce médecin à figure de fakir. 

 Une idée affreuse lui mordit le cœur de ses crochets de vipère : Mais ce comte de Labinski fictif, pétri dans ma forme par les mains du démon, ce vampire qui habite maintenant mon hôtel, à qui mes valets obéissent contre moi, peut-être à cette heure met-il son pied fourchu sur le seuil de cette chambre où je n’ai jamais pénétré que le cœur ému comme le premier soir, et Prascovie lui sourit-elle doucement et penche-t-elle avec une rougeur divine sa tête charmante sur cette épaule parafée de la griffe du diable, prenant pour moi cette larve menteuse, ce brucolaque, cette empouse, ce hideux fils de la nuit et de l’enfer. Si je courais à l’hôtel, si j’y mettais le feu pour crier, dans les flammes, à Prascovie : On te trompe, ce n’est pas Olaf ton bien-aimé que tu tiens sur ton cœur ! Tu vas commettre innocemment un crime abominable et dont mon âme désespérée se souviendra encore quand les éternités se seront fatigué les mains à retourner leurs sabliers ! 

 Des vagues enflammées affluaient au cerveau du comte, il poussait des cris de rage inarticulés, se mordait les poings, tournait dans la chambre comme une bête fauve. La folie allait submerger l’obscure conscience qui lui restait de lui-même ; il courut à la toilette d’Octave, remplit une cuvette d’eau et y plongea sa tète, qui sortit fumante de ce bain glacé. 

 Le sang-froid lui revint. Il se dit que le temps du magisme et de la sorcellerie était passé ; que la mort seule déliait l’âme du corps ; qu’on n’escamotait pas de la sorte, au milieu de Paris, un comte polonais accrédité de plusieurs millions chez Rothschild, allié aux plus grandes familles, mari aimé d’une femme à la mode, décoré de l’ordre de Saint-André de première classe, et que tout cela n’était sans doute qu’une plaisanterie d’assez mauvais goût de M. Balthazar Cherbonneau, qui s’expliquerait le plus naturellement du monde, comme les épouvantails des romans d’Anne Radcliffe. 

 Comme il était brisé de fatigue, il se jeta sur le lit d’Octave et s’endormit d’un sommeil lourd, opaque, semblable à la mort, qui durait encore lorsque Jean, croyant son maître éveillé, vint poser sur la table les lettres et les journaux. 

 VIII 

 Le comte ouvrit les yeux et promena autour de lui un regard investigateur ; il vit une chambre à coucher confortable, mais simple ; un tapis ocellé, imitant la peau de léopard, couvrait le plancher ; des rideaux de tapisserie, que Jean venait d’entr’ouvrir, pendaient aux fenêtres et masquaient les portes ; les murs étaient tendus d’un papier velouté vert uni, simulant le drap. Une pendule formée d’un bloc de marbre noir, au cadran de platine, surmontée de la statuette en argent oxydé de la Diane de Gabies, réduite par Barbedienne, et accompagnée de deux coupes antiques, aussi en argent, décorait la cheminée de marbre blanc à veines bleuâtres ; le miroir de Venise où le comte avait découvert la veille qu’il ne possédait plus sa figure habituelle, et un portrait de femme âgée peint par Flandrin, sans doute celui de la mère d’Octave, étaient les seuls ornements de cette pièce, un peu triste et sévère ; un divan, un fauteuil à la Voltaire placé près de la cheminée, une table à tiroirs, couverte de papiers et de livres, composaient un ameublement commode, mais qui ne rappelait en rien les somptuosités de l’hôtel Labinski. 

 « Monsieur se lève-t-il ? » dit Jean de cette voix ménagée qu’il s’était faite pendant la maladie d’Octave, et en présentant au comte la chemise de couleur, le pantalon de flanelle à pied et la gandoura d’Alger, vêtements du matin de son maître. Quoiqu’il répugnât au comte de mettre les habits d’un étranger, à moins de rester nu il lui fallait accepter ceux que lui présentait Jean, et il posa ses pieds sur la peau d’ours soyeuse et noire qui servait de descente de lit. 

 Sa toilette fut bientôt achevée, et Jean, sans paraître concevoir le moindre doute sur l’identité du faux Octave de Saville qu’il aidait à s’habiller, lui dit : « A quelle heure monsieur désire-t-il déjeuner ? » 

 « A l’heure ordinaire, » répondit le comte, qui, afin de ne pas éprouver d’empêchement dans les démarches qu’il comptait faire pour recouvrer sa personnalité, avait résolu d’accepter extérieurement son incompréhensible transformation. 

 Jean se retira, et Olaf de Saville ouvrit les deux lettres qui avaient été apportées avec les journaux, espérant y trouver quelques renseignements ; la première contenait des reproches amicaux, et se plaignait de bonnes relations de camaraderie interrompues sans motif ; un nom inconnu pour lui la signait. La seconde était du notaire d’Octave, et le pressait de venir toucher un quartier de rente échu depuis longtemps, ou du moins d’assigner un emploi à ces capitaux qui restaient improductifs. 

 « Ah çà, il paraît, se dit le comte, que l’Octave de Saville dont j’occupe la peau bien contre mon gré existe réellement ; ce n’est point un être fantastique, un personnage d’Achim d’Arnim ou de Clément Brentano : il a un appartement, des amis, un notaire, des rentes à émarger, tout ce qui constitue l’état civil d’un gentleman. Il me semble bien, cependant, que je suis le comte Olaf Labinski.» 

 Un coup d’œil jeté sur le miroir le convainquit que cette opinion ne serait partagée de personne ; à la pure clarté du jour, aux douteuses lueurs des bougies, le reflet était identique. 

 En continuant la visite domiciliaire, il ouvrit les tiroirs de la table : dans l’un il trouva des titres de propriété, deux billets de mille francs et cinquante louis, qu’il s’appropria sans scrupule pour les besoins de la campagne qu’il allait commencer, et dans l’autre un portefeuille en cuir de Russie fermé par une serrure à secret. 

 Jean entra, annonçant M. Alfred Humbert, qui s’élança dans la chambre avec la familiarité d’un ancien ami, sans attendre que le domestique vînt lui rendre la réponse du maître. 

 Bonjour, Octave, dit le nouveau venu, beau jeune homme à l’air cordial et franc ; que fais-tu, que deviens-tu, es-tu mort ou vivant ? On ne te voit nulle part : on t’écrit, tu ne réponds pas. — Je devrais te bouder, mais, ma foi, je n’ai pas d’amour-propre en affection, et je viens te serrer la main. — Que diable ! on ne peut pas laisser mourir de mélancolie son camarade de collège au fond de cet appartement lugubre comme la cellule de Charles-Quint au monastère de Yuste. Tu te figures que tu es malade, tu t’ennuies, voilà tout ; mais je te forcerai à te distraire, et je vais t’emmener d’autorité à un joyeux déjeuner où Gustave Raimbaud enterre sa liberté de garçon, 

 En débitant cette tirade d’un ton moitié fâché, moitié comique, il secouait vigoureusement-à la manière anglaise la main du comte qu’il avait prise. 

 « Non, répondit le mari de Prascovie, entrant dans l’esprit de son rôle, je suis plus souffrant aujourd’hui que d’ordinaire ; je ne me sens pas en train ; je vous attristerais et vous gênerais. 

 — En effet, tu es bien pâle et tu as l’air fatigué ; à une occasion meilleure ! Je me sauve, car je suis en retard de trois douzaines d’huîtres vertes et d’une bouteille de vin de Sauterne, dit Alfred en se dirigeant vers la porte : Raimbaud sera fâché de ne pas te voir. » 

 Cette visite augmenta la tristesse du comte. 

 — Jean le prenait pour son maître, Alfred pour son ami. Une dernière épreuve lui manquait. La porte s’ouvrit ; une dame dont les bandeaux étaient entremêlés de fils d’argent, et qui ressemblait d’une manière frappante au portrait suspendu à la muraille, entra dans la chambre, s’assit sur le divan, et dit au comte : 

 « Comment vas-tu, mon pauvre Octave ? Jean m’a dit que tu étais rentré tard hier, et dans un état de faiblesse alarmante ; ménage toi bien, mon cher fils, car tu sais combien je t’aime, malgré le chagrin que me cause cette inexplicable tristesse dont tu n’as jamais voulu me confier le secret. 

 — Ne craignez rien, ma mère, cela n’a rien de grave, répondit Olaf de Saville ; je suis beaucoup mieux aujourd’hui. » 

 Mme de Saville, rassurée, se leva et sortit, ne voulant pas gêner son fils qu’elle savait ne pas, aimer à être troublé longtemps dans sa solitude. 

 Me voilà bien définitivement Octave de Saville, s’écria le comte lorsque la vieille dame fut partie ; sa mère me reconnaît et ne devine pas une âme étrangère sous l’épiderme de son fils. Je suis donc à jamais peut-être claquemuré dans cette enveloppe ; quelle étrange prison pour un esprit que le corps d’un autre ! Il est dur pourtant de renoncer à être le comte Olaf Labinski, de perdre son blason, sa femme, sa fortune, et de se voir réduit à une chétive existence bourgeoise. Oh ! je la déchirerai, pour en sortir, cette peau de Nessus qui s’attache à mon moi, et je ne la rendrai qu’en pièces à son premier possesseur. Si je retournais à l’hôtel ! Non ! — Je ferais un scandale inutile, et le Suisse me jetterait à la porte, car je n’ai plus de vigueur dans cette robe de chambre de malade ; voyons, cherchons, car il faut que je sache un peu la vie de cet Octave de Saville qui est moi maintenant. Et il essaya d’ouvrir le portefeuille. Le ressort touché par hasard céda, et le comte tira, des poches de cuir, d’abord plusieurs papiers, noircis d’une écriture serrée et fine, ensuite un carré de vélin ; — sur le carré de vélin une main peu habile, mais fidèle, avait dessiné, avec la mémoire du cœur et la ressemblance que n’atteignent pas toujours les grands artistes, un portrait au crayon de la comtesse Prascovie Labinska, qu’il était impossible de ne pas reconnaître du premier coup d’œil. 

 Le comte demeura stupéfait de cette découverte. A la surprise succéda un furieux mouvement de jalousie ; comment le portrait de la comtesse se trouvait-il dans le porte feuille secret de ce jeune homme inconnu, d’où lui venait-il, qui l’avait fait, qui l’avait donné ? Cette Prascovie si religieusement adorée serait-elle descendue de son ciel d’amour dans une intrigue vulgaire ? Quelle raillerie infernale l’incarnait, lui, le mari, dans le corps de l’amant de cette femme, jusque-là crue si pure ? — Après avoir été l’époux, il allait être le galant ! Sarcastique métamorphose, renversement de position à devenir fou, il pourrait se tromper lui-même, être à la fois Clitandre et Georges Dandin ! 

 Toutes ces idées bourdonnaient tumultueusement dans son crâne ; il sentait sa raison près de s’échapper, et il fit, pour reprendre un peu de calme, un effort suprême de volonté. Sans écouter Jean qui l’avertissait que le déjeuner était servi, il continua avec une trépidation nerveuse l’examen du portefeuille mystérieux. 

 Les feuillets composaient une espèce de journal psychologique, abandonné et repris à diverses époques ; en voici quelques fragments, dévorés par le comte avec une curiosité anxieuse : 

 Jamais elle ne m’aimera, jamais, jamais ! J’ai lu dans ses yeux si doux ce mot si cruel, que Dante n’en a pas trouvé de plus dur pour l’inscrire sur les portes de bronze de la Cité Dolente : Perdez tout espoir. Qu’ai-je fait à Dieu pour être damné vivant ? Demain, après demain, toujours, ce sera la même chose ! Les astres peuvent entrecroiser leurs orbes, les étoiles en conjonction former des nœuds, rien dans mon sort ne changera. D’un mot, elle a dissipé le rêve ; d’un geste, brisé l’aile à la chimère. Les combinaisons fabuleuses des impossibilités ne m’offrent aucune chance ; les chiffres, rejetés un milliard de fois dans la roue de la. fortune, n’en sortiraient pas, — il n’y a pas de numéro gagnant pour moi ! 

 « Malheureux que je suis ! je sais que le paradis m’est fermé et je reste stupidement assis au seuil, le dos appuyé à la porte, qui ne doit pas s’ouvrir, et je pleure en silence, sans secousses, sans efforts, comme si mes yeux étaient des sources d’eau vive. Je n’ai pas le courage de me lever et de m’enfoncer au désert immense ou dans la Babel tumultueuse des hommes. » 

 « Quelquefois, quand, la nuit, je ne puis dormir, je pense à Prascovie ; — si je dors, j’en rêve ; — oh ! qu’elle était belle ce jour là, dans le jardin de la villa Salviati, à Florence ! — Cette robe blanche et ces rubans noirs, — c’était charmant et funèbre ! Le blanc pour elle, le noir pour moi ! — Quelquefois les rubans, remués par la brise, formaient une croix sur ce fond d’éclatante blancheur ; un esprit invisible disait tout bas la messe de mort de mon cœur. » 

 « Si quelque catastrophe inouïe mettait sur mon front la couronne des empereurs et des califes ; si la terre saignait pour moi ses veines d’or ; si les mines de diamant de Golconde et de Visa pour me laissaient fouiller à pleines mains dans leurs gangues étincelantes ; si la lyre de Byron résonnait sous mes doigts ; si les plus parfaits chefs-d’œuvre de l’art antique et moderne me prêtaient leurs beautés ; si je découvrais un monde, eh bien, je n’en serais pas plus avancé pour cela ! » 

 « A quoi tient la destinée ! — j’avais envie d’aller à Constantinople, je ne l’aurais pas rencontrée ; je reste à Florence, je la vois et je meurs. » 

 « Je me serais bien tué ; mais elle respire dans cet air où nous vivons, et peut-être ma lèvre avide aspirera-t-elle — ô bonheur ineffable ! — une effluve lointaine de ce souffle embaumé ; et puis l’on assignerait à mon âme coupable quelque planète d’exil, et je n’aurais pas la chance de me faire aimer d’elle dans l’autre vie. — Être encore séparés là-bas, elle au paradis, moi en enfer : pensée accablante ! » 

 « Pourquoi faut-il que j’aime précisément la seule femme qui ne peut m’aimer ! d’autres qu’on dit belles, qui étaient libres, me souriaient de leur sourire le plus tendre et semblaient appeler un aveu qui ne venait pas. Oh ! qu’il est heureux, lui ! Quelle sublime vie antérieure Dieu récompense-t-il en lui par le don magnifique de cet amour ? » 

 ... Il était inutile d’en lire davantage. Le soupçon que le comte avait pu concevoir à l’aspect du portrait de Prascovie s’était évanoui dès les premières lignes de ces tristes confidences. Il comprit que l’image chérie, recommencée mille fois, avait été caressée loin du modèle avec cette patience infatigable de l’amour malheureux, et que c’était la madone d’une petite chapelle mystique, devant laquelle s’agenouillait l’adoration sans espoir. 

 « Mais si cet Octave avait fait un pacte avec le diable pour me dérober mon corps et surprendre sous ma forme l’amour de Prascovie ! » 

 L’invraisemblance, au dix-neuvième siècle, d’une pareille supposition, la fit bientôt abandonner au comte, qu’elle avait cependant étrangement troublé. 

 Souriant lui-même de sa crédulité, il mangea, refroidi, le déjeuner servi par Jean, s’habilla et demanda la voiture. Lorsqu’on eut attelé, il se fit conduire chez le docteur Balthazar Cherbonneau ; il traversa ces salles où la veille il était entré s’appelant encore le comte Olaf Labinski, et d’où il était sorti salué par tout le monde du nom d’Octave de Saville. Le docteur était assis, comme à son ordinaire, sur le divan de la pièce du fond, tenant son pied avec sa main, et paraissait plongé dans une méditation profonde. 

 Au bruit des pas du comte, le docteur releva la tête. 

 « Ah ! c’est vous, mon cher Octave ; j’allais passer chez vous ; mais c’est bon signe quand le malade vient voir le médecin. 

 — Toujours Octave ! dit le comte, je crois que j’en deviendrai fou de rage ! » Puis, se croisant les bras, il se plaça devant le docteur, et, le regardant avec une fixité terrible : 

 « Vous savez bien, monsieur Balthazar Cherbonneau, que je ne suis pas Octave, mais le comte Olaf Labinski, puisque hier soir vous m’avez, ici même, volé ma peau au moyen de vos sorcelleries exotiques. » 

 A ces mots, le docteur partit d’un énorme éclat de rire, se renversa sur ses coussins, et se mit les poings au côté pour contenir les convulsions de sa gaieté. 

 « Modérez, docteur, cette joie intempestive dont vous pourriez vous repentir. Je parle sérieusement. 

 — Tant pis, tant pis ! cela prouve que l’anesthésie et l’hypocondrie pour laquelle je vous soignais se tournent en démence. Il faudra changer le régime, voilà tout. 

 — Je ne sais à quoi tient, docteur du diable, que je ne vous étrangle de mes mains, » cria le comte en s’avançant vers Cherbonneau. 

 Le docteur sourit de la menace du comte, qu’il toucha du bout d’une petite barre d’acier. — Olaf de Saville reçut une commotion terrible, et crut qu’il avait le bras cassé. 

 « Oh ! nous avons les moyens de réduire les malades lorsqu’ils se regimbent, dit-il en laissant tomber sur lui ce regard froid comme une douche, qui dompte les fous et fait s’aplatir les lions sur le ventre. Retournez chez vous, prenez un bain, cette surexcitation se calmera. » 

 Olaf de Saville, étourdi par la secousse électrique, sortit de chez le docteur Cherbonneau plus incertain et plus troublé que jamais. Il se fit conduire à Passy chez le docteur B, pour le consulter. 

 Je suis, dit-il au médecin célèbre, en proie à une hallucination bizarre ; lorsque je me regarde dans une glace, ma figure ne m’apparaît pas avec ses traits habituels ; la forme des objets qui m’entourent est changée ; je ne reconnais ni les murs ni les meubles de ma chambre ; il me semble que je suis une autre personne que moi-même. 

 — Sous quel aspect vous voyez-vous ? demanda le médecin ; l’erreur peut venir des yeux ou du cerveau. 

 — Je me vois des cheveux noirs, des yeux bleu foncé, un visage pâle encadré de barbe. 

 — Un signalement de passeport ne serait pas plus exact : il n’y a chez vous ni hallucination intellectuelle, ni perversion de la vue. Vous êtes, en effet, tel que vous dites. 

 — Mais non ! J’ai réellement les cheveux blonds, les yeux noirs, le teint hâlé et une moustache effilée à la hongroise. 

 — Ici, répondit le médecin, commence une légère altération des facultés intellectuelles. 

 — Pourtant, docteur, je ne suis nullement fou. 

 — Sans doute. Il n’y a que les sages qui viennent chez moi tout seul. Un peu de fatigue, quelque excès d’étude ou de plaisir aura causé ce trouble. Vous vous trompez ; la vision est réelle, l’idée est chimérique ; au lieu d’être un blond qui se voit brun, vous êtes un brun qui se croit blond. 

 — Pourtant je suis sûr d’être le comte Olaf Labinski, et tout le monde depuis hier m’appelle Octave de Saville. 

 — C’est précisément ce que je disais, répondit le docteur. Vous êtes M. de Saville et vous vous imaginez être M. le comte Labinski, que je me souviens d’avoir vu, et qui, en effet, est blond. — Cela explique parfaitement comment vous vous trouvez une autre figure dans le miroir ; cette figure, qui est la vôtre, ne répond point à votre idée intérieure et vous surprend. — Réfléchissez à ceci, que tout le monde vous nomme M. de Saville, et par conséquent ne partage pas votre croyance. Venez passer une quinzaine de jours ici : les bains, le repos, les promenades sous les grands arbres dissiperont cette influence fâcheuse. » 

 Le comte baissa la tète et promit de revenir. Il ne savait plus que croire. Il retourna à l’appartement de la rue Saint-Lazare, et vit par hasard sur la table la carte d’invitation de la comtesse Labinska, qu’Octave avait montrée à M. Cherbonneau. 

 « Avec ce talisman, s’écria-t-il, demain je pourrai la voir ! » 

 IX 

 Lorsque les valets eurent porté à sa voiture le vrai comte Labinski chassé de son paradis terrestre par le faux ange gardien debout sur le seuil, l’Octave transfiguré rentra dans le petit salon blanc et or pour attendre le loisir de la comtesse. 

 Appuyé contre le marbre blanc de la cheminée dont l’âtre était rempli de fleurs, il se voyait répété au fond de la glace placée en symétrie sur la console à pieds tarabiscotés et dorés. Quoiqu’il fût dans le secret de sa métamorphose, ou, pour parler plus exactement, de sa transposition, il avait peine à se persuader que cette image si différente de la sienne fût le double de sa propre figure, et il ne pouvait détacher ses yeux de ce fantôme étranger qui était cependant devenu lui. Il se regardait et voyait un autre. Involontairement il cherchait si le comte Olaf n’était pas accoudé près de lui à la tablette de la cheminée projetant sa réflexion au miroir ; mais il était bien seul ; le docteur Cherbonneau avait fait les choses en conscience. 

 Au bout de quelques minutes, OctaveLabinski ne songea plus au merveilleux avatar qui avait fait passer son âme dans le corps de l’époux de Prascovie ; ses pensées prirent un cours plus conforme à sa situation. Cet événement incroyable, en dehors de toutes les possibilités, et que l’espérance la plus chim��rique n’eût pas osé rêver en son délire, était arrivé ! Il allait se trouver en présence de la belle créature adorée, et elle ne le repousserait, pas ! La seule combinaison qui pût concilier son bonheur avec l’immaculée vertu de la comtesse s’était réalisée ! 

 Près de ce moment suprême, son âme éprouvait dés transes et des anxiétés affreuses : les timidités du véritable amour la faisaient défaillir comme si elle habitait encore la forme dédaignée d’Octave de Saville. 

 L’entrée de la femme de chambre mit fin à ce tumulte de pensées qui se combattaient. A son approche il ne put maîtriser un soubresaut nerveux, et tout son sang afflua vers son cœur lorsqu’elle lui dit : 

 « Madame la comtesse peut à présent recevoir monsieur. » 

 Octave-Labinski suivit la femme de chambre, car il ne connaissait pas les êtres de l’hôtel, et ne voulait pas trahir son ignorance par l’incertitude de sa démarche. 

 La femme de chambre l’introduisit dans une pièce assez vaste, un cabinet de toilette orné de toutes les recherches du luxe le plus délicat. Une suite d’armoires d’un bois précieux sculptées par Knecht et Lienhart, et dont les battants étaient séparés par des colonne storses autour desquelles s’enroulaient en spirales de légères brindilles de convolvulus aux feuilles en cœur et aux fleurs en clochettes découpées avec un art infini, formait une espèce de boiserie architecturale, un portique d’ordre capricieux d’une élégance rare et d’une exécution achevée ; dans ces armoires étaient serrés les robes de velours et de moire, les cachemires, les mantelets, les dentelles, les pelisses de martre-zibeline, de renard bleu, les chapeaux aux mille formes, tout l’attirail de la jolie femme. 

 En face se répétait le même motif, avec cette différence que les panneaux pleins étaient remplacés par des glaces jouant sur des charnières comme des feuilles de paravent, de façon à ce que l’on pût s’y voir de face, de profil, par derrière, et juger de l’effet d’un corsage ou d’une coiffure. 

 Sur la troisième face régnait une longue toilette plaquée d’albâtre-onyx, où des robinets d’argent dégorgeaient l’eau chaude et froide dans d’immenses jattes du Japon enchâssées par des découpures circulaires du même métal ; des flacons en cristal de Bohême, qui, aux feux des bougies, étincelaient comme des diamants et des rubis, contenaient les essences et les parfums. 

 Les murailles et le plafond étaient capitonnés de satin vert d’eau, comme l’intérieur d’un écrin. Un épais tapis de Smyrne, aux teintes moelleusement assorties, ouatait le plancher. 

 Au milieu de la chambre, sur un socle de velours vert, était posé un grand coffre de forme bizarre, en acier de Khorass au ciselé, nielle et ramage d’arabesques d une complication à faire trouver simples les ornements de la salle des Ambassadeurs à l’Alhambra. L’art oriental semblait avoir dit son dernier mot dans ce travail merveilleux, auquel les doigts de fées de Péris avaient dû prendre part. C’était dans ce coffre que la comtesse Prascovie Labinska enfermait ses parures, des joyaux dignes d’une reine, et qu’elle ne mettait que fort rarement, trouvant avec raison qu’ils ne valaient pas la place qu’ils couvraient. Elle était trop belle pour avoir besoin d’être riche : son instinct de femme le lui disait. Aussi ne leur faisait-elle voir les lumières que dans les occasions solennelles où le faste héréditaire de l’antique maison Labinski devait paraître avec toute sa splendeur. Jamais diamants ne furent moins occupés. 

 Près de la fenêtre, dont les amples rideaux retombaient en plis puissants, devant une toilette à la duchesse, en face d’un miroir que lui penchaient deux anges sculptés par Mlle de Fauveau avec cette élégance longue et fluette qui caractérise son talent, illuminée de la lumière blanche de deux torchères à six bougies, se tenait assise la comtesse Prascovie Labinska, radieuse de fraîcheur et de beauté. Un bournous de Tunis d’une finesse idéale, rabane de raies bleues et blanches alternativement opaques et transparentes, l’enveloppait comme un nuage souple ; la légère étoffe avait glissé sur le tissu satiné des épaules et laissait voir la naissance et les attaches d’un col qui eût fait paraître gris le col de neige du cygne. Dans l’interstice des plis bouillonnaient les dentelles d’un peignoir de batiste, parure nocturne que ne retenait aucune ceinture ; les cheveux de la comtesse étaient défaits et s’allongeaient derrière elle en nappes opulentes comme le manteau d’une impératrice. — Certes, les torsades d’or fluide dont la Vénus Aphrodite exprimait des perles, agenouillée dans sa conque de nacre, lorsqu’elle sortit comme une fleur des mers de l’azur ionien, étaient moins blondes, moins épaisses, moins lourdes ! Mêlez l’ambre du Titien et l’argent de Paul Véronèse avec le vernis d’or de Rembrandt ; faites passer le soleil à travers la topaze, et vous n’obtiendrez pas encore le ton merveilleux de cette opulente chevelure, qui semblait envoyer la lumière au lieu de la recevoir, et qui eût mérité mieux que celle de Bérénice de flamboyer, constellation nouvelle, parmi les anciens astres ! Deux femmes la divisaient, la polissaient, la crespelaient et l’arrangeaient en boucles soigneusement massées pour que le contact de l’oreiller ne la froissât pas. 

 Pendant cette opération délicate, la comtesse faisait danser au bout de son pied une babouche de velours blanc brodée de cannetilles d’or, petite à rendre jalouses les khanouns et les odalisques du Padischa. Parfois, rejetant les plis soyeux du bournous, elle découvrait son bras blanc, et repoussait de la main quelques cheveux échappés, avec un mouvement d’une grâce mutine. 

 Ainsi abandonnée dans sa pose nonchalante, elle rappelait ces sveltes figures de toilettes grecques qui ornent les vases antiques et dont aucun artiste n’a pu retrouver le pur et suave contour, la beauté jeune et légère ; elle était mille fois plus séduisante encore que dans le jardin de la villa Salviati, à Florence ; et si Octave n’avait pas été déjà fou d’amour, il le serait infailliblement devenu ; mais, par bonheur, on ne peut rien ajouter à l’infini. 

 Octave-Labinski sentit à cet aspect, comme s’il eût vu le spectacle le plus terrible, ses genoux s’entre-choquer et se dérober sous lui. Sa bouche, se sécha, et l’angoisse lui étreignit la gorge comme la main d’un Thugg ; des flammes rouges tourbillonnèrent autour de ses yeux. Cette beauté le médusait. 

 Il fit un effort de courage, se disant que ces manières effarées et stupides, convenables à un amant repoussé, seraient parfaitement ridicules de la part d’un mari, quelque épris qu’il pût être encore de sa femme, et il marcha assez résolument vers la comtesse. 

 « Ah ! c’est vous, Olaf ! comme vous rentrez tard ce soir ! » dit la comtesse sans se retourner, car sa tète était maintenue par les longues nattes que tressaient ses femmes, et la dégageant des plis du bournous, elle lui tendit une de ses belles mains. 

 Octave-Labinski saisit cette main plus douce et plus fraîche qu’une fleur, la porta à ses lèvres et y imprima un long, un ardent baiser, — toute son âme se concentrait sur cette petite place. 

 Nous ne savons quelle délicatesse de sensitive, quel instinct de pudeur divine, quelle intuition irraisonnée du cœur avertit la comtesse ; mais un nuage rose couvrit subitement sa figure, son col et ses bras, qui prirent cette teinte dont se colore sur les hautes montagnes la neige vierge surprise par le premier baiser du soleil. Elle tressaillit et dégagea lentement sa main, demi-fâchée, demi-honteuse ; les lèvres d’Octave lui avaient produit comme une impression de fer rouge. Cependant elle se remit bientôt et sourit de son enfantillage. 

 « Vous ne me répondez pas, cher Olaf ; savez-vous qu’il y a plus de six heures que je ne vous ai vu ; vous me négligez, dit-elle d’un . ton de reproche ; autrefois vous ne m’auriez pas abandonnée ainsi toute une longue soirée. Avez-vous pensé à moi seulement ? » 

 Toujours, répondit Octave-Labinski. 

 « Oh ! non, pas toujours ; je sens quand vous pensez à moi, même de loin. Ce soir, par exemple, j’étais seule, assise à mon piano, jouant un morceau de Weber et berçant mon ennui de musique ; votre âme a voltigé quelques minutes autour de moi dans le tourbillon sonore des notes ; puis elle s’est envolée je ne sais où sur le dernier accord, et n’est pas revenue. Ne mentez pas, je suis sûre de ce que je dis. » 

 Prascovie, en effet, ne se trompait pas ; c’était le moment où chez le docteur Balthazar Cherbonneau le comte Olaf Labinski se penchait sur le verre d’eau magique, évoquant une image adorée de toute la force d’une pensée fixe. A dater de là, le comte, submergé dans l’océan sans fond du sommeil magnétique, n’avait plus eu ni idée, ni sentiment, ni volition. 

 Les femmes, ayant achevé la toilette nocturne de la comtesse, se retirèrent ; OctaveLabinski restait toujours debout, suivant Prascovie d’un regard enflammé. — Gênée et brûlée par ce regard, la Comtesse s’enveloppa de son burnous comme la Polymnie de sa draperie. Sa tête seule apparaissait au-dessus des plis blancs et bleus, inquiète, mais charmante. 

 Bien qu’aucune pénétration humaine n’eût pu deviner le mystérieux déplacement d’âmes opéré par le docteur Cherbonneau au moyen de la formule du Sannyâsi Brahmah-Logum, Prascovie ne reconnaissait pas, dans les yeux d’Octave-Labinski, l’expression ordinaire des yeux d’Olaf, celle d’un amour pur, calme, égal, éternel comme l’amour des anges : — une passion terrestre incendiait ce regard, qui la troublait et la faisait rougir. — Elle ne se rendait pas compte de ce qui s’était passé, mais il s’était passé quelque chose. Mille suppositions étranges lui traversèrent la pensée : n’était-elle plus pour Olaf qu’une femme vulgaire, désirée pour sa beauté comme une courtisane ? l’accord sublime de leurs âmes avait-il été rompu par quelque dissonance qu’elle ignorait ? Olaf en aimait-il une autre ? les corruptions de Paris avaient-elles souillé ce chaste cœur ? Elle se posa rapidement ces questions sans pouvoir y répondre d’une manière satisfaisante, et se dit qu’elle était folle ; mais, au fond, elle sentait qu’elle avait raison. Une terreur secrète l’envahissait comme si elle eût été en présence d’un danger inconnu, mais deviné par cette seconde vue de l’âme, à laquelle on a toujours tort de ne pas obéir. 

 Elle se leva agitée et nerveuse et se dirigea vers la porte de sa chambre à coucher. Le faux comte l’accompagna, un bras sur la taille, comme Othello reconduit Desdemone à chaque sortie dans la pièce de Shakspeare ; mais quand elle fut sur le seuil, elle se retourna, s’arrêta un instant, blanche et froide comme une statue, jeta un coup d’œil effrayé au jeune homme, entra, ferma la porte vivement et poussa le verrou. 

 « Le regard d’Octave ! » s’écria-t-elle en tombant à demi évanouie sur une causeuse. Quand elle eut repris ses sens, elle se dit : « Mais comment se fait-il que ce regard, dont je n’ai jamais oublié l’expression, étincelle ce soir dans les yeux d’Olaf ? Comment en ai-je vu la flamme s’ombre et désespérée luire à travers les prunelles de mon mari ? Octave est-il mort ? Est-ce son âme qui a brillé un instant devant moi comme pour me dire adieu avant de quitter cette terre ! Olaf ! Olaf ! si je me suis trompée, si j’ai cédé follement à de vaines terreurs, tu me pardonneras ; mais si je t’avais accueilli ce soir, j’aurais cru me donner à un autre ! » 

 La comtesse s’assura que le verrou était bien poussé, alluma la lampe suspendue au plafond, se blottit dans son lit comme un enfant peureux avec un sentiment d’angoisse indéfinissable, et ne s’endormit que vers le matin : des rêves incohérents et bizarres tourmentèrent son sommeil agité. — Des yeux ardents — les yeux d’Octave — se fixaient sur elle du fond d’un brouillard et lui lançaient des jets de feu, pendant qu’au pied de son lit une figure noire et sillonnée de rides se tenait accroupie, marmottant des syllabes d’une langue inconnue ; le comte Olaf parut aussi dans ce rêve absurde, mais revêtu d’une forme qui n’était pas la sienne. 

 Nous n’essaierons pas de peindre le désappointement d’Octave lorsqu’il se trouva en face d’une porte fermée et qu’il entendit le grincement intérieur du verrou. Sa suprême espérance s’écroulait. Eh quoi ! il avait eu recours à des moyens terribles, étranges ; il s’était livré à un magicien, peut-être à un démon, en risquant sa vie dans ce monde et son âme dans l’autre pour conquérir une femme qui lui échappait, quoique livrée à lui sans défense par les sorcelleries de l’Inde. Repoussé comme amant, il l’était encore comme mari ; l’invincible pureté de Prascovie déjouait les machinations les plus infernales. Sur le seuil de la chambre à coucher elle lui était apparue comme un ange blanc de Swedembourg foudroyant le mauvais esprit. 

 Il ne pouvait rester toute la nuit dans cette situation ridicule ; il chercha l’appartement du comte, et au bout d’une enfilade de pièces il en vit une où s’élevait un lit aux colonnes d’ébène, aux rideaux de tapisserie, où parmi les ramages et les arabesques étaient brodés des blasons. Des panoplies d’armes orientales, des cuirasses et des casques de chevaliers atteints par le reflet d’une lampe, jetaient des lueurs vagues dans l’ombre ; un cuir de Bohême gaufré d’or miroitait sur les murs. Trois ou quatre grands fauteuils sculptés, un bahut tout historié de figurines complétaient cet ameublement d’un goût féodal, et qui n’eût pas été déplacé dans la grande salle d’un manoir gothique ; ce n’était pas de la part du comte frivole imitation de la mode, mais pieux souvenir. Cette chambre reproduisait exactement celle qu’il habitait chez sa mère, et quoiqu’on l’eût souvent raillé — sur ce décor de cinquième acte — il avait toujours refusé d’en changer le style. 

 Octave-Labinski, épuisé de fatigue et d’émotions, se jeta sur le lit et s’endormit en maudissant le docteur Balthazar Cherbonneau. Heureusement, le jour lui apporta des idées plus riantes ; il se promit de se conduire désormais d’une façon plus modérée, d’éteindre son regard, et de prendre les manières d’un mari ; aidé par le valet de chambre du comte, il fit une toilette sérieuse et descendit d’un pas tranquille dans la salle à manger, où Mme la comtesse l’attendait pour déjeuner. 

 X 

 Octave-Labinski descendit sur les pas du valet de chambre, car il ignorait où se trouvait la salle à manger dans cette maison dont il paraissait le maître ; la salle à manger était une vaste pièce au rez-de-chaussée donnant sur la cour, d’un style noble et sévère, qui tenait à la fois du manoir et de l’abbaye : — des boiseries de chêne brun d’un ton chaud et riche, divisées en panneaux et en compartiments symétriques, montaient jusqu’au plafond, où des poutres en saillie et sculptées formaient des caissons hexagones coloriés en bleu et ornés de légères arabesques d’or ; dans les panneaux longs de la boiserie, Philippe Rousseau avait peint les quatre Saisons symbolisées, non pas par des figures mythologiques, mais par des trophées de nature morte composés de productions se rapportant à chaque époque de l’année ; des Chasses de Jadin faisaient pendant aux natures mortes de Ph. Rousseau, et au-dessus de chaque peinture rayonnait, comme un disque de bouclier, un immense plat de Bernard Palissy ou de Léonard de Limoges, de porcelaine du Japon, de majolique ou de poterie arabe, au vernis irisé par toutes les couleurs du prisme ; des massacres de cerfs, des cornes d’aurochs alternaient avec les faïences, et, aux deux bouts de la salle de grands dressoirs, hauts comme des retables d’églises espagnoles, élevaient leur architecture ouvragée et sculptée d’ornements à rivaliser avec les plus beaux ouvrages de Berruguete, de Cornejo Duque et de Verbruggen ; sur leurs rayons à crémaillère brillaient confusément l’antique argenterie de famille des Labinski, des aiguières aux anses chimériques, des salières à la vieille mode, des hanaps, des coupes, des pièces de surtout contournées par la bizarre fantaisie allemande, et dignes de tenir leur place dans le trésor de la Voûte-Verte de Dresde. En face des argenteries antiques étincelaient les produits merveilleux de l’orfèvrerie moderne, les chefs-d’œuvre de Wagner, de Duponchel, de Rudolphi, de Froment-Meurice ; thés en vermeil à figurines de Feuchère et de Vechte, plateaux niellés, seaux à vin de Champagne aux anses de pampre, aux bacchanales en basrelief ; réchauds élégants comme des trépieds de Pompéi : sans parler des cristaux de Bohême, des verreries de Venise, des services en vieux Saxe et en vieux Sèvres. 

 Des chaises de chêne garnies de maroquin vert étaient rangées le long des murs, et sur la table aux pieds sculptés en serre d’aigle, tombait du plafond une lumière égale et pure tamisée par les verres blancs dépolis garnissant le caisson central laissé vide. — Une transparente guirlande de vigne encadrait ce panneau laiteux de ses feuillages verts. 

 Sur la table, servie à la russe, les fruits entourés d’un cordon de violettes étaient déjà posés, et les mets attendaient le couteau des convives sous leurs cloches de métal poli, luisantes comme des casques d’émirs ; un samovar de Moscou lançait en sifflant son jet de vapeur ; deux valets, en culotte courte et en cravate blanche, se tenaient immobiles et silencieux derrière les deux fauteuils, placés en face l’un de l’autre, pareils à deux statues de la domesticité. 

 Octave s’assimila tous ces détails d’un coup d’œil rapide pour n’être pas involontairement préoccupé par la nouveauté d’objets qui auraient dû lui être familiers. 

 Un glissement léger sur les dalles, un froufrou de taffetas lui fit retourner la tête. C’était la comtesse Prascovie Labinska qui approchait et qui s’assit après lui avoir fait un petit signe amical. 

 Elle portait un peignoir de soie quadrillée vert et blanc, garni d’une ruche de même étoffe découpée en dents de loup ; ses cheveux massés en épais bandeaux sur les tempes, et roulés à la naissance de la nuque en une torsade d’or semblable à la volute d’un chapiteau ionien, lui composaient une coiffure aussi simple que noble, et à laquelle un statuaire grec n’eût rien voulu changer ; son teint de rose carnée était un peu pâli par l’émotion de la veille et le sommeil agité de la nuit ; une imperceptible auréole nacrée entourait ses yeux ordinairement si calmes et si purs ; elle avait l’air fatigué et languissant ; mais ainsi attendrie, sa beauté n’en était que plus pénétrante, elle prenait quelque chose d’humain ; la déesse se faisait femme ; l’ange, reployant ses ailes, cessait de planer. 

 Plus prudent cette fois, Octave voila la flamme de ses yeux et masqua sa muette extase d’un air indifférent. 

 La comtesse allongea son petit pied, chaussé d’une pantoufle en peau mordorée, dans la laine soyeuse du tapis-gazon placé sous la table pour neutraliser le froid contact de la mosaïque de marbre blanc et de brocatelle de Vérone qui pavait la salle à manger, fit un léger mouvement d’épaules comme glacée par un dernier frisson de fièvre, et, fixant ses beaux yeux d’un bleu polaire sur le convive qu’elle prenait pour son mari, car le jour avait fait évanouir les pressentiments, les terreurs et les fantômes nocturnes, elle lui dit d’une voix harmonieuse et tendre, pleine de chastes câlineries, une phrase en polonais ! ! ! Avec le comte elle se servait souvent de la chère langue maternelle aux moments de douceur et d’intimité, surtout en présence des domestiques français, à qui cet idiome était inconnu. 

 Le parisien Octave savait le latin, l’italien, l’espagnol, quelques mots d’anglais ; mais, comme tous les Gallo-Romains, il ignorait entièrement les langues slaves. — Les chevaux de frise de consonnes qui défendent les rares voyelles du polonais lui en eussent interdit l’approche quand bien même il eût voulu s’y frotter. — A Florence, la comtesse lui avait toujours parlé français ou italien, et la pensée d’apprendre l’idiome dans lequel Mickiewicz a presque égalé Byron ne lui était pas venue. On ne songe jamais à tout ! 

 A l’audition de cette phrase il se passa dans la cervelle du comte, habitée par le moi d’Octave, un très-singulier phénomène : les sons étrangers au parisien suivant les replis d’une oreille slave arrivèrent à l’endroit habituel où l’âme d’Olaf les accueillait pour les traduire en pensées, et y évoquèrent une sorte de mémoire physique ; leur sens apparut confusément à Octave ; des mots enfouis dans les circonvolutions cérébrales, au fond des tiroirs secrets du souvenir, se présentèrent en bourdonnant, tout prêts à la réplique ; mais ces réminiscences vagues, n’étant pas mises en communication avec l’esprit, se dissipèrent bientôt, et tout redevint opaque. L’embarras du pauvre amant était affreux ; il n’avait pas songé à ces complications en gantant la peau du comte Olaf Labinski, et il comprit qu’en volant la forme d’un autre on s’exposait à de rudes déconvenues. 

 Prascovie, étonnée du silence d’Octave, et croyant que, distrait par quelque rêverie, il ne l’avait pas entendue, répéta sa phrase lentement et d’une voix plus haute. 

 S’il entendait mieux le son des mots, le faux comte n’en comprenait pas davantage la signification ; il faisait des efforts désespérés pour deviner de quoi il pouvait s’agir ; mais pour qui ne les sait pas, les compactes langues du Nord n’ont aucune transparence, et si un Français peut soupçonner ce que dit une Italienne, il sera comme sourd en écoutant parler une Polonaise. — Malgré lui, une rougeur ardente couvrit ses joues ; il se mordit les lèvres, et, pour se donner une contenance, découpa rageusement te morceau placé sur son assiette. 

 On dirait en vérité, mon cher seigneur, dit la comtesse, cette fois, en français, que vous ne m’entendez pas, ou que vous ne me comprenez point... 

 « En effet, balbutia Octave-Labinski, ne sachant trop ce qu’il disait... cette diable de langue est si difficile ! » 

 « Difficile ! oui, peut-être pour des étrangers, mais pour celui qui l’a bégayée sur les genoux de sa mère, elle jaillit des lèvres comme le souffle de la vie, comme l’effluve même de la pensée. » 

 « Oui, sans doute, mais il y a des moments où il me semble que je la sais plus. » 

 « Que contez-vous là, Olaf ? quoi ! vous l’auriez oubliée, la langue de vos aïeux, la langue de la sainte patrie, la langue qui vous fait reconnaître vos frères parmi les hommes, et, ajouta-t-elle plus bas, la langue dans laquelle vous m’avez dit la première fois que vous m’aimiez ! » 

 « L’habitude de me servir d’un autre idiome... » hasarda Octave-Labinski à bout de raisons. 

 « Olaf, répliqua la comtesse d’un ton de reproche, je vois que Paris vous a gâté ; j’avais raison de ne pas vouloir y venir. Qui m’eût dit que lorsque le noble comte Labinski retournerait dans ses terres, il ne saurait plus répondre aux félicitations de ses vassaux ? » 

 Le charmant visage de Prascovie prit une expression douloureuse ; pour la première fois la tristesse jeta son ombre sur ce front pur comme celui d’un ange ; ce singulier oubli la froissait au plus tendre de l’âme, et lui paraissait presque une trahison. 

 Le reste du déjeuner se passa silencieusement : Prascovie boudait celui qu’elle prenait pour le comte. Octave était au supplice, car il craignait d’autres questions qu’il eût été forcé de laisser sans réponse. 

 La comtesse se leva et rentra dans ses appartements. 

 Octave, resté seul, jouait avec le manche d’un couteau qu’il avait envie de se planter au cœur, car sa position était intolérable : il avait compté sur une surprise, et maintenant il se trouvait engagé dans les méandres sans issue pour lui d’une existence qu’il ne connaissait pas : en prenant son corps au comte Olaf Labinski, il eût fallu lui dérober aussi ses notions antérieures, les langues qu’il possédait, ses souvenirs d’enfance, les mille détails intimes qui composent le moi d’un homme, les rapports liant son existence aux autres existences : et pour cela tout le savoir du docteur Balthazar Cherbonneau n’eût pas suffi. Quelle rage ! être dans ce paradis dont il osait à peine regarder le seuil de loin ; habiter sous le même toit que Prascovie, la voir, lui parler, baiser sa belle main avec les lèvres mêmes de son mari, et ne pouvoir tromper sa pudeur céleste, et se trahir à chaque instant par quelque inexplicable stupidité ! « Il était écrit là-haut que Prascovie ne m’aimerait jamais ! Pourtant j’ai fait le plus grand sacrifice auquel puisse descendre l’orgueil humain : j’ai renoncé à mon moi et consenti à profiter sous une forme étrangère, de caresses destinées à un autre ! » 

 Il en était là de son monologue quand un groom s’inclina devant lui avec tous les signes du plus profond respect, en lui demandant quel cheval il monterait aujourd’hui... 

 Voyant qu’il ne répondait pas, le groom se hasarda, tout effrayé d’une telle hardiesse, à murmurer : 

 « Vultur ou Rustem ? ils ne sont pas sortis depuis huit jours. » 

 « Rustem, » répondit Octave-Labinski, comme il eût dit Vultur, mais le dernier nom s’était accroché à son esprit distrait. 

 Il s’habilla de cheval et partit pour le bois de Boulogne, voulant faire prendre un bain d’air à son exaltation nerveuse. 

 Rustem, bête magnifique de la race Nedji, qui portait sur son poitrail, dans un sachet oriental de velours brodé d’or, ses titres de noblesse remontant aux premières années de l’hégire, n’avait pas besoin d’être excité. Il semblait comprendre la pensée de celui qui le montait, et dès qu’il eut quitté le pavé et pris la terre, il partit comme une flèche sans qu’Octave lui fît sentir l’éperon. Après deux heures d’une course furieuse, le cavalier et la bête rentrèrent à l’hôtel, l’un calmé, l’autre fumant et les naseaux rouges. 

 Le comte supposé entra chez la comtesse, qu’il trouva dans son salon, vêtue d’une robe de taffetas blanc à volants étages jusqu’à la ceinture, un nœud de rubans au coin de l’oreille, car c’était précisément le jeudi, — le jour où elle restait chez elle et recevait ses visites. 

 « Eh bien, lui dit-elle avec un gracieux sourire, car la bouderie ne pouvait rester longtemps sur ses belles lèvres, avez-vous rattrapé votre mémoire en courant dans les allées du bois ? » 

 « Mon Dieu, non, ma chère, répondit Octave-Labinski ; mais il faut que je vous fasse une confidence. » 

 « Ne connais-je pas d’avance toutes vos pensées ? ne sommes-nous plus transparents l’un pour l’autre ? » 

 « Hier, je suis allé chez ce médecin dont on parle tant. » 

 « Oui, le docteur Balthazar Cherbonneau, qui a fait un long séjour aux Indes et a, dit-on, appris des brahmes une foule de secrets plus merveilleux les uns que les autres. — Vous vouliez môme m’emmener ; mais je ne suis pas curieuse, — car je sais que vous m’aimez, et cette science me suffit. » 

 « Il a fait devant moi des expériences si étranges, opéré de tels prodiges, que j’en ai l’esprit troublé encore. Cet homme bizarre, qui dispose d’un pouvoir irrésistible, m’a plongé dans un sommeil magnétique si profond, qu’à mon réveil je ne me suis plus trouvé les mêmes facultés : j’avais perdu la mémoire de bien des choses ; le passé flottait dans un brouillard confus : seul, mon amour pour vous était demeuré intact. » 

 « Vous avez eu tort, Olaf, de vous soumettre à l’influence de ce docteur. Dieu, qui a créé l’âme, a le droit d’y toucher ; mais l’homme, en l’essayant, commet une action impie, dit d’un ton grave la comtesse Prascovie Labinska. — J’espère que vous n’y retournerez plus, et que lorsque je vous dirai quelque chose d’aimable — en polonais, — vous me comprendrez comme autrefois. » 

 Octave, pendant sa promenade à cheval, avait imaginé cette excuse de magnétisme pour pallier les bévues qu’il ne pouvait manquer d’entasser dans son existence nouvelle ; mais il n’était pas au bout de ses peines. — Un domestique, ouvrant le battant de la porte, annonça un visiteur. 

 « M. Octave de Saville. » 

 Quoiqu’il dût s’attendre un jour ou l’autre à cette rencontre, le véritable Octave pâlit à ces simples mots comme si la trompette du jugement dernier lui eût brusquement éclaté à l’oreille. Il eut besoin de faire appel à tout son courage et de se dire qu’il avait l’avantage de la situation pour ne pas chanceler ; instinctivement il enfonça ses doigts dans le dos d’une causeuse, et réussit ainsi à se maintenir debout avec une apparence ferme et tranquille. 

 Le comte Olaf, revêtu de l’apparence d’Octave, s’avança vers la comtesse qu’il salua profondément. 

 « M. le comte Labinski... M. Octave de Saville... » fit la comtesse Labinska en présentant les gentilshommes l’un à l’autre. 

 Les deux hommes se saluèrent froidement en se lançant des regards fauves à travers le masque de marbre de la politesse mondaine, qui recouvre parfois tant d’atroces passions. 

 « Vous m’avez tenu rigueur depuis Florence, monsieur Octave, dit la comtesse d’une voix amicale et familière, et j’avais peur de quitter Paris sans vous voir. — Vous étiez plus assidu à la villa Salviati, et vous comptiez alors parmi mes fidèles. » 

 « Madame, répondit d’un ton contraint le faux Octave, j’ai voyagé, j’ai été souffrant, malade même, et en recevant votre gracieuse invitation, je me suis demandé si j’en profiterais, car il ne faut pas être égoïste et abuser de l’indulgence qu’on veut bien avoir pour un ennuyeux. » 

 Ennuyé peut-être ; ennuyeux, non, répliqua la comtesse ; vous avez toujours été mélancolique, — mais un de vos poètes ne dit-il pas de la mélancolie : 

 Après l’oisiveté, c’est le meilleur des maux. 

 C’est un bruit que font courir les gens heureux pour se dispenser de plaindre ceux qui souffrent, dit Olaf de Saville. 

 La comtesse jeta un regard d’une ineffable douceur sur le comte, enfermé dans la forme d’Octave, comme pour lui demander pardon de l’amour qu’elle lui avait involontairement inspiré. 

 Vous me croyez plus frivole que je ne suis ; toute douleur vraie a ma pitié, et si je ne puis la soulager, j’y sais compatir. — Je vous aurais voulu heureux, cher monsieur Octave ; mais pourquoi vous êtes-vous cloîtré dans votre tristesse, refusant obstinément la vie qui venait à vous avec ses bonheurs, ses enchantements et ses devoirs ? Pourquoi avez vous refusé l’amitié que je vous offrais ? » 

 Ces phrases si simples et si franches impressionnaient diversement les deux auditeurs. — Octave y entendait la confirmation de la sentence prononcée au jardin Salviati, par cette belle bouche que jamais ne souilla le mensonge ; Olaf y puisait une preuve de plus de l’inaltérable vertu de la femme, qui ne pouvait succomber que par un artifice diabolique. Aussi une rage subite s’empara de lui en voyant son spectre animé par une autre âme installé dans sa propre maison, et il s’élança à la gorge du faux comte. 

 « Voleur, brigand, scélérat, rends-moi ma peau ! » 

 A cette action si extraordinaire, la comtesse se pendit à la sonnette, des laquais emportèrent le comte. 

 « Ce pauvre Octave est devenu fou ! » dit Prascovie pendant qu’on emmenait Olaf, qui se débattait vainement. 

 « Oui, répondit le véritable Octave, fou d’amour ! — Comtesse, vous êtes décidément trop belle ! » 

 XI 

 Deux heures après cette scène, le faux comte reçut du vrai une lettre fermée avec le cachet d’Octave de Saville, — le malheureux dépossédé n’en avait pas d’autre à sa disposition. Cela produisit un effet bizarre à l’usurpateur de l’entité d’Olaf Labinski de décacheter une missive scellée de ses armes, mais tout devait être singulier dans cette position anormale. 

 La lettre contenait les lignes suivantes, tracées d’une main contrainte et d’une écriture qui semblait contrefaite, car Olaf n’avait pas l’habitude d’écrire avec les doigts d’Octave : 

 « Lue par tout autre que par vous, cette lettre paraîtrait datée des Petites-Maisons, mais vous me comprendrez. Un concours inexplicable de circonstances fatales, qui ne se sont peut-être jamais produites depuis que la terre tourne autour du soleil, me force à une action que nul homme n’a faite. Je m’écris à moi-même et mets sur cette adresse un nom qui est le mien, un nom que vous m’avez volé avec ma personne. De quelles machinations ténébreuses suis-je victime, dans quel cercle d’illusions infernales ai-je mis le pied, je l’ignore — vous le savez, sans doute. Ce secret, si vous n’êtes point un lâche, le canon de mon pistolet ou la pointe de mon épée vous le demandera sur un terrain où tout homme honorable ou infâme répond aux questions qu’on lui pose ; il faut que demain l’un de nous ait cessé de voir la lumière du ciel. Ce large univers est maintenant trop étroit pour nous deux — je tuerai mon corps habité par votre esprit imposteur ou vous tuerez le vôtre, où mon âme s’indigne d’être emprisonnée. — N’essayez pas de me faire passer pour fou — j’aurai le courage d’être raisonnable, et, partout où je vous rencontrerai, je vous insulterai avec une politesse de gentilhomme, avec un sang-froid de diplomate ; les moustaches de M. le comte Olaf Labinski peuvent déplaire à M. Octave de Saville, et tous les jours on se marche sur le pied à la sortie de l’Opéra, mais j’espère que mes phrases, bien qu’obscures, n’auront aucune ambiguïté pour vous, et que mes témoins s’entendront parfaitement avec les vôtres pour l’heure, le lieu et les conditions du combat. » 

 Cette lettre jeta Octave dans une grande perplexité. Il ne pouvait refuser le cartel du comte, et cependant il lui répugnait de se battre avec lui-même, car il avait gardé pour son ancienne enveloppe une certaine tendresse. L’idée d’être obligé à ce combat par quelque outrage éclatant le fit se décider pour l’acceptation, quoique, à la rigueur, il pût mettre à son adversaire la camisole de force de la folie et lui arrêter ainsi le bras, mais ce moyen violent répugnait à sa délicatesse. Si, entraîné par une passion inéluctable, il avait commis un acte répréhensible et caché l’amant sous le masque de l’époux pour triompher d’une vertu au-dessus de toutes les séductions, il n’était pas pourtant un homme sans honneur et sans courage ; ce parti extrême, il ne l’avait d’ailleurs pris qu’après trois ans de luttes et de souffrances, au moment où sa vie, consumée par l’amour, allait lui échapper. Il ne connaissait pas le comte ; il n’était pas son ami ; il ne lui devait rien, et il avait profité du moyen hasardeux que lui offrait le docteur Balthazar Cherbonneau. 

 Où prendre des témoins ? Sans doute parmi les amis du comte ; mais Octave, depuis un jour qu’il habitait l’hôtel, n’avait pu se lier avec eux. 

 Sur la cheminée s’arrondissaient deux coupes de céladon craquelé, dont les anses étaient formées par des dragons d’or. L’une contenait des bagues, des épingles, des cachets et autres menus bijoux ; — l’autre des cartes de visite où, sous des couronnes de duc, de marquis, de comte, en gothique, en ronde, en anglaise, étaient inscrits par des graveurs habiles une foule de noms polonais, russes, hongrois, allemands, italiens, espagnols, attestant l’existence voyageuse du comte, qui avait des amis dans tous les pays. 

 Octave en prit deux au hasard : le comte Zamoyeczky et le marquis de Sepulveda. — Il ordonna d’atteler et se fit conduire chez eux. 

 Il les trouva l’un et l’autre. Ils ne parurent pas surpris de la requête de celui qu’ils prenaient pour le comte Olaf Labinski. — Totalement dénués de la sensibilité des témoins bourgeois, ils ne demandèrent pas si l’affaire pouvait s’arranger et gardèrent un silence de bon goût sur le motif de la querelle, en parfaits gentilshommes qu’ils étaient. 

 De son côté, le comte véritable, ou, si vous l’aimez mieux, le faux Octave, était en proie à un embarras pareil ; il se souvint d’Alfred Humbert et de Gustave Raimbaud, au déjeuner duquel il avait refusé d’assister, et il les décida à le servir en cette rencontre. — Les deux jeunes gens marquèrent quelque étonnement de voir engagé dans un duel leur ami, qui depuis un an n’avait presque pas quitté sa chambre, et dont ils savaient l’humeur plus pacifique que batailleuse ; mais lorsqu’il leur eut dit qu’il s’agissait d’un combat à mort pour un motif qui ne devait pas être révélé, ils ne firent plus d’objections et se rendirent à l’hôtel Labinski. 

 Les conditions furent bientôt réglées. Une pièce d’or jetée en l’air décida de l’arme, les adversaires ayant déclare que l’épée ou le pistolet leur convenait également. On devait se rendre au bois de Boulogne à six heures du matin dans l’avenue des Poteaux, près de ce toit de chaume soutenu par des piliers rustiques, à cette place libre d’arbres où le sable tassé présente une arène propre à ces sortes de combats. 

 Lorsque tout fut convenu, il était près de minuit, et Octave se dirigea vers la porte de l’appartement de Prascovie. Le verrou était tiré comme la veille, et la voix moqueuse rie la comtesse lui jeta cette raillerie à travers la porte : 

 « Revenez quand vous saurez le polonais, je suis trop patriote pour recevoir un étranger chez moi. » 

 Le matin, le docteur Cherbonneau, qu’Octave avait prévenu, arriva portant une trousse d’instruments de chirurgie et un paquet de bandelettes. — Ils montèrent ensemble en voiture. MM. Zamoyeczky et de Sepulveda suivaient dans leur coupé. 

 « Eh bien, mon cher Octave, dit le docteur, l’aventure tourne donc déjà au tragique ? J’aurais dû laisser dormir le comte dans votre corps une huitaine de jours sur mon divan. J’ai prolongé au delà de cette limite des sommeils magnétiques. Mais on a beau avoir étudié la sagesse chez les brahmos, les pandits et les sannyâsis de l’Inde, on oublie toujours quelque chose, et il se trouve des imperfections au plan le mieux combiné. Mais comment la comtesse Prascovie a-t-elle accueilli son amoureux de Florence ainsi déguisé ? » 

 « Je crois, répondit Octave, qu’elle m’a reconnu malgré ma métamorphose, ou bien c’est son ange gardien qui lui a soufflé à l’oreille de se méfier de moi ; je l’ai trouvée aussi chaste, aussi froide, aussi pure que la neige du pôle. Sous une forme aimée, son âme exquise devinait sans doute une âme étrangère. — Je vous disais bien que vous ne pouviez rien pour moi ; je suis plus malheureux encore que lorsque vous m’avez fait votre première visite. » 

 « Qui pourrait assigner une borne aux facultés de l’âme, dit le docteur Ballhazar Cherbonneau d’un air pensif, surtout lorsqu’elle n’est altérée par aucune pensée terrestre, souillée par aucun limon humain, et se maintient telle qu’elle est sortie des mains du Créateur dans la lumière, la contemplation et l’amour ? — Oui, vous avez raison, elle vous a reconnu ; son angélique pudeur a frissonné sous le regard du désir et, par instinct, s’est voilée de ses ailes blanches. Je vous plains, mon pauvre Octave ! votre mal est en effet irrémédiable. — Si nous étions au moyen âge, je vous dirais : Entrez dans un cloître. » 

 « J’y ai souvent pensé, » répondit Octave. 

 On était arrivé. — Le coupé du faux Octave stationnait déjà à l’endroit désigné. 

 Le bois présentait à cette heure matinale un aspect véritablement pittoresque que la fashion lui fait perdre dans la journée : l’on était à ce point de l’été où le soleil n’a pas encore eu le temps d’assombrir le vert du feuillage ; des teintes fraîches, transparentes, lavées par la rosée de la nuit, nuançaient les massifs, et il s’en dégageait un parfum de jeune végétation. Les arbres, à cet endroit, sont particulièrement beaux, soit qu’ils aient rencontré un terrain plus favorable, soit qu’ils survivent seuls d’une plantation ancienne, leurs troncs vigoureux, plaqués de mousses ou satinés d’une écorce d’argent, s’agrafent au sol par des racines noueuses, projettent des branches aux coudes bizarres, et pourraient servir de modèles aux études des peintres et des décorateurs qui vont bien loin en chercher de moins remarquables. Quelques oiseaux que les bruits du jour font taire pépiaient gaiement sous la feuillée ; un lapin furtif traversait en trois bonds le sable de l’allée et courait se cacher dans l’herbe, effrayé du bruit des roues. 

 Ces poésies de la nature surprise en déshabillé occupaient peu, comme vous le pensez, les deux adversaires et leurs témoins. 

 La vue du docteur Cherbonneau fit une impression désagréable sur le comte Olaf Labinski ; mais il se remit bien vite. 

 L’on mesura les épées, l’on assigna les places aux combattants, qui, après avoir mis habit bas, tombèrent en garde pointe contre pointe. 

 Les témoins crièrent : « Allez ! » 

 Dans tout duel, quel que soit l’acharnement des adversaires, il y a un moment d’immobilité solennelle ; chaque combattant étudie son ennemi en silence et fait son plan, méditant l’attaque et se préparant à la riposte ; puis les épées se cherchent, s’agacent, se tâtent pour ainsi dire sans se quitter : cela dure quelques secondes, qui paraissent des minutes, des heures, à l’anxiété des assistants. 

 Ici les conditions du duel, en apparence ordinaires pour les spectateurs, étaient si étranges pour les combattants, qu’ils restèrent ainsi en garde plus longtemps que de coutume. En effet, chacun avait devant soi son propre corps et devait enfoncer l’acier dans une chair qui lui appartenait encore la veille. — Le combat se compliquait d’une sorte de suicide non prévue, et, quoique braves tous deux, Octave et le comte éprouvaient une instinctive horreur à se trouver l’épée à la main en face de leurs fantômes et prêts à fondre sur eux-mêmes. 

 Les témoins impatientés allaient crier encore une fois : « Messieurs, mais allez donc ! » lorsque les fers se froissèrent enfin sur leurs oarres. 

 Quelques attaques furent parées avec prestesse de part et d’autre. 

 Le comte, grâce à son éducation militaire, était un habile tireur ; il avait moucheté le plastron des maîtres les plus célèbres ; mais, s’il possédait toujours la théorie, il n’avait plus pour l’exécution ce bras nerveux habitué à tailler des croupières aux Mourides de Schamyl ; c’était le faible poignet d’Octave qui tenait son épée. 

 Au contraire, Octave, dans le corps du comte, se trouvait une vigueur inconnue, et, quoique moins savant, il écartait toujours de sa poitrine le fer qui la cherchait. 

 Vainement Olaf s’efforçait d’atteindre son adversaire et risquait des bottes hasardeuses. Octave, plus froid et plus ferme, déjouait toutes les feintes. 

 La colère commençait à s’emparer du comte, dont le jeu devenait nerveux et désordonné. Quitte à rester Octave de Saville, il voulait tuer ce corps imposteur qui pouvait tromper Prascovie, pensée qui le jetait en d’inexprimables rages. 

 Au risque de se faire transpercer, il essaya un coup droit pour arriver, à travers son propre corps, à l’âme et à la vie de son rival ; mais l’épée d’Octave se lia autour de la sienne avec un mouvement si preste, si sec, si irrésistible, que le fer, arraché de son poing, jaillit en l’air et alla tomber quelques pas plus loin. 

 La vie d’Olaf était à la discrétion d’Octave : il n’avait qu’à se fendre pour le percer de part en part. — La figure du comte se crispa, non qu’il eût peur de la mort, mais il pensait qu’il allait laisser sa femme à ce voleur de corps, que rien désormais ne pourrait démasquer. 

 Octave, loin de profiter de son avantage, jeta son épée, et, faisant signe aux témoins de ne pas intervenir, marcha vers le comte stupéfait, qu’il prit par le bras et qu’il entraîna dans l’épaisseur du bois. 

 Que me voulez-vous ? dit le comte. Pourquoi ne pas me tuer lorsque vous pouvez le faire ? Pourquoi ne pas continuer le combat, après m’avoir laissé reprendre mon épée, s’il vous répugnait de frapper un homme sans armes ? Vous savez bien que le soleil ne doit pas projeter ensemble nos deux ombres sur le sable, et qu’il faut que la terre absorbe l’un de nous. 

 Écoutez-moi patiemment, répondit Octave. Votre bonheur est entre mes mains. Je puis garder toujours ce corps où je loge aujourd’hui et qui vous appartient en propriété légitime ; je me plais à le reconnaître maintenant qu’il n’y a pas de témoins près de nous, et que les oiseaux seuls, qui n’iront pas le redire, peuvent nous entendre : si nous recommençons le duel, je vous tuerai. Le comte Olaf Labinski, que je représente du moins mal que je peux, est plus fort à l’escrime qu’Octave de Saville, dont vous avez maintenant la figure, et que je serai forcé, bien à regret, de supprimer ; et cette mort, quoique non réelle, puisque mon âme y survivrait, désolerait ma mère. 

 Le comte, reconnaissant la vérité de ces observations, garda un silence qui ressemblait à une sorte d’acquiescement. 

 Jamais, continua Octave, vous ne parviendrez, si je m’y oppose, à vous réintégrer dans votre individualité ; vous voyez à quoi ont abouti vos deux essais. D’autres tentatives vous feraient prendre pour un monomane. 

 Personne ne croira un mot de vos allégations, et, lorsque vous prétendrez être le comte Olaf Labinski, tout le monde vous éclatera de rire au nez, comme vous avez déjà pu vous en convaincre. On vous enfermera, et vous passerez le reste de votre vie à protester sous les douches que vous êtes effectivement l’époux de la belle comtesse Prascovie Labinska. Les âmes compatissantes diront en vous entendant : Ce pauvre Octave ! Vous serez méconnu comme le Chabert de Balzac, qui voulait prouver qu’il n’était pas mort. » 

 Cela était si mathématiquement vrai, que le comte abattu laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 « Puisque vous êtes pour le moment Octave de Saville, vous avez sans doute fouillé ses tiroirs, feuilleté ses papiers ; et vous n’ignorez pas qu’il nourrit depuis trois ans pour la comtesse Prascovie Labinska un amour éperdu, sans espoir, qu’il a vainement tenté de s’arracher du cœur et qui ne s’en ira qu’avec sa vie, s’il ne le suit pas encore dans la tombe. » 

 « Oui, je le sais, » fit le comte en se mordant les lèvres, 

 « Eh bien, pour parvenir à elle j’ai employé un moyen horrible, effrayant, et qu’une passion délirante pouvait seule risquer ; le docteur Cherbonneau a tenté pour moi une œuvre à faire reculer les thaumaturges de tous les pays et de tous les siècles. Après nous avoir tous deux plongés dans le sommeil, il a fait magnétiquement changer nos âmes d’enveloppe. Miracle inutile ! Je vais vous rendre votre corps : Prascovie ne m’aime pas ! Dans la forme de l’époux elle a reconnu l’âme de l’amant ; son regard s’est glacé sur le seuil de la chambre conjugale comme au jardin de la villa Salviati. » 

 Un chagrin si vrai se trahissait dans l’accent d’Octave, que le comte ajouta foi à ses paroles. 

 « Je suis un amoureux, ajouta Octave en souriant, et non pas un voleur ; et puisque le seul bien que j’aie désiré sur cette terre ne peut m’appartenir, je ne vois pas pourquoi je garderais vos titres, vos châteaux, vos terres, votre argent, vos chevaux, vos armes. — Allons, donnez-moi le bras, ayons l’air réconciliés, remercions nos témoins, prenons avec nous le docteur Cherbonneau, et retournons au laboratoire magique d’où nous sommes sortis transfigurés ; le vieux brahme saura bien défaire ce qu’il a fait. » 

 « Messieurs, dit Octave, soutenant pour quelques minutes encore le rôle du comte Olaf Labinski, nous avons échangé, mon adversaire et moi, des explications confidentielles qui rendent la continuation du combat inutile. Rien n’éclaircit les idées entre honnêtes gens comme de froisser un peu le fer. » 

 MM. Zamoyeczky et Sepulveda remontèrent dans leur voiture. Alfred Humbert et Gustave Raimbaud regagnèrent leur coupé. — Le comte Olaf Labinski, Octave de Saville et le docteur Balthazar se dirigèrent grand train vers la rue du Regard. 

 XII 

 Pendant le trajet du bois de Boulogne à la rue du Regard, Octave de Saville dit au docteur Cherbonneau : 

 « Mon cher docteur, je vais mettre encore une fois votre science à l’épreuve : il faut réintégrer nos âmes chacune dans son domicile habituel. — Cela ne doit pas vous être difficile ; j’espère que M. le comte Labinski ne vous en voudra pas pour lui avoir fait changer un palais contre une chaumière et logé quelques heures sa personnalité brillante dans mon pauvre individu. Vous possédez d’ailleurs une puissance à ne craindre aucune vengeance. » 

 Après avoir fait un signe d’acquiescement, le docteur Balthazar Cherbonneau dit : « L’opération sera beaucoup plus simple cette fois ci que l’autre ; les imperceptibles filaments qui retiennent l’âme au corps ont été brisés récemment chez vous et n’ont pas eu le temps de se renouer, et vos volontés ne feront pas cet obstacle qu’oppose au magnétiseur la résistance instinctive du magnétisé. M. le comte pardonnera sans doute à un vieux savant comme moi de n’avoir pu résister au plaisir de pratiquer une expérience pour laquelle on ne trouve pas beaucoup de sujets, puisque cette tentative n’a servi d’ailleurs qu’à confirmer avec éclat une vertu qui pousse la délicatesse jusqu’à la divination, et triomphe là où toute autre eût succombé. Vous regarderez, si vous voulez, comme un rêve bizarre cette transformation passagère, et peut-être plus tard ne serez-vous pas fâché d’avoir éprouvé cette sensation étrange que très-peu d’homme sont connue, celle d’avoir habité deux corps. — La métempsycose n’est pas une doctrine nouvelle, mais avant de transmigrer dans une autre existence, les âmes boivent la. coupe d’oubli, et tout le monde ne peut pas, comme Pythagore, se souvenir d’avoir assisté à la guerre de Troie. 

 Le bienfait de me réinstaller dans mon individualité, répondit poliment le comte. 

 équivaut au désagrément d’en avoir été exproprié, cela soit dit sans aucune mauvaise intention pour M. Octave de Saville que je suis encore et que je vais cesser d’être. 

 Octave sourit avec les lèvres du comte Labinskià cette phrase, qui n’arrivait à son adresse qu’à travers une enveloppe étrangère, et le silence s’établit entre ces trois personnages, à qui leur situation anormale rendait toute conversation difficile. 

 Le pauvre Octave songeait à son espoir évanoui, et ses pensées n’étaient pas, il faut l’avouer, précisément couleur de rose. Comme tous les amants rebutés, il se demandait encore pourquoi il n’était pas aimé — comme si l’amour avait un pourquoi ! la seule raison qu’on en puisse donner est le parce que, réponse logique dans son laconisme entêté, que les femmes opposent à toutes les questions embarrassantes. Cependant il se reconnaissait vaincu et sentait que le ressort de la vie, retendu chez lui un instant par le docteur Cherbonneau, était de nouveau brisé et bruissait dans son cœur comme celui d’une montre qu’on a laissé tomber à terre. Octave n’aurait 

 pas voulu causer à sa mère le chagrin de son suicide, et il cherchait un endroit où s’éteindre silencieusement de son chagrin inconnu sous le nom scientifique d’une maladie plausible. S’il eût été peintre, poète ou musicien, il aurait cristallisé sa douleur en chefs-d’œuvre, et Prascovie vêtue de blanc, couronnée d’étoiles, pareille à la Béatrice de Dante, aurait plané sur son inspiration comme un ange lumineux ; mais nous l’avons dit en commençant cette histoire, bien qu’instruit et distingué, Octave n’était pas un de ces esprits d’élite qui impriment sur ce monde la trace de leur passage. Ame obscurément sublime, il ne savait qu’aimer et mourir. 

 La voiture entra dans la cour du vieil hôtel de la rue du Regard, cour au pavé serti d’herbe verte où les pas des visiteurs avaient frayé un chemin et que les hautes murailles grises des constructions inondaient d’ombres froides comme celles qui tombent des arcades d’un cloître : le Silence et l’Immobilité veillaient sur le seuil comme deux statues invisibles pour protéger la méditation du savant. 

 Octave et le comte descendirent, et le docteur franchit le marchepied d’un pas plus leste qu’on n’aurait pu l’attendre de son âge et sans s’appuyer au bras que le valet de pied lui présentait avec cette politesse que les laquais de grande maison affectent pour les personnes faibles ou âgées. 

 Dès que les doubles portes se furent refermées sur eux, Olaf et Octave se sentirent enveloppés par cette chaude atmosphère qui rappelait au docteur celle de l’Inde et où seulement il pouvait respirer à l’aise, mais qui suffoquait presque les gens qui n’avaient pas été comme lui torréfiés trente ans aux soleils tropicaux. Les incarnations de Wishnou grimaçaient toujours dans leurs cadres, plus bizarres au jour qu’à la lumière ; Shiva, le dieu bleu, ricanait sur son socle, et Dourga, mordant sa lèvre calleuse de ses dents de sanglier, semblait agiter son chapelet de crânes. Le logis gardait son impression mystérieuse et magique. 

 Le docteur Balthazar Cherbonneau conduisit ses deux sujets dans la pièce où s’était opérée la première transformation ; il fit tourner le disque de verre de la machine électrique, agita les tiges de fer du baquet mesmérien, ouvrit les bouches de chaleur de façon à faire monter rapidement la température, lut deux ou trois lignes sur des papyrus si anciens qu’ils ressemblaient à de vieilles écorces prêtes à tomber en poussière, et lorsque quelques minutes furent écoulées, il dit à Octave et au comte : 

 « Messieurs, je suis à vous ; voulez-vous que nous commencions ? » 

 Pendant que le docteur se livrait à ces préparatifs, des réflexions inquiétantes passaient par la tête du comte. 

 « Lorsque je serai endormi, que va faire de mon âme ce vieux magicien à figure de macaque qui pourrait bien être le diable en personne ? — La restituera-t-il à mon corps ou l’emportera-t-il en enfer avec lui ? Cet échange qui doit me rendre mon bien n’est-il qu’un nouveau piège, une combinaison machiavélique pour quelque sorcellerie dont le but m’échappe ? Pourtant, ma position ne saurait guère empirer. Octave possède mon corps, et comme il le disait très-bien ce matin, en le réclamant sous ma figure actuelle je me ferais enfermer comme fou. S’il avait voulu se débarrasser définitivement de moi, il n’avait qu’à pousser la pointe de son épée ; j’étais désarmé, à sa merci ; la justice des hommes n’avait rien à y voir ; les formes du duel étaient parfaitement régulières et tout s’était passé selon l’usage. — Allons ! pensons à Prascovie, et pas de terreur enfantine ! Essayons du seul moyen qui me reste delà reconquérir ! 

 Et il prit comme Octave la tige de fer que le docteur Balthazar Cherbonneau lui présentait. 

 Fulgurés par les conducteurs de métal chargés à outrance de fluide magnétique, les deux jeunes gens tombèrent bientôt dans un anéantissement si profond qu’il eût ressemblé à la mort pour toute personne non prévenue : le docteur fit les passes, accomplit les rites, prononça les syllabes comme la première fois, et bientôt deux petites étincelles apparurent au dessus d’Octave et du comte avec un tremblement lumineux ; le docteur reconduisit à sa demeure primitive l’âme du comte Olaf Labinski, qui suivit d’un vol empressé le geste du magnétiseur. 

 Pendant ce temps, lame d’Octave s’éloignait lentement du corps d’Olaf, et, au lieu de rejoindre le sien, s’élevait, s’élevait comme toute joyeuse d’être libre, et ne paraissait pas se soucier de rentrer dans sa prison. Le docteur se sentit pris de pitié pour cette Psyché qui palpitait des ailes, et se demanda si c’était un bienfait de la ramener vers cette vallée de misère. Pendant cette minute d’hésitation, l’âme montait toujours. Se rappelant son rôle, M. Cherbonneau répéta de l’accent le plus impérieux l’irrésistible monosyllabe et fit une passe fulgurante de volonté ; la petite lueur tremblotante était déjà hors du cercle d’attraction, et, traversant la vitre supérieure de la croisée, elle disparut. 

 Le docteur cessa des efforts qu’il savait superflus et réveilla le comte, qui, en se voyant dans un miroir avec ses traits habituels, poussa un cri de joie, jeta un coup d’œil sur le corps toujours immobile d’Octave comme pour se prouver qu’il était bien définitivement débarrassé de celte enveloppe, et s’élança dehors, après avoir salué de la main M. Balthazar Cherbonneau. 

 Quelques instants après, le roulement sourd d’une voiture sous la voûte se fit entendre, et le docteur Balthazar Cherbonneau resta seul face à face avec le cadavre d’Octave de Saville. 

 Par la trompe de Ganésa ! s’écria l’élève du brahme d’Elephanta lorsque le comte fut parti, voilà une fâcheuse affaire ; j’ai ouvert la porte de la cage, l’oiseau s’est envolé, et le voilà déjà hors de la sphère de ce monde, si loin que le sannyâsi Brahma-Logum lui-même ne le rattraperait pas ; je reste avec un corps sur les bras. Je puis bien le dissoudre dans un bain corrosif si énergique qu’il n’en resterait pas un atome appréciable, ou en faire en quelques heures une momie de Pharaon pareille à celles qu’enferment ces boîtes bariolées d’hiéroglyphes ; mais on commencerait des enquêtes, on fouillerait mon logis, on ouvrirait mes caisses, on me ferait subir toutes sortes d’interrogatoires ennuyeux... 

 Ici, une idée lumineuse traversa l’esprit du docteur ; il saisit une plume et traça rapidement quelques lignes sur une feuille de papier qu’il serra dans le tiroir de sa table. 

 Le papier contenait ces mots : 

 N’ayant ni parents, ni collatéraux, je lèguetous mes biens à M. Octave de Saville, pour qui j’ai une affection particulière — à la charge de payer un legs de cent mille francs à l’hôpital brahminique de Ceylan, pour les animaux vieux, fatigués où malades, de servir douze cents francs de rente viagère à mon domestique indien et à mon domestique anglais, et de remettre à la bibliothèque Mazarine le manuscrit des lois de Manou. » 

 Ce testament fait à un mort par un vivant n’est pas une des choses les moins bizarres de ce conte invraisemblable et pourtant réel ; mais cette singularité va s’expliquer sur-le-champ. 

 Le docteur toucha le corps d’Octave de Saville, que la chaleur de la vie n’avait pas encore abandonné, regarda dans la glace son visage ridé, tanné et rugueux comme une peau de chagrin, d’un air singulièrement dédaigneux, et faisant sur lui le geste avec lequel on jette un vieil habit lorsque le tailleur vous en apporte un neuf, il murmura la formule du sannyâsi Brahma-Logum. 

 Aussitôt le corps du docteur Balthazar Cherbonneau roula comme foudroyé sur le tapis, et celui d’Octave de Saville se redressa fort, alerte et vivace. 

 Octave-Gherbonneau se tint debout quelques minutes devant cette dépouille maigre, osseuse et livide qui, n’étant plus soutenue par l’âme puissante qui la vivifiait tout à l’heure, offrit presque aussitôt les signes de la plus extrême sénilité, et prit rapidement une apparence cadavéreuse. 

 « Adieu, pauvre lambeau humain, misérable guenille percée au coude, élimée sur toutes les coutures, que j’ai traînée soixante-dix ans dans les cinq parties du monde ! tu m’as fait un assez bon service, et je ne te quitte pas sans quelque regret. On s’habitue l’un et l’autre à vivre si longtemps ensemble ! mais avec cette jeune enveloppe, que ma science aura bientôt rendue robuste, je pourrai étudier, travailler, lire encore quelques mots du grand livre, sans que la mort le ferme au paragraphe le plus intéressant en disant : C’est assez ! » 

 Cette oraison funèbre adressée à lui-même, Octave-Cherbonneau sortit d’un pas tranquille pour aller prendre possession de sa nouvelle existence. 

 Le comte Olaf Labinski était retourné à son hôtel et avait fait demander tout de suite si la comtesse pouvait le recevoir. 

 Il la trouva assise sur un banc de mousse, dans la serre, dont les panneaux de cristal relevés à demi laissaient passer un air tiède et lumineux, au milieu d’une véritable forêt vierge de plantes exotiques et tropicales ; elle lisait Novalis, un des auteurs les plus subtils, les plus raréfiés, les plus immatériels qu’ait produits le spiritualisme allemand ; la comtesse n’aimait pas les livres qui peignent la vie avec des couleurs réelles et fortes, — et la vie lui paraissait un peu grossière à force d’avoir vécu dans un monde d’élégance, d’amour et de poésie. 

 Elle jeta son livre et leva lentement les yeux vers le comte. Elle craignait de rencontrer encore dans les prunelles noires de son mari ce regard ardent, orageux, chargé de pensées mystérieuses, qui l’avait si péniblement troublée et qui lui semblait — appréhension folle, idée extravagante, — le regard d’un autre ! 

 Dans les yeux d’Olaf éclatait une joie sereine, brûlait d’un feu égal un amour chaste et pur ; l’âme étrangère qui avait changé l’expression de ses traits s’était envolée pour toujours : Prascovie reconnut aussitôt son Olaf adoré, et une rapide rougeur de plaisir nuança ses joues transparentes. — Quoiqu’elle ignorât les transformations opérées par le docteur Cherbonneau, sa délicatesse de sensitive avait pressenti tous ces changements sans pourtant qu’elle s’en rendît compte. 

 « Que lisiez-vous là, chère Prascovie ? dit Olaf en ramassant sur la mousse le livre relié de maroquin bleu. — Ah ! l’histoire de Henri d’Ofterdingen, — c’est le même volume que je suis allé vous chercher à franc étrier à Mohilev — un jour que vous aviez manifesté à table le désir de l’avoir. A minuit il était sur votre guéridon, à côté de votre lampe ; mais aussi Ralph en est resté poussif ! » 

 « Et je vous ai dit que jamais plus je ne manifesterais la moindre fantaisie devant vous. Vous êtes du caractère de ce grand d’Espagne qui priait sa maîtresse de ne pas regarder les étoiles, puisqu’il ne pouvait les lui donner. » 

 « Si tu en regardais une, répondit le comte, j’essaierais démonter au ciel et de l’aller demander à Dieu. » 

 Tout en écoutant son mari, la comtesse repoussait une mèche révoltée de ses bandeaux qui scintillait comme une flamme dans un rayon d’or. Ce mouvement avait fait glisser sa manche et mis à nu son beau bras que cerclait au poignet le lézard constellé de turquoises qu’elle portait le jour de cette apparition aux Caséines, si fatale pour Octave. 

 « Quelle peur, dit le comte, vous a causée jadis ce pauvre petit lézard que j’ai tué d’un coup de badine lorsque, pour la première fois, vous êtes descendue au jardin sur mes instantes prières ! Je le fis mouler en or et orner de quelques pierres ; mais, même à l’état de bijou, il vous semblait toujours effrayant, et ce n’est qu’au bout d’un certain temps que vous vous décidâtes à le porter. » 

 « Oh ! j’y suis habituée tout à fait maintenant, et c’est, de mes joyaux, celui que je préfère, car il me rappelle un bien cher souvenir. » 

 « Oui, reprit le comte ; ce jour-là, nous convînmes que, le lendemain, je vous ferais demander officiellement en mariage à votre tante. » 

 La comtesse, qui retrouvait le regard, l’accent du vrai Olaf, se leva rassurée d’ailleurs par ces détails intimes, lui sourit, lui prit le bras et fit avec lui quelques tours dans la serre, arrachant au passage, de sa main restée libre, quelques fleurs dont elle mordait les pétales de ses lèvres fraîches, comme cette Vénus de Schiavone qui mange des roses. 

 « Puisque vous avez si bonne mémoire aujourd’hui, dit-elle en jetant la fleur qu’elle coupait de ses dents de perle, vous devez avoir retrouvé l’usage de votre langue maternelle... que vous ne saviez plus hier. » 

 « Oh ! répondit le comte en polonais, c’est celle que mon âme parlera dans le ciel pour te dire que je t’aime, si les âmes gardent au paradis un langage humain. » 

 Prascovie, tout en marchant, inclina doucement sa tête sur l’épaule d’Olaf. 

 « Cher cœur, murmura-t-elle, vous voilà tel que je vous aime. Hier vous me faisiez peur, et je vous ai fui comme un étranger. » 

 Le lendemain, Octave de Saville, animé par l’esprit du vieux docteur, reçut une lettre lisérée de noir, qui le priait d’assister aux service, convoi et enterrement de M. Balthazar Cherbonneau. 

 Le docteur, revêtu de sa nouvelle apparence, suivit son ancienne dépouille au cimetière, se vit enterrer, écouta d’un air de componction fort bien joué les discours que l’on prononça sur sa fosse, et dans lesquels on déplorait la perte irréparable que venait de faire la science ; puis il retourna rue Saint-Lazare, et attendit l’ouverture du testament qu’il avait écrit en sa faveur. 

 Ce jour-là on lut aux faits divers dans les journaux du soir : 

 « M. le docteur Balthazar Cherbonneau, connu par le long séjour qu’il a fait aux Indes, ses connaissances philologiques et ses cures merveilleuses, a été trouvé mort, hier, dans son cabinet de travail. L’examen minutieux du corps éloigne entièrement l’idée d’un crime. M. Cherbonneau a sans doute succombé à des fatigues intellectuelles excessives ou péri dans quelque expérience audacieuse. On dit qu’un testament olographe découvert dans le bureau du docteur lègue à la bibliothèque Mazarine des manuscrits extrêmement précieux, et nomme pour son héritier un jeune homme appartenant à une famille distinguée, M. O. de S. 

 FIN  INTRODUCTION. 

 Habent sua fata libelli 

 Je dois dire ici, pourquoi je place un nom obscur au-dessous d’un nom glorieux, du nom d’un écrivain aimé du public, aimé de tous ceux qui l’ont connu. 

 L’explication est bien simple : 

 En 1849, je racontais à Gérard un épisode de la guerre des Chouans ; il écrivit le MARQUIS DE FAYOLLE, qui parut en feuilletons dans le journal le Temps . 

 Au bout de quelque temps, le journal cessa de paraître, et avec lui le roman commencé. 

 Tout le monde connaît la fin malheureuse du pauvre Gérard, mort d’ennuis, de misère, de chagrin, et abandonné de ses meilleurs amis... 

 Pauvre cher grand homme ! si bon, si simple, si dévoué pour tous, si aimant ; si lu avais eu pour vivre et pour rêver, la moitié de ce qu’ont coûté les cierges et la musique de ton enterrement, tu ne serais pas mort... 

 En souvenir d’une amitié qui remontait à bien des années, j’ai voulu finir ce roman commencé par lui. 

 Ce sera une larme à sa mémoire, une fleur sur sa tombe... 

 Dans ce livre, ce qui est bien est de lui, ce qui est mal est de moi. 

 1 er mars 1856. 

 PREMIÈRE PARTIE. — LES CHOUANS 

 PROLOGUE 

 I. 

 Le plus beau moment pour voir la Bretagne est le mois de septembre ; l’automne commence ; les ormeaux au feuillage velouté, les chênes et les hêtres prennent des teintes plus sombres, et leurs feuilles se nuancent de belles couleurs jaunes et rouges ; les fougères sèches se mêlent aux ajoncs toujours en fleurs, et, vers la lin du jour, les grands arbres des montagnes se baignent dans des lointains violets, d’un effet charmant. 

 De loin en loin, des deux côtés de la roule, on trouve quelques masures en terre, blanchies à la chaux, avec leurs toits de mousse, des hangars de paille, ça et là des paysans trapus, aux membres noueux, aux traits rudes, coiffés de bonnets rouges, vêtus de peaux de chèvres, ou de sarreaux de toile, et les jambes serrées dans des gamaches de toile, boutonnées jusqu’au genou, — poussant devant eux une maigre haridelle mal peignée qui broute au passage quelques (ou lies d’herbe ou les ronces du fossé. 

 Plus loin, des enfants en guenilles, jouant avec les poules et les chiens de la basse-cour ; ou des femmes filant la quenouille et faisant paître leurs vaches dans la rigole du grand chemin. 

 Vers la fin de septembre, deux voyageurs, dont l’un écrit ces lignes, avaient entrepris une tournée en Bretagne. Tous deux fouillant le passé et cherchant dans les châteaux en ruines des enseignements pour l’avenir. 

 Notre récolte s’était bornée d’abord à quelques croquis de clochers à jour, de dolmens et de menhirs, à des dessins de costumes riches et variés et d’un effet très-pittoresque. 

 Au point du jour, la diligence s’arrêta à Vitré. 

 Vitré est peut-être la ville de France qui a le mieux conservé sa physionomie du moyen-âge. Elle a toujours ses vieux porches en bois, à colonnes à peine dégrossies enjolivées de sculptures ébauchées. Ses maisons d’ardoises avec pignon sur rue, ses fenêtres étroites et bizarrement percées, suivant les caprices où les besoins des nouveaux propriétaires, ses rues longues, étroites, mal pavées, et ses lourdes portes chargées d’inscriptions bibliques. 

 Vitré est la ville des Rohan et des La Trémouille, le berceau de la réforme en Bretagne. Cette grosse tour qui défend le pont-levis converti en rue est la tour de Mme de Sévigné. 

 Son château des Rochers existe encore à deux lieues de là dans les terres, à peu près comme elle l’a décrit dans ses lettres. 

 Nous avions gardé du caquetage spirituel de cette illustre personne, un souvenir assez agréable pour lui devoir une visite de politesse mêlée d’un sentiment de curiosité. 

 En sortant de la ville, à droite, sur le bord du chemin vicinal qui mène de Vitré au château des Rochers, nous lûmes sur l’enseigne d’un cabaret le nom de JEAN LE CHOUAN. 

 Il serait assez curieux, dit le savant d’entre nous, de retrouver là un descendant de ces fiers gars , qui ont remué la Bretagne pendant vingt-cinq ans, donné la main aux Vendéens, résisté à Hoche, et que Napoléon seul a pu dompter en les incorporant dans l’armée d’Italie. 

 Nous entrons. 

 Un petit homme maigre et pâle, avec deux yeux gris et une barbe noire nous servit du cidre et des œufs durs. 

 — C’est vous qui vous appelez Jean le Chouan ? demanda l’un de nous. 

 — A votre service, Monsieur, répondit Jean. 

 — Ne serait-ce pas quelqu’un de votre famille qui aurait donné son nom à la guerre des Chouans ? 

 — C’est mon père, Monsieur, dit le paysan en se dressant avec un mouvement d’orgueil. 

 — Alors, nous sommes dans le véritable nid de la chouannerie ? 

 — Pas tout à fait, dit-il ; la chouannerie a commencé dans le château de la Rouërie, à Saint-Ouen, mais ce fut dans les forêts de Vitré, de Rennes et de Fougères que se firent les premiers rassemblements. Le quartier-général était à deux lieues d’ici, au château d’Épinay, dans le village de Champeaux, qui appartenait à M. le marquis de Fayolle, dont vous avez peut être entendu parler. 

 — Oh ! dit l’un de nous avec un mouvement d’épaules, je crois qu’on a beaucoup exagéré l’importance politique de la chouannerie ! Les Chouans ne furent que des héros de broussailles, des brigands en sabots et des assassins fanatisés par des prêtres mécontents ! 

 — Ne vous y trompez pas, dit l’autre, qui avait la prétention de généraliser toutes les questions, — ce qu’il appelait voir les choses de haut, — la chouannerie, comme la guerre de la Vendée, fut une résistance plutôt religieuse que politique, et, pour bien comprendre les causes cl l’esprit de celle lutte de vingt-cinq années, il est nécessaire de jeter un coup-d’œil sur l’état politique et moral de la France avant 1789. 

 Il est clair que, des deux voyageurs, c’est le savant qui, dans ce qui va suivre, s’est livré à de certaines considérations historiques que l’autre, — le simple rêveur, si vous voulez, — n’a pu que résumer en substance. 

 II. 

 Il semble, selon l’opinion vulgairement répandue, que la noblesse française ait toujours été solidaire des empiétements de la monarchie. C’est une grave erreur. Aucun historien ne se refuse aujourd’hui à constater la lutte incessante des nobles de province contre les rois et les ministres qui cherchaient à établir le pouvoir absolu sur la ruine des franchises locales. 

 En même temps il n’est pas douteux que la noblesse défendit souvent ses privilèges personnels plutôt que l’indépendance des populations. 

 Les grandes idées, les grands dévoûments et les beaux caractères allaient s’amoindrissant depuis la féodalité. Après la Ligue, après la Fronde, la résistance de la noblesse prend une teinte purement religieuse ; les plus dignes d’entre les opposants se font tuer ou chasser du royaume. La révocation de l’édit de Nantes emporte à l’étranger les derniers représentants de l’indépendance nobiliaire. 

 A dater de cette époque la noblesse de province était entièrement domptée. Ce qui en restait ne se composait plus que de familles pauvres ou décapitées de leurs branches les plus illustres, menant à peu près la vie des paysans ou s’enfermant au sein des vieux châteaux dans un isolement sauvage ; quelques-unes même se livraient à l’industrie et au commerce maritime, qui leur offraient une indépendance relative et des ressources dont elles n’avaient pas à rougir. 

 Quant à la noblesse de cour, son orgueil et son faste suffisaient bien à représenter l’autre dans les parades et les cérémonies, — comme un bel acteur représente un héros. — Les cadets jaloux de leurs aînés, les bourgeois anoblis et les aventuriers élevés par l’intrigue brillaient d’un éclat douteux et passager, traînant dans les antichambres de grands noms, la plupart usurpés ou flétris. Que dire même des parlements, jésuites en robes rouges, crevant d’orgueil, hérissés de latin et empâtés d’érudition, préparant tout doucement sous le masque du bien public un gouvernement aristocratique qui leur attribuât tous les pouvoirs et mît en leurs mains les finances de la nation ? 

 Toute la magistrature formait une opposition compacte et hargneuse, jalouse de ses prérogatives, se tenant par la main et ne négligeant pas toutefois les occasions de se donner une certaine popularité auprès de la bourgeoisie. 

 Ainsi, lors de l’édit de 1770, qui supprime les parlements, toutes les cours de France, la chambre des Comptes, la Cour des Aides, les bailliages et présidiaux, inondent la France de leurs réclamations, remontrances, mémoires, lettres, arrêts, arrêtés et protestations. 

 Alors, de guerre lasse, Louis XVI convoque les états généraux, « comme seul remède aux maux qui affligeaient la France. » 

 L’État avait un ennemi non moins dangereux dans le clergé ; dans ce corps, qui venait dire au roi : « Nous possédons la moitié de vos domaines, la moitié de vos finances. » 

 En effet, d’après l’état des biens fournis lors de son assemblée de 1665, le clergé possédait, lui seul, la moitié du royaume. 

 Et que pavait à l’État ce corps si prodigieusement riche ? 

 RIEN ! 

 Il s’était, de droit divin, exemple de la capitation et du vingtième ; c’était un cas spécialement prévu dans les livres saints ; seulement le haut clergé voulait bien, par excès de générosité, se taxer lui-même et offrir une fois seulement au monarque reconnaissant, une sorte d’aumône que l’on appelait don gratuit, ou de joyeux avènement. 

 A ces calamités publiques, il faut encore ajouter la grande famille des privilégiés, de qui les biens étaient exempts d’impôts, et dont le peuple s’épuisait à engraisser l’orgueilleuse nullité. 

 C’étaient : les officiers de la maison du roi, des enfants de France, des princes du sang. 

 Les Ministres d’État, leurs commis, secrétaires, maîtresses, laquais et protégés. 

 Les Ordres de chevalerie du Saint-Esprit, de Malte, de Saint-Louis, de Saint-Lazare, etc. 

 Toute la noblesse, depuis les princes du sang, les ducs et pairs, jusqu’au fils du laquais qui avait de quoi acheter le titre d’écuyer, de marquis, de comte, ou l’audace de s’en parer. 

 Les officiers de robe des parlements, cours souveraines, présidiaux, bailliages, élections, trésoriers, secrétaires du roi. 

 Les intendants des provinces, les receveurs des tailles, les officiers des eaux et forêts, des gabelles, etc. 

 Les gouverneurs, lieutenants-généraux, majors des places-fortes, la maréchaussée, les lieutenants du roi. 

 Les maires, syndics des villes, échevins, jurats, leurs lieutenants et archers. 

 Les fermiers et sous-fermiers des trois ordres du clergé. 

 Toutes les terres nobles.... 

 Enfin, il faut citer encore, d’après le cardinal de Fleury, les exempts par industrie et par manège . Cette classe, disait-il, est la plus nombreuse et la plus nuisible à la prospérité de la chose publique ; ce sont ceux qui écartent d’eux le poids des impôts, par des présents corrupteurs, par le crédit de leurs parents, de leurs protecteurs ou par les femmes... Le nombre de ces gens-là est infini... 

 A ces charges accablantes, ajoutez la morgue des privilégiés et l’impunité assurée à certaines classes, et vous comprendrez quel était l’état moral et politique de la France avant 1789. Et si, plus tard, vous voyez le peuple se livrer à des excès, commettre des fautes, abuser de sa liberté, pardonnez-lui, car il a souffert pendant quatorze cents ans !!... 

 III. 

 Nous nous arrêtâmes quelques jours à Vitré. 

 L’histoire qui va suivre s’est passée dans les environs. Le fils de Jean le Chouan nous l’a racontée en partie ; plusieurs personnes du pays y ont ajouté des détails, dont notre mémoire a profité. 

 Vers la fin du mois de juin de l’année 1770, la comtesse de Maurepas, couchée sur une chaise longue, lisait, à moitié endormie, un roman de l’abbé Prévost. 

 La pendule marquait neuf heures du soir. 

 Le feu se mourait dans la cheminée : deux flambeaux de cuivre éclairaient faiblement l’une des salles du château d’Épinay, laissant perdus dans l’ombre les portraits de famille, les meubles et les lambris peints en grisaille. 

 La comtesse était une petite femme de vingt ans à peine, blanche et rose, avec de beaux cheveux bruns sans poudre, frêle et mince comme un enfant. 

 De temps en temps, ses grands yeux bleus se fermaient à demi, noyés dans le sommeil, se levaient vers l’aiguille de la pendule et retombaient fatigués sur les pages du roman. 

 En cet instant, la comtesse arrachée à sa rêverie tressaillit. M. le comte de Maurepas entra brusquement, eu jetant de côté son feutre et son manteau trempés de pluie. 

 Puis, s’approchant de sa femme, et prenant ses petites mains blanches cl grasses dans une de ses larges mains rougeaudes et hâlées, il déposa sur son front un baiser conjugal. 

 — Est-ce que tu l’ennuies ? dit-il en détachant ses grandes guêtres boueuses et les jetant à un domestique. 

 La jeune femme répondit à celle interrogation par un mouvement de tête et d’épaule qui pouvait se traduire ainsi : 

 — Passablement. 

 Une belle comtesse, qui s’ennuie à vingt ans cl qui fait un pareil accueil à son mari rentrant après une journée de fatigue, ne ressemble guère à ces châtelaines du moyen-âge qui allaient attendre sur le perron de leur château, le retour du seigneur et maître. Mais aussi, à cette époque, un comte n’eût pas tutoyé bourgeoisement sa noble compagne, comme vient de le faire M. de Maurepas. 

 Disons-donc quelques mots de sa position et de son caractère. 

 Ce seigneur, après avoir hérité, par la mort d’un de ses oncles, — du château d’Epinay, qui le rendait propriétaire de tout le village de Champeaux, avait épousé mademoiselle Hélène de Verrières, élevée à Rennes au couvent de Saint-George où l’on ne recevait que des demoiselles nobles. 

 M. le comte de Maurepas résumait assez bien le type du gentilhomme breton. 

 D’une taille au-dessus de la moyenne, vigoureusement charpenté, le teint coloré, il avait le verbe haut, la parole brève, et les gestes violents. 

 Au printemps, il faisait quelques excursions dans les villes voisines, à Rennes, Vitré, La Guerche et Fougère, et visitait ses amis du Morbihan ou de l’Anjou. — C’était sa mauvaise saison. Pendant six mois de l’année il passait ses journées à chasser, ses soirées à boire et ses nuits à dormir. 

 C’était, du reste, un excellent homme ; emporté parfois, mais affable, bon et obligeant, quand on ne le contrariait pas. — Mais, qui donc eût osé n’être pas de son avis dans tout le village de Champeaux ? 

 Ce genre de vie amusait médiocrement la comtesse, et le plus souvent, quand M. le comte, son mari, tablait avec ses amis, — du soir jusqu’au matin, chantant joyeusement des cantiques à boire, — elle s’enfermait seule dans sa chambre, et s’ennuyait à mourir en lisant des livres de piété. Quant au roman de l’abbé Prévot, c’était sur le nom de l’auteur qu’elle l’avait ouvert. En Bretagne, alors, on ne se méfiait pas encore des abbés. 

 Quant il eut largement soupé, M. le comte s’étendit devant un grand feu. 

 — Hélène, dit-il en laissant tomber lentement ses confidences, comme un homme bien sûr de produire un grand effet, — j’ai une proposition à te faire, mais je ne sais pas trop si elle te conviendra. 

 — Laquelle ? demanda la comtesse. 

 — Est-ce que lu n’aurais pas envie de voir Paris ? 

 La jeune femme fit un mouvement de surprise comme une personne assoupie — éveillée brusquement par une trop vive clarté. 

 Paris ! c’était le Ciel... mieux que cela, — c’était Versailles ! c’était la Cour avec ses fêtes éblouissantes comme des rêves, — le roi avec tous les prestiges de la royauté absolue, — tous les grands noms de la France, le luxe féerique des pierreries, des toilettes et des équipages. 

 En un mot, c’était pour elle le soleil se levant tout-à coup brillant et radieux au milieu de la nuit... 

 — Mais, reprit le comte, jouissant de son étonnement, c’est un voyage de quinze jours au moins, long et ennuyeux ; les chemins sont mauvais, et les auberges tristes le long de la route... Qu’en dis-tu ? 

 — D’abord, avez-vous l’intention sérieuse de faire ce voyage ? hasarda timidement la jeune femme, qui craignait de se livrer trop tôt au plaisir. 

 — Très-sérieuse, dit le comte ; j’ai été chargé d’une mission par les gentilshommes des environs. Il est vrai de dire que le sort est tombé sur moi : je dois aller porter à Paris des remontrances au sujet de nos privilèges, attaqués sans relâche par le ministère... Cela se rattache un peu à l’affaire du duc d’Aiguillon ; mais tu n’y comprendrais rien... Maintenant, voyons, décide-toi à m’accompagner ou à rester ici. 

 — Je ne voudrais pas vous laisser partir seul, mon ami. Et quand comptez-vous partir ? 

 — Dans trois jours, au plus tard. 

 Hélène ne dormit pas de toute la nuit : elle avait peur de rêver. Puis, le lendemain matin, quand elle vit que ce projet était bien sérieusement arrêté dans la tête bretonne de son mari, elle s’abandonna à tous les transports, à tous les délices de sa joie d’enfant. 

 Le temps parut bien long.... Les préparatifs du voyage furent faits avec les soins les plus minutieux ; les étapes calculées. Les époux n’étaient pas bien fixés sur la longueur du séjour qu’ils se promettaient de faire à Paris ; mais il fut décidé, qu’en attendant une installation plus convenable à leur rang et à leur fortune, ils descendraient provisoirement, et pour quelques jours seulement, dans la rue de l’Échelle, à l’hôtel du Gaillarbois. 

 A quelques jours de là, une lourde chaise de poste, traînée par quatre vigoureux chevaux, s’arrêtait dans la rue de l’Échelle, en face le guichet des Tuileries. 

 IV. 

 Le lendemain matin, M. de Maurepas sortit pour s’acquitter avant tout de sa mission. La comtesse, encore fatiguée des secousses de la voiture, devait attendre son retour pour visiter avec lui la ville. Une fois l’énorme cahier des doléances de sa province remis à qui de droit, le comte se faisait lui-même une fête d’accompagner sa femme dans les rues et les promenades, et de la présenter dans quelques maisons. 

 La comtesse attendit avec impatience, pendant toute la journée, puis jusqu’au lendemain matin, dans les plus vives inquiétudes. 

 Un billet, alors seulement, vint lui apprendre que son mari était enfermé à la Bastille. 

 Se désoler outre mesure, c’est sans doute ce qu’elle fit d’abord ; mais c’était une femme de tête, et elle comprit que son devoir était surtout de solliciter l’élargissement de son mari. 

 Pour cela, il fallait voir du monde, et la comtesse ne connaissait personne à Paris. Son mari, homme assez taciturne d’ordinaire, comme nous l’avons dit, lui avait seulement cité quelques noms, parmi lesquels elle avait retenu celui de la baronne de Penguern, cousine des Maurepas. Elle se hâta d’écrire à la baronne, qui accourut et lui offrit un logement dans son hôtel de la rue Saint-Dominique pendant tout le temps que pourrait durer la détention du comte de Maurepas. Une jeune femme ne pouvait pas loger seule dans un hôtel meublé : la comtesse accepta avec reconnaissance. C’était en effet le parti le plus convenable à prendre dans la circonstance. 

 Entre l’existence solitaire qu’avait menée la comtesse depuis deux ans que durait son mariage et les splendeurs de la vie qu’on menait à l’hôtel d’une grande dame de la noblesse parisienne, il y avait un étrange contraste. 

 Mme de Maurepas, dans sa situation particulière, ne pouvait paraître dans les fêtes et les dîners d’apparat ; mais elle ne put refuser de voir la société intime de la marquise. 

 Parmi les visiteurs les plus assidus, on remarquait un jeune gentilhomme de la province de Bretagne, parent éloigné de Mme de Penguern, très-élégant de formes, de manières irréprochables, qui devait plus lard jouer un rôle important dans la guerre des Chouans. Voici le portrait que nous en a fait une personne de Vitré, qui l’avait particulièrement connu dans des circonstances que nous raconterons plus tard : 

 C’était un jeune homme de haute taille, maigre, mais d’une charpente forte et vigoureuse, avec une poitrine large et spacieuse dans laquelle le cœur et les poumons fonctionnaient à l’aise ; ses yeux noirs et ardents brillaient d’un éclat fiévreux ; ses sourcils droits et fournis, son nez long et pointu, sa bouche largement fendue, sa figure pâle et bistrée, ses mouvements violents, saccadés et impétueux accusaient au premier coup-d’œil un caractère à ne point garder de ménagements dans l’amour ni dans la haine. 

 Il portait, suivant la mode du temps, ses cheveux poudrés à blanc qui venaient se perdre dans une bourse de taffetas noir, appelée crapaud. Un habit de pékin bleu de France, à très-larges basques, à revers étroits, liserés d’or, laissait voir par devant un gilet de piqué anglais. Une culotte de tricot blanc s’attachait aux genoux par de petites boucles d’argent, et des bottines à retroussis jaunes venaient s’arrêter à la naissance d’un mollet sec et dur. 

 Ce personnage s’appelait le marquis de Fayolle. 

 Le marquis ôtait l’aîné de sa famille. Son titre, sa fortune et son nom lui permettaient de prétendre à quelque union brillante ; mais emporté par la violence de ses passions, M. de Fayolle ne songeait guère alors à se reposer dans les joies tranquilles et douces du mariage. 

 Vivement louché du malheur arrivé à M. de Maurepas, le marquis promit d’employer tout son crédit personnel, et celui de ses amis, à le faire sortir le plutôt possible de la Bastille. 

 V. 

 Il n’entre pas dans les conditions de ce simple prologue, de développer longuement les événements qui marquèrent encore le séjour du comte et de la comtesse de Maurepas dans la capitale. 

 Avoir un mari à la Bastille, c’était trop de liberté inattendue pour une femme de vingt ans. L’époque d’ailleurs était assez dévergondée, comme l’on sait ; les grandes dames de ce temps-là luttaient d’effronterie et d’inconstance avec les célèbres impures des fêles et des bals publics ; mais madame de Maurepas ôtait trop bien élevée et trop provinciale encore pour avoir suivi cette roule banale. De plus, la maison où elle s’était vue recueillie dans son veuvage momentané, était honorable, sinon tout-à-fait digne des vieilles mœurs de la Bretagne. 

 On faisait là de l’esprit et du paradoxe comme partout ; mais cela était empreint de sentimentalisme, et même d’une sorte de mysticisme qui se rattachait facilement aux impressions superstitieuses de personnes issues, pour la plupart, de la vieille Armorique. 

 Le marquis de Fayolle était le plus ardent interprète de ces idées. Il avait lu les savantes rêveries de l’abbé de Villard, de dom Pernetty et du marquis d’Argens ; il avait fait partie des célèbres réunions d’Ermenonville, où présidait le comte de Saint-Germain. Un tel homme était plus dangereux que tout autre, pour la comtesse, avec sa conversation tout empreinte des amours célestes de Swendenborg, et des théories sur le magnétisme des âmes qui préoccupaient alors tous les esprits désœuvrés. 

 La comtesse se laissa-t-elle entraîner, sans y songer, à cette pente dangereuse qui conduit de l’idéal aux réalités ? — Unie, par raison de famille, à un mari peu sensible aux délicatesses de son éducation et de son esprit, sans doute elle put regretter de n’avoir pas connu plus tôt le brillant gentilhomme dont le hasard lui avait révélé les séductions. 

 Quelques personnes ont prétendu, qu’entraînée par curiosité, à prendre part à une de ces expériences de magnétisme qui faisaient alors le délassement des salons, et dont elle ne soupçonnait pas le danger, la comtesse céda à l’espèce d’influence surnaturelle que la science donnait à un homme déjà trop aimable à ses yeux. — Les événements qui vont suivre donneraient quelque probabilité à cette version. 

 Le comte de Maurepas ne resta que quelques semaines à la Bastille. Les plaintes et remontrances qu’il avait apportées à Paris, dirigées contre l’administration du duc d’Aiguillon en Bretagne, l’avaient fait emprisonner comme calomniateur et factieux. L’influence du duc, qui, grâce à la faveur du roi, venait de triompher deux fois du parlement, avait aisément annulé la mission du hobereau breton. Les pièces avaient disparu ; — on n’avait pas trop d’intérêt dès lors à retenir l’homme. Et puis, nous devons le dire, les sollicitations du marquis de Fayolle ne furent pas étrangères à son élargissement. 

 Pourquoi avait-il tenu à rendre ce service au mari de celle qu’il aimait ? — C’est que depuis un certain jour, resté vague pour la pénétration des observateurs, la comtesse n’avait jamais voulu consentir à revoir l’aimable marquis. 

 VI. 

 Les deux époux avaient regagné le château d’Épinay peu enchantés, par diverses raisons, de leur voyage à Paris. 

 La scène suivante se passa trois mois après par une froide soirée de février : 

 La comtesse était à demi couchée sur une bergère en tapisserie placée en travers d’une cheminée dans laquelle un tronc d’arbre achevait de se consumer. 

 Sa tête, penchée avec grâce, mais un peu fatiguée, s’appuyait sur une main blanche à fossettes, dont les doigts se perdaient dans l’écheveau de ses cheveux sans poudre, ce qui annonçait une grande habitude d’isolement. Sa robe de soie noire ondée, fort échancrée suivant la mode du temps, permettait aux moins clairvoyants de voir que Mme la comtesse de Maurepas était dans ce que les Anglais appellent une situation intéressante. 

 Son regard fixe, perdu, ses sourcils bruns légèrement froncés, annonçaient de tristes et sombres pensées. 

 Une voiture attelée de deux chevaux attendait dans la cour : 

 Une femme de chambre apportait des coffres, des cartons, fermait des malles, et déposait à la hâte cet effrayant attirail, sans lequel les femmes ne consentent jamais à se mettre en voyage. 

 Tout à coup la porte s’ouvrit avec fracas, et le comte entra. 

 Il revenait d’une de ces parties de chasse du pays qui durent plusieurs semaines, et il n’était certainement pas attendu dans ce moment. 

 La comtesse se dressa sur sa bergère comme poussée par un ressort, serra vivement autour de sa taille le mantelet dont elle était enveloppée, et demeura debout, pâle et tremblante, l’œil fixé sur son seigneur et maître... 

 — Je vois, dit le comte, qu’il était temps que j’arrivasse pour vous trouver encore ! — En bas une voiture, ici des bagages. Ah ça, sérieusement, est-ce que tu partais pour me chercher ? 

 — Oui... balbutia la comtesse, — je voulais... demain de grand matin... 

 — Bah ! et cette voiture en bas... est-ce qu’elle ne devait partir que demain ? 

 La comtesse attérée ne trouva pas un mot à répondre. 

 — Voyons, dit le comte avec un sans-gêne campagnard. Dis-moi franchement que je suis un grand vaurien de passer mon temps à courir les champs, quand j’ai chez moi une charmante petite femme qui se désespère et s’ennuie à m’attendre... Là..., sérieusement, est-ce que tu comptais te mettre en route, cette nuit, par un temps pareil ? 

 — Mais, oui... je m’ennuyais, et je voulais... aller passer quelques jours à Rennes chez ma tante de Renac. 

 — Et tu partais à la nuit.. ? malgré pluie et vent ? dit le comte en l’attirant à lui... Regarde-moi en face ? 

 Hélène essaya de lever les yeux sur lui... 

 Le comte hésita un instant..., puis une réflexion traversa son esprit. « Ah ! je comprends, dit-il, tu me croyais toujours à Rennes, et tu voulais venir m’y surprendre ?... Tu aurais dû au moins remettre ton départ à demain de grand malin... » Et, satisfait de celle explication qu’il se donnait de la conduite de sa femme, il s’avança vers elle pour l’embrasser. 

 La comtesse voulut le repousser, mais dans ce mouvement les plis du mantelet qu’elle tenait soigneusement drapé sur elle, se dérangèrent. 

 Le comte arracha brusquement le mantelet : et demeura immobile, les yeux ronds, la bouche béante... 

 — Enceinte ! dit-il, en reculant d’étonnement. Puis, peu à peu, le regard qu’il tenait levé sur elle, s’assombrit et prit une expression effrayante !... 

 Il y eut quelques secondes d’un silence terrible... 

 — Malheureuse ! cria le comte, en serrant fortement le bras de sa femme. 

 — Grâce ! monsieur, grâce ! s’écria la comtesse en tombant à genoux, la tête cachée dans la poitrine. 

 Le comte demeura attéré, anéanti, l’œil fixe, sans regard, sans pensée. 

 Puis la porte s’ouvrit pour la seconde fois et un homme s’arrêta sur le seuil. 

 Ce qui se passa alors fut terrible... 

 Le comte de Maurepas et le marquis de Fayolle se regardèrent fixement. 

 Entre ces deux hommes la lutte eût été longue et le résultat douteux. — Ce qu’il fallait surtout éviter, c’était la honte, le scandale... 

 Le comte se jeta sur ses pistolets de voyage : 

 Tous deux sortirent. 

 Le lendemain matin, le comte de Maurepas fut trouvé frappé d’une balle, sur la lisière du bois de sapins qui sépare le château d’Épinay du village de Champeaux. 

 Ce seigneur s’était montré souvent dur et brutal vis à-vis de ses fermiers. — Le paysan breton est peu endurant de sa nature. — Le bruit se répandit que le comte avait été assassiné. — La justice chercha en vain les traces du coupable. 

 On fit au comte de Maurepas un enterrement magnifique. Tous ses parents et ses amis accoururent auprès de la comtesse, et la trouvèrent au lit se mourant de chagrin et inconsolable de la perle de son époux. 

 Les domestiques furent congédiés le lendemain.... Les portes et fenêtres du château demeurèrent fermées en signe de deuil. 

 Seulement, à quelque temps de là, par une nuit bien noire, on vil s’entrebâiller une petite porte du jardin donnant sur la route ; puis un prêtre sortit, tenant quelque chose enroulé dans des linges, — enfourcha un cheval attaché à un arbre de l’autre côté de la roule et partit au galop. 

 Quelques jours après, la comtesse maria Yvonne, sa femme de chambre, à Jean le Chouan, et leur donna pour cadeau de noces une petite ferme dans la commune de Champeaux. 

 La comtesse avait consenti d’abord à revoir le marquis de Fayolle et à le suivre pour échapper à la colère de son mari. Mais le sombre résultat de la scène que nous venons de raconter lui laissa une impression telle, que désormais elle se consacra à la religion et s’enferma dans un couvent de Bénédictines, au milieu de la forêt de Rennes. 

 Quant au marquis de Fayolle, on apprit plus tard qu’il était parti pour l’Amérique. 

 FIN DU PROLOGUE. 

 I. — LE CHATEAU D’ÉPINAY. 

 Le château d’Épinay, où ces événements s’étaient passés, changea de maîtres à la suite de la mort du comte de Maurepas. Comme ce dernier ne laissait aucun héritier et n’avait point fait de dispositions en faveur de sa femme, le bien retourna à une branche éloignée de sa famille, et, par un hasard singulier, ce fut une demoiselle d’Épinay, épousée par le frère du marquis de Fayolle, qui l’apporta en dot à son mari. 

 Ce dernier n’avait par lui-même qu’une fortune assez modeste, les grands biens de la famille appartenant à l’aîné. Veuf depuis longtemps déjà, toute son affection s’était concentrée sur sa fille unique Gabrielle, qui, depuis un an à peine, venait de quitter le couvent. 

 L’abbé Péchard, le curé du village de Champeaux, était venu loger au château pour faire la partie d’échecs de M. le comte, combattre l’influence pernicieuse d’un autre commensal du logis, Martial Huguet, recteur de Vitré, gravement soupçonné de déisme, — achever l’éducation de Mlle Gabrielle et convertir son père qui, par conviction ou par esprit de contradiction, se montrait fort entiché des doctrines de MM. les encyclopédistes. 

 C’était la mode alors, et les idées de scepticisme et d’examen, qui devaient plus tard amener la Révolution, flattaient les cadets de famille surtout, jaloux de la fortune de leurs frères, et commençant à douter que tout fût pour le mieux, dans le meilleur des mondes possibles. 

 Le comte de Fayolle était un homme de quarante ans, de haute taille, visant au majestueux ; il avait l’œil fin, le regard sec, le sourire ironique ; la parole prompte et caustique, sous une apparence de rondeur et de bonhomie irrésistible. D’une mise simple, le plus souvent négligée, sans prétention apparente, il cachait son orgueil nobiliaire sous celle familiarité protectrice que les paysans prennent toujours pour de la bienveillance. 

 Mlle Gabrielle de Fayolle, enfant de seize ans à peine, avait de beaux cheveux châtain clair, presque blonds ; ses grands yeux, d’un bleu pâle, lui donnaient une expression de douceur et d’ingénuité charmantes. 

 Gabrielle n’était qu’une enfant encore, et déjà pourtant les gentilshommes de Rennes et de Vitré trouvaient chaque jour de nouveaux prétextes pour venir saluer M. le comte à son château d’Épinay. 

 Chaque jour, au temps de la chasse, c’étaient des perdrix ou des bécasses qu’on venait de tuer à la porte du château, un lièvre ou un quartier de chevreuil qu’on venait offrir à M. le comte. 

 M. de Tinteniac surtout paraissait avoir pour M. de Fayolle une estime toute particulière. Il avait les plus beaux chevaux de la contrée ; sa meute était la plus nombreuse et la mieux appareillée ; puis son nom valait celui des Fayolle. 

 Un Tinteniac fut choisi jadis parmi les plus forts et les plus vaillants chevaliers pour se battre contre les gentilshommes anglais, dans le fameux combat des Trente qui se donna, en 1300 et tant, entre Ploermel et Josselin. 

 Mlle Gabrielle avait l’air d’ignorer complètement, — et peut-être l’ignorait-elle en effet, — que c’était pour ses beaux grands yeux bleus que se faisaient toutes ces chevauchées, ces chasses au tir et à courre. 

 Au château d’Épinay venait aussi, — comme nous l’avons dit, — l’abbé Huguet, le recteur de Vitré, — quelque fois seul, le plus souvent accompagné d’un grand garçon do dix-huit ans, d’une taille élancée, osseux et maigre, gauche, timide et embarrassé, sans pourtant paraître trop ridicule malgré cela. 

 Peu à peu, au reste, la timidité de ce jeune homme disparaissait, ses yeux brillaient et ses traits prenaient alors une expression de fierté, d’audace, d’énergie et de passion sauvage. 

 A sa pose, à sa démarche on sentait que ses membres, grêles en apparence, avaient l’élasticité, la force et la souplesse de l’acier. 

 Auprès de Huguet, il était à peu près aussi muet, aussi réservé qu’un confident de tragédie, et son rôle se bornait à écouler, avec une imperturbable résignation, les profondes réflexions de son maître sur l’égalité des hommes, — sur les républiques d’Athènes et de Rome, — sur les philosophes anciens et modernes, depuis Platon et Lucrèce jusqu’à Martin Luther, Descartes, Fénelon et Rousseau. 

 Georges s’occupait fort peu des graves mystères soulevés par ces grands esprits. Son plus grand bonheur était d’aller parfois avec son maître au château d’Épinay ; il s’y sentait attiré par une sorte d’instinct aristocratique, par un sentiment irréfléchi dont il n’avait pas encore essayé de se rendre compte. 

 Pour lui M. le comte de Fayolle, M. de Tinteniac lui même, — Gabrielle surtout, étaient des êtres à part, des créatures privilégiées. 

 Étonné de se trouver seul au monde, il avait souvent questionné l’abbé Huguet pour connaître le secret de sa naissance, et, en ne recevant que des réponses évasives, il se consolait en pensant que ce mystère cachait peut-être une naissance illustre, et il se voyait dans l’avenir fils d’un prince ou tout au moins d’un duc. Que de rêves délicieux, en cheminant le long des chemins creux ou couché sous un chêne ! Que de fois, sous prétexte d’étudier la Flore des environs, il avait poussé jusqu’au château d’Épinay, attiré par l’espérance de voir de loin Gabrielle à travers les branches et les champs de genets fleuris ! 

 Un jour, caché derrière un massif d’aulnes et de coudriers enlacés de ronces et d’églantiers, il lisait un volume de la Nouvelle Héloïse . Couché sur le bord de l’étang, il aperçut de loin Gabrielle descendre le jardin, sortir de l’enclos cl venir en face de lui laver ses pieds dans l’eau..... 

 C’était Julie !... il était Saint-Preux !... 

 Julie regagna le château sans oser faire un mouvement qui pût trahir sa présence. Lui, si plein d’audace, il tremblait de peur à la seule pensée que Gabrielle pût soupçonner le motif qui l’avait attiré. 

 Puis il s’en alla rêvant à cette gracieuse apparition, n’osant encore arrêter sa pensée à la possibilité d’aimer Mlle Gabrielle de Fayolle ou d’en être aimé. Souvent au château, pendant que Huguet discutait avec l’abbé Péchard sur le libre arbitre, — ou avec le comte sur l’égalité des hommes, — Georges se prenait à oublier ses yeux sur les grands yeux de la jeune fille, qui rougissait de plaisir. 

 Bien des fleurs avaient été échangées dans le jardin et dans les champs... Souvent Georges avait frissonné à table, en effleurant de ses doigts la main de Gabrielle. — Une fois, une seule, il avait osé presser de son pied celui de la jeune fille, sans qu’elle parût le moins du monde courroucée... Celle témérité l’avait fait longuement rêver... 

 Puis ce furent de longues promenades à La Haie, la ferme de Jean le Chouan, qui se trouvait à un quart de lieue sur la roule de Vitré. 

 D’abord on se rencontrait par hasard à quelque distance du château, puis on marchait tout en causant, et le but de la promenade se trouvait être le même. Ce jour-là la mère Yvonne avait toujours de la galette chaude, du beurre et des œufs frais. 

 Un jour, Georges surprit M. de Tinteniac qui causait avec Gabrielle. — Pour la première fois la jalousie le mordit au cœur, et il s’en alla bien triste et bien malheureux. 

 A quelque temps de là, Gabrielle proposa la première une promenade à La Haie... Ils partirent ensemble du château ; tous deux marchaient côte à côte, le long des haies, sous les branches. Avant d’arriver au bourg de Champeaux, Gabrielle se trouva fatiguée et s’assit sur un bloc de granit, sous un vieux chêne aux branches duquel les ronces et les clématites avaient accroché leurs capricieux festons. 

 Depuis qu’ils étaient partis, Georges n’avait pas desserré les dents. 

 — Qu’avez-vous, Georges ? demanda Gabrielle. 

 — Rien, dit Georges d’un air passablement maussade. Puis, quelque temps après : 

 — Pourquoi M. de Tinteniac a-t-il avec vous de si longues conversations ? 

 — Si longues ! dit la jeune fille ; je n’ai pas remarqué... Nous parlons de choses bien insignifiantes. 

 Georges la regarda en face. 

 Elle baissa les yeux et rougit. 

 La charmante enfant mentait déjà comme une grande personne. 

 Mais ce mensonge était une faveur, un aveu ; — car, si déjà elle n’eût pas aimé Georges, qui l’eût forcée à lui faire ce mensonge ? 

 Tous deux gardaient ce silence si doux quand le cœur est rempli de sentiments inexprimables. 

 Georges s’assit près d’elle sur la pierre et prit sa main qu’il porta à ses lèvres. Une douce et insensible pression répondit à son baiser. 

 Alors, enlaçant de son bras la taille souple et frêle de la jeune fille et l’attirant doucement à lui, les boucles de leurs cheveux se mêlèrent... Tous deux se sentirent frissonner de plaisir, et leurs bouches réunies se donnèrent un long et délicieux baiser. 

 Georges pressait fortement Gabrielle, qui se défendait à peine : 

 — Oh ! que je vous remercie, Gabrielle, si vous m’aimez autant que je vous aime !... 

 La jeune fille sourit comme doivent sourire les anges quand ils sont amoureux. 

 — Je t’aime ! dit Georges en l’étreignant fortement et l’enveloppant de son regard. 

 Les yeux baissés comme une madone en prière, Gabrielle se laissait adorer. 

 — Vous n’aimez pas M. de Tinteniac ? demanda Georges. 

 — Je ne l’aime pas. 

 — Et s’il vous demande en mariage ?... 

 — Je refuserai. 

 — Mais votre père, Gabrielle ? 

 — Mon père m’aime trop pour vouloir mon malheur. 

 — Et vous oseriez lui avouer que vous m’aimez, moi dont on ne connaît ni le nom ni la famille ? 

 — Je l’oserai. 

 — Oh ! Gabrielle, le nom de Tinteniac est un des plus beaux noms de la Bretagne ! mais, quel que soi celui que mes parents m’ont laissé, je veux le faire si beau, que vous puissiez l’entendre prononcer sans rougir. 

 Tous les amoureux ont l’ambition de monter sur un piédestal. 

 — Et, reprit Georges, si votre père refuse ?... 

 — J’attendrai. 

 — Devant Dieu, Gabrielle, vous me promettez de n’avoir pas d’autre époux que moi ? 

 — Je vous le jure !... Georges, dit Gabrielle en pressant la main du jeune homme. 

 — Le ciel nous entend ! s’écria Georges avec exaltation. 

 Gabrielle tourna vivement la tête... Il lui avait semblé entendre marcher sur les feuilles sèches, de l’autre côté de la haie. 

 Le ciel les entendait en effet ; mais par l’oreille d’un de ses serviteurs. 

 Le témoin était Péchard, qui, revenant de Champeaux, se rendait au château en disant son bréviaire ; — en entendant du bruit à quelques pas de lui, il s’était approché doucement et il avait tout vu, tout compris. 

 Georges et Gabrielle rentrèrent au château, marchant côte à côte, lentement, silencieux et recueillis dans leurs pensées d’amour. 

 II. — LE SOUPER. 

 Le comte causait avec l’abbé Huguet. — On annonça M. de Tinteniac et la baronne de Tinteniac, sa mère. 

 La baronne avait une fierté digne du onzième siècle ; elle n’était jamais si joueuse que quand elle trouvait l’occasion de faire voir son mépris pour les petites gens. 

 Coiffée de ruches de dentelles, inondée de bouillons de soie, noyée de brouillards de blonde, elle était jolie encore, malgré ses cinquante ans, et avouait ses péchés sans trop de scrupules. 

 Mais, depuis quelque temps, ne sachant plus que faire, elle avait étudié tous les blasons et toutes les généalogies de la Bretagne, la province de France la plus riche en gentilhommerie. 

 Au souper, l’occasion était trop belle pour que la baronne ne crut pas devoir faire parade de ses connaissances héraldiques et généalogiques. Après avoir rappelé les noms, les alliances, les armoiries et l’origine des principales familles de la Bretagne, la baronne, par une transition a droite et flatteuse, finit par demander au comte de Fayolle s’il n’avait pas reçu depuis peu des nouvelles du marquis son frère. 

 — Il est toujours en Amérique avec M. de Lafayette, répondit le comte, — « et ne sais quand reviendra » comme dit la chanson. 

 — S’il revient jamais !... — observa Péchard. 

 — Nous n’aurons pas, j’espère, le chagrin de voir s’éteindre un des premiers noms de la Province, dit Tinteniac. 

 — A moins que M. le comte, son frère, ne songe à se remarier, dit la baronne, car lorsqu’on n’a qu’une fille.. 

 — Le nom de la famille se perd, — dit le comte, en riant, — et je ne voudrais pas que cela fût par ma faute. Si l’on n’avait plus de nouvelles de mon aîné, baronne, je vous demanderais conseil là-dessus. 

 — Les desseins de la Providence sont impénétrables, dit gravement Péchard, — et quelque étrange qu’ils nous semblent d’abord, remarquez qu’ils sont toujours motivés par quelque cause mystérieuse. Ainsi, admettons, — ce qu’à Dieu ne plaise, — la mort de M. le marquis, ne serait-il pas possible de trouver dans sa vie passée des fautes qui nécessitent cette sévère expiation ? Les égarements de sa jeunesse, par exemple, — ses folles prodigalités, — ses duels nombreux... 

 — Gardons-nous d’avoir une telle pensée à l’égard du marquis, répondit Huguet, — mais, comme vous le dites, — l’expiation comme la récompense est nécessaire dans ce monde, ou dans l’autre. C’est, à mon avis, la meilleure preuve de l’égalité des hommes, parce qu’elle repose sur la justice de Dieu. 

 — L’égalité dans l’autre vie... dit Péchard. 

 — Pourquoi pas dans celle-ci... répliqua Huguet. 

 « Les mortels sont égaux : — Ce n’est pas la naissance... » 

 — C’est Voltaire qui l’a dit, Messieurs, dit lecomte, avec cette banale condescendance de certains seigneurs du temps qui visaient à la popularité. Et il cita toute la tirade à laquelle l’abbé Péchard applaudit avec réserve. 

 — Nous sommes tous un peu grisés, observa-t-il, par cette fièvre de liberté et d’égalité ; mais prenez garde que l’amour de l’égalité n’est ordinairement qu’une jalousie des cœurs bas contre tout ce qui est noble et beau. 

 Huguet allait répondre. Le comte de Fayolle ne lui en laissa pas le loisir. Les privilèges ont fait leur temps, — dit-il ; l’homme du peuple, le paysan, le savant ou l’industriel, sont à mon avis cent fois plus utiles à la société que le gentilhomme gaspillant follement son temps et sa fortune. 

 — Ainsi, par exemple, monsieur le comte, dit Péchard, d’après un tel système, vous consentiriez à donner votre fille au premier venu ? 

 — Sans doute, s’il était honnête homme, et s’il occupait une position honorable. 

 Georges et Gabrielle échangèrent un regard triomphant. 

 — Prenez garde, monsieur le comte, — dit Péchard, 

 — ce serait peut-être aller un peu loin. 

 — Comment cela ?... 

 — Sans doute... sûre à l’avance de votre consentement, mademoiselle Gabrielle pourrait peut-être faire tel choix qui serait loin de vous être agréable. 

 Tous les yeux se portèrent à la fois sur Georges et Gabrielle. » La jeune fille, rouge de honte, tenait ses yeux cloués sur son assiette ; Georges embarrassé de la tournure que prenait la conversation, promenait ses doigts sur la table avec un mouvement nerveux. 

 — Cela n’est pas à craindre, dit le comte en les regardant alternativement l’un et l’autre. 

 — D’ailleurs, dit la baronne, bon sang ne peut mentir. Georges et Tinteniac se mesuraient du regard. 

 Huguet, étranger à ce qui se disait autour de lui, suivait le fil de ses pensées. 

 — Supposons, dit Péchard en clignant de l’œil et donnant à ses paroles une accentuation ironique, — car ceci n’est qu’une simple supposition... que la fille d’un homme de votre rang, et pour faire une supposition improbable, que mademoiselle Gabrielle, par exemple, encouragée par de tels principes — sortis de la bouche paternelle, entraînée peut-être par une fausse générosité, commette l’imprudence d’écouler.... mon Dieu !.... M. Georges que voici, — supposez même que le mal soit allé jusqu’à des aveux, des serments, si vous voulez... Je serais curieux de savoir de quel œil M. le comte de Fayolle verrait ces enfantillages ?... 

 — Ah ! ça, l’abbé, — dit le comte, qui avait peur de comprendre, — que nous chantez-vous là ? 

 — D’ailleurs, — dit Tinteniac, — à quoi bon toutes ces suppositions ? Est-ce probable ? est-ce possible ? 

 — Je ne sais pas, — reprit Péchard, — jusqu’à quel point cela est vraisemblable ; — mais je maintiens, moi, qu’il n’est pas absolument impossible — qu’un jeune homme, dont l’esprit a été dépravé, le jugement faussé par une mauvaise éducation, — s’aveugle au point... 

 — D’aimer ma fille ! dit le comte... Voyons, Péchard, expliquez-vous plus clairement. 

 L’instinct du gentilhomme reprenait déjà le dessus dans une question personnelle. 

 Tout le monde se sentait embarrassé. 

 On se leva de table. 

 Huguet, qui n’avait rien compris jusque là au manège de son adversaire, et qui ne pouvait croire qu’on parlât du pauvre orphelin confié à ses soins, pressa lui-même Péchard de tout dire, et ce dernier raconta tout ce qu’il avait vu, tout ce qu’il supposait encore. 

 Georges leva la tête sous tant d’affronts : 

 — Et après tout, dit-il, quand cela serait.... monsieur le comte ne disait-il pas tout à l’heure, qu’il donnerait sa fille à un homme du peuple... El que suis-je donc moi ? 

 — Toi ? dit Péchard, pauvre garçon ! tu n’es pas même un homme du peuple... Tu es un enfant trouvé !... 

 Ce mot tomba comme un soufflet sur la joue du malheureux Georges. 

 Il resta un instant les yeux fixés à terre, pâle, immobile, frémissant de honte et de colère. 

 — Vous êtes cruel, monsieur, dit Huguet en regardant fixement Péchard ; il n’est pas généreux de reprocher à ce jeune homme un malheur dont il est innocent. 

 — Eh ! mais, — observa la baronne, — séduire une noble fille, ce n’est pas si maladroit ; c’est une manière commode de se faire un nom... quand on n’en a pas. 

 L’abbé Huguet prit le bras de son élève et l’entraîna hors la salle. Sans doute, en insultant ainsi, publiquement, ce malheureux enfant trouvé, Péchard n’était poussé que par l’intention très-louable d’éclairer Gabrielle sur la légèreté de sa démarche, d’éveiller l’attention du comte, ou de mortifier Huguet dans la personne de son élève ; cependant, qui pourrait répondre que les passions de l’homme ne fermentaient pas sous la soutane du prêtre, que, sans le savoir peut-être, il jalousait un bonheur que son état lui faisait un crime de jamais connaître. 

 C’est ce que la suite nous apprendra peut-être. 

 III. — LE PÈRE MARTINET. 

 Comme ils passaient devant l’office, un petit homme en blouse bleue et coiffé d’un chapeau de paille recouvert d’une toile cirée, se leva précipitamment de table, et saluant respectueusement Huguet : 

 — Vous retournez à Vitré, monsieur le recteur. Si vous le permettez nous ferons roule ensemble. 

 — Volontiers, père Martinet, — dit Huguet avec distraction. 

 Le père Martinet siffla son chien qui fracassait la vaisselle de l’office ; et tous trois sortirent du château d’Épinay. 

 Martinet qui, plus tard, jouera un rôle important dans ce récit, était un homme de trente-six ans environ ; il avait les jambes torses comme un basset, le nez crochu, les jeux petits, caves cl inquiets. 

 — Il faisait toutes sortes de métiers : courait les fermes des environs, changeait des chiffons pour des épingles, vendait de la mercerie, troquait pour de méchants mouchoirs mauvais teint, les beaux cheveux de paysannes ; achetait des chevaux, des moulons et des vaches, qu’il engraissait gratis dans la forêt et dans les rigoles des grands chemins. 

 Il connaissait les secrets, les besoins et les ressources de tout le monde, et prêtait, à des taux fabuleux, aux paysans gênés, des fonds pour le compte de certains banquiers de Rennes et de Saint-Malo. 

 Il était partout et toujours suivi d’un mauvais barbet noir, sale et crotté, qu’il appelait Sans-Gêne , — à cause de ses façons gourmandes et familières. 

 Le marchand de vaches savait lire et écrire ; — il se flattait même d’avoir été clerc d’huissier ; — aussi, les paysans, en lui parlant, l’appelaient monsieur Martinet, — et par derrière, c’était le père Martinet, — capable de vendre son père pour un écu de six livres. 

 — C’est de drôle de monde, voyez-vous, que ces gens du château, — dit Martinet en cherchant à deviner la pensée de l’abbé Huguet, — ça vous donne à boire et à manger, je ne dis pas ; mais, dans le fond, ça vous regarde toujours de sa hauteur. — Je rends quelques petits services à M. le comte... Il a bien voulu m’inviter à dîner aujourd’hui, mais à l’office, comme de raison. M’est avis, à moi, que vous n’avez pas beaucoup mangé à la grande table. Les plats nous arrivaient comme si on les avait faits pour nous... Ah ! nous avons bien dîné à l’office, — moi et Sans-Gêne. 

 Le barbet, comprenant qu’on parlait de lui, répondit par un grognement de satisfaction. 

 — C’est vrai, dit Huguet se parlant à lui-même, — sous les formes de la politesse la plus caressante, tous ces nobles ont, au fond du cœur, un orgueil qui vous blesse et vous irrite. 

 — Ça n’empêche pas, dit Martinet on clignant de l’œil de faire avec eux, de temps en temps, de bonnes petites affaires... Mais qu’est-ce que vous avez donc, jeune homme, ajouta-t-il en s’adressant à Georges ; vous n’avez pas l’air bien joyeux pour avoir dîné en si belle compagnie. Est-ce que vous ne seriez pas content du mariage de Mlle Gabrielle avec M. de Tinteniac ? 

 — Son mariage ? dit Georges. 

 — Dam ! on en parlait à l’office... 

 — Qu’est-ce que cela me fait, dit Georges en voulant jouer l’indifférence la plus complète. 

 — Il est sûr et certain, dit Martinet, que Mlle Gabrielle de Fayolle n’est pas faite pour épouser un... puis se reprenant, — un jeune homme qui ne serait pas noble, et riche à l’avenant... 

 L’abbé Huguet se hâta de parler de choses indifférentes, heureux encore en lui-même cependant de n’avoir pas à s’entretenir immédiatement avec Georges des événements qui venaient de se passer au château. Il ne put toutefois retenir, en causant avec Martinet, quelques observations sur l’inégalité des classes, assez hardies déjà pour l’époque dans la bouche d’un recteur ; mais son cœur débordait d’amertume, et il fallait qu’il en manifestât quelque chose, — même pour son grossier compagnon de roule. 

 Martinet, entrant dans ses idées, lui dit d’un ton confidentiel : 

 — Patience, monsieur le recteur, patience... ça ne durera pas longtemps... tout ce qui brille n’est pas or... et ceux qu’on envoie manger à la cuisine, ont souvent plus d’écus à leur service que les maîtres du château. 

 On arrivait à Vitré. 

 Martinet prit la route de Fougères pour se rendre à la foire du lendemain. 

 Georges suivit l’abbé Huguet dans la petite maison qu’ils occupaient tous deux à quelques pas de l’église. 

 IV. — LE RECTEUR DE VITRÉ. 

 Aucune explication n’eut lieu entre eux ce soir-là. Quoiqu’il eût le cœur plein de compassion, Huguet affecta de se montrer froid et sévère, et ordonna à Georges de monter à sa chambre. Le pauvre amoureux, humilié, fut sur le point de se jeter aux genoux du prêtre et de l’interroger sur sa naissance ; mais on lui avait dit tant de fois qu’il avait été trouvé exposé sur le seuil d’une église, que rien ne pouvait lui faire penser que l’abbé en sût davantage. Quant à se plaindre longuement de sa situation, il était trop fier pour le faire, et aussi trop coupable, au fond, des malheurs de cette journée. 

 Resté seul, le recteur ne put dormir de la nuit. Il se représentait les attaques terribles de l’abbé Péchard contre lui-même et contre son élève, il se reprochait de n’avoir rien trouvé à lui répondre, effrayé qu’il était de sa propre imprudence. 

 — Mon Dieu ! se disait-il, serait-il vrai que tu daignes te manifester dans les événements de chaque jour, — comme le disait Péchard avec ses maximes de théologie banale ! — Et moi, suis-je donc un prêtre indigne, moi qui pense que sur cotte terre l’homme possède toute liberté d’agir, quille à répondre après du mal qu’il aura pu faire ? S’il en est autrement, si la Providence intervient à toute heure, pourquoi tant de misères, et de crimes ? Comment serait-on libre, au milieu d’un réseau de fatalités qui se dresseraient çà et là sur noire route ? Il faudrait se résoudre à no point faire un pas, à ne point émettre une idée, — il faudrait passer sa vie dans l’immobilité, comme un faquir de l’Inde. Oh ! non, il y a quelque chose qui compense les idées fausses, ce sont les nobles inspirations de l’âme humaine, — qui remontent à loi, mon Dieu. 

 Mais croire à une intervention matérielle de la puissance, croire, par exemple que le marquis de Fayolle serait mort misérablement en Amérique pour punition d’avoir tué en duel M. de Maurepas, voilà ce que je ne puis faire ! 

 Et en admettant même que ta main frappe les grands crimes : qu’a fait ce pauvre enfant, qui ignore même toute la honte de sa naissance ? 

 — Homme du peuple ! ce serait encore quelque chose, disait Péchard, mais ce n’est qu’un enfant trouvé ! Je n’ai rien dit, moi, contre ces paroles, car peut-être eussé-je laissé échapper un secret plus terrible, — que nul ne soupçonne du moins. 

 Non, je ne crois pas à la fatalité ; pourtant, par quel aveuglement me suis-je laissé aller à conduire si souvent Georges dans ce château d’Épinay, où eut lieu sa triste naissance ? comment ce château lui-même se trouve-t-il appartenir, après dix-huit ans, au frère du marquis de Fayolle ? comment arrive-t-il que ce pauvre jeune homme, dans lequel je voyais toujours un enfant, devienne amoureux de la noble fille du comte ?... Eh ! mon Dieu ! c’est une série de hasards, voilà tout !... Ce château, faute d’héritiers directs du comte de Maurepas, a passé dans la famille... dans la famille d’un meurtrier, c’est vrai, mais par suite d’alliances étrangères à tout cela. — Autre hasard ! le comte de Fayolle voit chez moi cet orphelin, le trouve aimable, s’intéresse à lui, et, voulant se montrer au-dessus des préjugés vulgaires, m’engage à l’amener de temps en temps au château... — Quoi de plus naturel que tout cela !... L’amour entre deux enfants du même âge est un autre hasard bien simple, auquel seulement j’aurais dû veiller. 

 Maintenant, le mal est fait. Il faut éloigner Georges ; je l’enverrai commencer ses cours à Rennes, car je ne veux pas en faire un prêtre... j’ai trop souffert moi même... Il étudiera la médecine, il se dévouera au soulagement de la souffrance humaine : c’est une autre sorte de sacerdoce, c’est une expiation aussi. 

 La honte de sa naissance ne lui sera pas un obstacle dans cette noble carrière : — c’est le prêtre, c’est le médecin, c’est l’avocat encore qui commencent à opérer une fusion salutaire dans cette société composée de castes... on ne leur demande pas d’où ils sortent, mais ce qu’ils valent. — Indépendant plus que tous, le médecin possède une autorité contre laquelle le monde ne peut se défendre ; la société tient à lui, et il ne tient pas à elle ; c’est avant tout un savant et un philosophe : — dans la chambre même de son malade, au château comme à la chaumière, il est le maître, il est chez lui ! 

 On ne le jette pas à la porte, celui-là ! 

 Le lendemain, l’abbé Huguet expliqua ses intentions à Georges, qui ne tarda pas à partir pour Rennes. 

 V. — LE CAFÉ DE L’UNION. 

 Quand Georges arriva à Rennes, les idées révolutionnaires inconnues au château d’Epinay, fermentaient dans toutes les têtes, étaient pesées, discutées, analysées par tous les habitants des villes. 

 Le premier programme révolutionnaire est parti de la ville de Rennes. 

 Dès le 22 décembre 1788, le tiers-état de Bretagne avait formulé ses plaintes contre la noblesse et expose nettement et avec énergie ces grandes idées, qui devaient plus tard immortaliser les travaux de l’Assemblée constituante. 

 Il demandait : 

 La souveraineté nationale. — La fusion des trois ordres de la grande famille du peuple. — La délibération par tête ; — celle qui s’opérait par classe de privilégiés ne pouvant qu’anéantir l’esprit public, et soumettre vingt-cinq millions d’hommes aux volontés de quelques milliers d’individus. — Le salaire des députés payé par leurs provinces. — L’abolition des lettres de cachet. — La suppression des prisons d’État. — L’affranchissement des serfs et mainmortables... — La liberté illimitée de la presse. — La suppression de quêtes des religieux mendiants et autres, « comme contraires à la décence et aux bonnes mœurs. » — La suppression de la vénalité des offices et des juridictions : seigneuriales. — L’abrogation du Code criminel. — La réformation du Code civil. — L’extinction de la mendicité. — La loi sur la chasse, sur les écoles primaires, — « La nécessité pressante d’abolir la noblesse, » cru imposant et universel de toutes les paroisses de la sénéchaussée de Rennes. — L’abolition gratuite des chevauchées, quintaines, soule, saut de poisson, baiser de mariée, chansons, transport de l’œuf sur une charrette, silence de grenouilles, — et autres usages de ce genre, aussi superstitieux qu’extravagants. 

 Qu’on juge de la fermentation que produisirent ces idées jetées au milieu des masses, et surtout parmi la jeunesse des écoles ! 

 C’était au café de l’Union, sur la place du Palais, que se réunissaient, le soir, les jeunes gens des comptoirs, des écoles de droit et de médecine, et la plupart des mécontents de la ville. 

 Là, à la lueur d’une lampe fumeuse, au milieu d’un nuage de fumée de tabac, on voyait, groupés autour de petites tables couvertes de toile cirée et chargées de bouteilles, des jeunes gens à la parole vibrante et passionnée, à l’œil brillant, aux gestes animés, discuter avec chaleur. 

 Dés les premiers jours de son arrivée à Rennes, Georges s’était lié avec les jeunes gens qui lui avaient paru le plus exaltés contre la noblesse. 

 En face de lui, à la même table, était assis un grand jeune homme de Morlaix, qui plus tard devait s’appeler le général Moreau cl mourir les armes à la main contre sa patrie. — A cette époque, Moreau, par son audace et son sang-froid dans le danger, avait acquis une grande influence sur les étudiants de son temps, qui l’avaient nommé prévôt de l’école de droit. 

 A côté de lui, un jeune homme pâle et fluet, au front large et lourd de pensées, avec de petits yeux à demi fermés, un nez recourbé sur une petite bouche aux lèvres minces, — Chassebœuf, — qui plus tard ne garda que le nom de Volney. 

 En face s’épanouissait la face béate et rondelette d’un étudiant connu sous le singulier nom d’Omnes Omnibus . Tulliac, Marain Jouault, Blin, et une foule de jeunes gens à l’âme ardente et généreuse y causaient çà et là. 

 Tout-à-coup un sergent de royal-marine entra dans le café, l’habit débraillé et les cheveux en désordre. 

 — Bernadette !... dirent plusieurs jeunes gens qui le reconnurent. 

 — Les infâmes ! s’écria-t-il en gesticulant avec violence, je ne serai heureux que quand j’aurai écrasé sous mon talon la tête du dernier des hobereaux ! 

 Plusieurs de ses amis l’entourèrent. 

 — Qu’as-tu ? 

 — Tout à l’heure, dit-il, au détour de la rue Montfort, je me suis trouvé en face d’une douzaine de ces épées de fer. — L’un d’eux prétend que je l’ai heurté du coude. — Si je vous ai insulté, lui ai-je dit en dégainant, et lui montrant un réverbère je suis tout prêt à vous donner satisfaction. — Mon cher, m’a-t-il répondu en me tournant le dos, je ne me bals pas avec un sergent.... Adressez-vous à un de mes laquais.... Furieux, j’allais lui passer mon épée au travers du corps, quand une bande de drôles à sa livrée m’entourent, me poussent, me bousculent, m’arrachent mon épée des mains, la brisent, m’en jettent les morceaux à la figure, cl me mettent enfin dans l’état où vous me voyez... 

 — C’est une indignité !... s’écrie-t-on de tous côtés. 

 — Il faut que cela ait une fin.... dit Moreau en se levant, et laissant tomber son poing lourdement sur la table. — Il y a assez longtemps que le peuple, comme un chien soumis, se lient couché à plat-ventre devant ses maîtres... Qu’il se lève à la fin et montre les dents ! 

 — Oui, dit Jouault, il y a assez longtemps que leur orgueil nous écrase... Faisons voir aux gentilshommes que nous sommes des hommes ! 

 — Et des hommes libres ! ajouta Omnes. — Ne sommes-nous pas tous sortis des côtes d’Adam ? 

 — Ceci est une question, dit Chassebœuf. 

 — Comment ? 

 — L’étude des races a démontré que chacun des grands continents a eu sa création... ou, si vous voulez ne pas admettre la création, son éclosion d’hommes particulière. Il existe donc primitivement quatre races correspondant aux quatre parties du monde. Ainsi la race noire appartient à l’Afrique, le plus ancien des continents ; la race jaune à l’Asie, la blanche à l’Europe, la rouge à l’Amérique. Dans le principe ces quatre portions du monde étaient séparées par les mers ; chacune d’elles avait ses animaux et ses plantes particulières. Il faudrait peut-être même supposer une cinquième série d’organisation pour le monde détruit des Allantes, dont Bailly a écrit l’histoire, et qui reparaît peu à peu à la surface des eaux de l’Atlantique sous forme d’îles considérables. Quant à ce qui est de la race dite Adamique... 

 — Où veux-tu en venir ? interrompit Moreau en fronçant le sourcil. Penses-tu nous prouver que les gentils hommes soient d’une race supérieure ? 

 — Ce n’est pas mon intention. 

 — Eh bien ! qu’importe tout cela ? dit Bernadotte, j’ai été indignement outragé ; j’en tirerai vengeance !... 

 — Et nous serons avec toi, s’écria Moreau. 

 — Il fera jour demain, dit Omnes-Omnibus. Laissez nous, en attendant, écouler les paradoxes scientifiques du brave Chassebœuf. C’est un homme qui a voyagé et qui a risqué sa vie plus souvent que nous tous ; il est allé puiser la sagesse en Orient, il a vécu quatre ans parmi les Égyptiens et les Druses : il est bon à écouter pour des jeunes gens comme nous. 

 — Je n’ai encore que trente ans, dit Chassebœuf avec ce fin sourire qui, aidé du soleil d’Orient, avait déjà prononcé des rides sur les pommettes saillantes de son visage. 

 — Et lu viens de recevoir, dit Moreau se rasseyant, une belle médaille d’or de l’impératrice Catherine, pour ton voyage en Syrie : cela le rend plus indulgent à l’égard des grands de la terre. 

 — Tout jeune encore que je suis, dit Volney, j’ai beaucoup vécu, et les convictions qui me restent sont formées et irrévocables. Je souhaite que les tiennes aient une base aussi solide. 

 — L’origine de la noblesse est bien simple, dit Jouault, et il n’est pas besoin pour l’expliquer de remonter jusqu’au père Adam, — auquel Chassebœuf est bien libre de ne pas croire... — Dans les temps de barbarie, où la force brutale faisait loi, où chaque homme avait, à toute heure du jour, à défendre sa vie et sa chaumière, on avait besoin de se grouper autour d’un chef, de concentrer ses efforts et de donner la part la plus large à celui qui était le plus vaillant et le plus courageux. Mais aujourd’hui, Messieurs, c’est la pensée, c’est l’intelligence qui gouvernent le monde ; c’est la loi qui protège tous les citoyens, et tous les hommes doivent être égaux devant la loi... Plus de noblesse ! plus de privilèges ! plus de servitudes ! 

 — Vive la liberté ! vive l’égalité ! — s’écria tout le café électrisé. 

 — Vive la liberté, en effet !... s’écria Volney, dont la voix grêle se perdait d’abord dans le tumulte, mais qui finit par le dominer... Quant à l’égalité, vous la réclamerez en vain. — Elle n’existe pas plus dans l’ordre moral que dans l’ordre physique. Ce qu’il faut établir, c’est la fraternité humaine, c’est la solidarité de tous les membres de la grande famille sociale, autrement l’égalité n’est qu’un vain mot. Ce que disait Jouault tout à l’heure est vrai... mais d’une vérité banale.. La force seule ne constitua pas l’origine et le droit de la noblesse. Il faut compter aussi l’audace, le courage primitif, aventureux et souvent même la vertu des tribus militaires, qui vinrent, tout en les frappant, régénérer des civilisations dégradées, engourdies dans le vice et la lâcheté ! Ceux qui ne savent pas résister à l’oppression méritent de la subir ! 

 Un murmure d’incertitude courait dans l’assemblée. Cependant l’autorité d’un talent reconnu, les opinions avancées du journal la Sentinelle , fondé à Rennes par Volney, lui conciliaient encore l’attention... 

 — Paradoxe que tout cela ! dit Bernadotte... A ce compte, j’appartiendrais à la race vaincue, et cependant je me sens plus brave que le lâche seigneur qui vient de m’insulter sans risque à ce qu’il croit, du moins. 

 — Laissons de côté les questions personnelles, dit l’étudiant Omnes-Omnibus. 

 Chassebœuf, — recueilli en lui-même, promenait son regard perçant sur l’assemblée et n’était nullement disposé à céder un pouce de son système ni à répondre aux interruptions. 

 — Il est évident, dit-il, que la constitution de la noblesse a été partout le résultat de la conquête, — la race franke issue du rameau indo-germanique.... 

 — Assez d’histoire, dit Moreau. 

 Cette fois, tout le monde cria silence à l’interrupteur. 

 — .... A conquis évidemment la plus grande partie de la Gaule, où elle est venue importer ce système dit féodal, qui existe encore dans toute sa pureté parmi les tribus du Caucase. 

 — Allons, allons, garde cela pour ton livre (Volney s’occupait alors de ses considérations sur les Turcs), et passons à notre époque, dit Jouault. 

 — Hé bien, mes amis, dit Chassebœuf comprenant que ce n’était pas le lieu de développer tout son système, il en est des races d’hommes comme des races d’animaux, lesquelles s’abâtardissent et dégénèrent. C’est ainsi que le descendant du noble chien César devient un laridon digne à peine de mettre en jeu les tourne-broches. 

 Une salve d’applaudissements accueillit cette comparaison. 

 — Ne niez pas, dit Chassebœuf en s’animant, que les races militaires n’aient joué un beau rôle sur notre globe... Mais leur mission est finie. La destinée a frappé les plus nobles souches et il n’en reste plus que de faibles surgeons. La guerre et l’échafaud ont détruit cette race altière, et, pour ce qui en reste, vous en aurez bon marché. 

 — Enfin, dégradée ou non, dit Moreau, c’est encore la race conquérante qui nous opprime, et, de par la science, tu nous classes dans les populations inférieures et vaincues. 

 — De par l’histoire, prouverez-vous que vous n’avez pas supporté cet opprobre pendant un grand nombre de siècles ? Et d’ailleurs, la nature elle-même a classé différemment les familles dans les espèces identiques. Le cheval de labour n’est pas un cheval arabe ; le noble lévrier est quelque chose de plus qu’un carlin, et de moins pour l’intelligence que le chien du berger. 

 — Mais quelle est cette fantaisie de comparer l’homme à la bête ? dit Moreau. Le courage est dans l’être fort et non dans l’être dégradé... Vous ne trouverez aujourd’hui, l’énergie, la force, la patience et le courage que dans les classes laborieuses... 

 — Qu’elles se lèvent donc, dit Chassebœuf, ces races que l’oppression a longtemps courbées, dont un dur labeur a noué les membres et déjeté la stature, dont la souffrance et la crainte ont contracté les traits, ou leur ont donné l’expression de la ruse ! et elles se régénérer ont à leur tour et ne transmettront plus à leurs enfants les signes physiques d’une longue servitude. 

 — Ainsi selon toi, dit Bernadotte, il n’y aurait que des natures difformes dans le peuple et parmi nous-mêmes. 

 — Vous autres, répondit Volney, vous appartenez à la bourgeoisie dont le type s’est déjà amélioré par suite d’une éducation relative et d’une aisance qui l’exempte des travaux les plus pénibles. Ensuite, voyez-vous, il s’est opéré bien des croisements d’alliance nobles et roturières, légales et illégales. Les seigneurs, en vertu de leurs droits ou de leur position, ont peuplé les villes et les campagnes d’une postérité déjà bien nombreuse ; et n’y a-t-il pas souvent aussi des fantaisies inverses chez les nobles châtelaines ou chez les dames de la cour ?... 

 — De telle sorte, dit Omnes-Omnibus, qu’il peut se trouver dans le peuple beaucoup de gens de noble race, et bien des manants parmi la noblesse ! 

 Un éclat de rire général applaudit cette observation. 

 — A ce compte là, nous sommes près de nous entendre, dit Moreau. 

 Un groupe nombreux se pressait autour de la table de Volney, se dressant sur la pointe des pieds, pour mieux voir et entendre. 

 En face, Georges écoutait, assis seul à une table placée dans l’angle le plus reculé du café ; près de lui, un homme de quarante-cinq ans environ, également seul, prêtait la plus grande attention aux paroles de Volney. 

 — Tenez, reprit Chassebœuf qui suivait toujours sa pensée à travers les interruptions, — vous voyez bien ce jeune homme, en face de moi ; — et il désignait Georges, spectateur muet de cette discussion un peu avancée pour lui. — Eh bien ! il est évident pour tout physiologiste, qu’il n’appartient à aucun des quatre types qui constituent le populaire de la France, — il n’est ni Gaël, ni Kimri, ni Celte, ni Ibère d’origine, — ce sont là les termes admis par la science, — ce n’est pas un gallo-romain, — ce qui est généralement le caractère de la race bourgeoise, — c’est un franc, c’est un gentilhomme… 

 — Un gentilhomme ! s’écria-t-on. 

 — Oh ! de père et de mère, il n’y a pas de type plus pur. 

 Tous les yeux se portèrent sur Georges. 

 Se voyant l’objet de l’attention générale, il se lève s’approche du groupe, et s’adressant à Volney : 

 — Vous parlez de moi, Monsieur ? 

 — C’est vrai, dit Volney, je parlais de vous... Je ne vous connais pas, c’est, je crois, la première fois que vous venez à ce café ? 

 — La première, en effet... 

 — D’après certains signes caractéristiques qui ne m’ont jamais trompé, je disais à ces messieurs que vous étiez de la noblesse. 

 — Vous vous trompez, Monsieur. 

 — En êtes-vous bien sûr ?.... Comment vous nommez-vous ? 

 — Je m’appelle Georges. 

 — C’est un nom de baptême cela, c’est votre nom de famille que je demande... 

 Georges baissa la tête sans répondre. 

 — Alors c’est un bâtard, dit Chassebœuf avec l’indifférence, quant au sujet, d’un professeur qui fait une leçon d’histoire naturelle. 

 Georges sentit son front rougir, et la colère brillait déjà dans ses regards : — mais la réflexion, dans cette âme déjà forte, suffit pour arrêter sur ses lèvres une réponse provocante. 

 Il comprit que l’intention de Chassebœuf n’avait pas été de le blesser, — et d’ailleurs, la plupart de ses camarades savaient déjà qu’il n’était qu’un orphelin recueilli par l’abbé Huguet. Dans une telle réunion même, si au-dessus du vulgaire préjugé, son malheur lui devenait un titre à la sympathie générale. 

 Du reste, s’il y avait un côté blessant pour lui dans l’hypothèse du savant, est-il sur que la supposition d’une illustre origine n’en compensât pas en partie l’amertume ?... Il sentit cependant le besoin de dire en relevant la tête : 

 — Un bâtard, Monsieur, qui vous dit que je suis un bâtard ? J’ai été exposé dans la rue et recueilli par charité. Mais croyez-vous que, dans ces temps de misère, il n’y ait pas d’honnêtes familles du peuple, réduites à abandonner leurs enfants faute de pouvoir les nourrir ? Je sens en moi vibrer l’âme et la loyauté d’un homme du peuple ; et quant aux indices donnés parla physionomie, c’est une rêverie folle qu’il faut laisser à Lavater. 

 — Il ne s’agit pas ici de physionomie, dit Chassebœuf peu touché de l’interruption et s’adressant à l’assemblée. Dans toutes les espèces animales, les diverses familles se reconnaissent à la forme particulière des pattes et des mâchoires. — C’est la forme du pied qui permet seule de distinguer l’homme des autres singes. 

 Un éclat de rire universel concilia de nouveau à l’orateur, l’attention de tout le café. 

 — .... Ou si vous voulez, des autres orangs , continua le savant avec le plus grand sérieux. Étudiez chez ce jeune homme les types irrécusables de la race franke. La main est large, — l’ongle est long et taillé en amande, — et pourtant les doigts sont effilés ; le pied doit être bombé et courbé en arc par-dessous, ce qui est le propre des races militaires habituées à l’usage du cheval. 

 — C’est bien cela, dit Omnes-Omnibus regardant le pied de son camarade. 

 — Les narines se dilatent dans la colère ; comme chez les carnassiers, le nez est fort, l’œil est perçant... Tels sont les signes les plus communs de la race pure... Presque toujours le front est fuyant, ce qui n’indique qu’une intelligence ordinaire... 

 — Allons, finissons, dit Jouault qui sentait ce que cette énumération avait de pénible au fond pour celui qui en était l’objet, an reste, Georges est de mon avis, nous savons tous qu’il n’aime pas les nobles, et cela nous suffit. 

 — Je les hais ! dit Georges, et si vous voulez connaître ma profession de foi, la voici ! — Je jure guerre à mort à la noblesse tout entière !... 

 A ce moment, le personnage assis en face de lui, qui jusque-là n’avait pas pris part à la conversation, s’approcha de Georges et lui touchant légèrement l’épaule : 

 — Vous avez tort, jeune homme ; si la noblesse de cour a porté la livrée de Louis XIV, agioté dans la rue Quincampoix, ou dansé aux orgies de Louis XV, n’oubliez pas qu’elle a tiré l’épée et versé son sang pour la liberté du Nouveau-Monde... Il y a dans la noblesse des hommes généreux qui veulent l’affranchissement du peuple et sont prêts à se sacrifier à sa cause. 

 — Lesquels ? 

 — Le marquis de Lafayette, mon ami... et moi. 

 — Votre nom, Monsieur ? 

 — Le marquis de Fayolle... 

 Ce nom dont le passé aventureux était connu de tout le monde, prononcé simplement et sans forfanterie produisit une impression profonde sur cette foule tout à l’heure si bruyante et si passionnée. 

 — Messieurs, dit Moreau, n’oublions pas que nous avons à préparer pour demain des choses sérieuses... 

 Nous saurons plus tard ce qui fut résolu au sortir du café, où il n’était pas prudent de faire connaître ses projets. 

 VI. — L’HÔTEL FAYOLLE. 

 Le soir de ce jour-là même, quelques heures plus fard, un bal splendide se donnait à l’hôtel Fayolle. 

 Arrivé depuis quelques jours, le marquis de Fayolle venait d’inviter toute la noblesse de Rennes et des environs, à une grande fête qu’il donnait pour fêler son retour. 

 Du milieu d’une rosace à ornements historiés, pendait un lustre en cuivre doré, chargé d’une profusion de bougies ; au-dessus de la cheminée en marbre blanc veiné, dessinée en arc d’amour, s’élevait jusqu’au plafond un trumeau encadré par un fouillis de branchages, de nids de touterelles et de canaris dorés, dans lequel se miraient deux grands bras en cuivre dorés, chargés de bougies. 

 Sur les fauteuils, sur les causeuses, sur le sopha en salin cerise et doré, se tenaient, raides, guindées, poudrées, peinturées de blanc de céruse et vermillonnées, les plus grandes dames de la noblesse bretonne. C’étaient Mesdames de Farcy, de Mué, de Genouillac, de Cornullier, de Caradeuc, Mademoiselle de la Bintinaye et Mademoiselle Gabrielle de Fayolle. 

 Autour d’elles, les élégants, les heureux de cette société privilégiée, en habit cl culotte de satin aurore, gris perle ou gorge de pigeon, soigneusement poudrés, papillonnaient, pirouettaient, chiffonnaient avec grâce la dentelle de leur jabot, faisaient glisser du bras droit sous le bras gauche, et réciproquement, leur petit tricorne galonné, ou s’occupaient à maintenir la pointe en l’air, leurs épées à poignées de nacre ou d’ivoire. Parmi les plus élégants, on remarquait le marquis Tuffin de la Rouërie, — dont le marquisat était fort contesté parmi la noblesse d’alors ; MM. du Maz-Lamotte, de Botherel, de Piré, d’Épinay, de la Salle, le comte de Fayolle, de la Bourdonnaye, de Cintré, la Houssaye, etc. 

 Le marquis de Fayolle faisait les honneurs de son salon en homme façonné de longue main aux usages de la cour et du grand monde. 

 Tout le monde l’entourait : les femmes par curiosité, pour l’interroger sur ses galanteries qui avaient eu de l’éclat, sur ses voyages, — sur les merveilles de l’Amérique, sur ses aventures que l’on disait fort étranges. 

 Messieurs du Parlement trouvaient surprenant qu’un gentilhomme breton, de bonne maison, — au lieu de rester à défendre les droits et les prérogatives de sa province, eût été jusqu’au bout du monde prêter à des sujets révoltés le secours de son épée. — Qu’étaient les Américains, après tout ?... des sujets en révolte contre les Anglais leurs suzerains. 

 — L’esprit révolutionnaire est partout aujourd’hui, — dit M. de la Houssaye ; — il a tourné toutes les têtes, bouleverse tous les esprits, — et d’Amérique il vient passer jusqu’en Bretagne. 

 — Avez-vous lu le cahier des charges du tiers-état ? demanda M. de la Houssaye à Mde Cintré. 

 — Je l’ai lu... dit M. de Cintré en se dandinant avec importance : 

 — Il y a quelque exagération ; ces gens-là demandent plus pour avoir quelque chose. 

 — Comment ! de l’exagération ? Dites plutôt de l’extravagance, de la folie ! s’écria M. de la Houssaye avec une indignation apoplectique. Vouloir nous faire contribuer aux dépenses publiques ! Vouloir taxer nos châteaux, nos parcs, nos jardins, nous faire payer les  fouages !... C’est violer la propriété... Demander une représentation aux États, égale aux deux nôtres ! Nous réduire à députer comme des roturiers ! à délibérer par tête encore ! C’est renverser la Constitution ! C’est ébranler le trône... Car nous sommes les soutiens du roi, Messieurs, et, quoique nous ne soyons que deux mille gentilshommes en Bretagne, c’est nous qui lui maintenons la province fidèle. 

 — Cela est évident ! dit M. de Cintré. 

 — Cependant, observa M. de Piré, je serais d’avis quant à moi, qu’on leur fît peut-être quelques petites concessions, pour avoir la paix... 

 — La paix ! Des concessions à ces gens-là ; fi donc ! répondit M. de la Houssaye, ce serait s’encanailler. 

 — Messieurs, les circonstances sont peut-être plus difficiles que vous ne paraissez le penser, dit le marquis de Fayolle... Le peuple crie... 

 — Eh bien ! c’est son rôle, dit M. de la Houssaye. 

 — Le peuple ! — dit M. de Boisgelin, — vous voulez dire une douzaine d’avocats et de marchands enrichis, qui s’en vont pérorant à tous les carrefours, déclamant dans tous les cafés, parlant beaucoup de liberté, d’égalité, de droits et d’impôts, pour flatter les passions de la multitude, les exploiter à leur profit et usurper nos privilèges ? 

 — C’est aussi mon avis, — ajouta M. de Botherel ; une centaine de lettres de cachet nous auraient bientôt débarrassés de leurs criailleries. 

 — Des lettres de cachet ! — y songez-vous, monsieur le comte ? dit M. de la Houssaye ; des lettres de cachet pour ces gens-là !... Mais que resterait-il donc à la noblesse ? 

 — Mon cher, — dit M. de Fayolle en prenant le bras de la Rouërie, faisons un tour dans le bal, et laissons ces Messieurs se lamenter à cœur-joie. 

 — Et surtout taisons-nous, — dit Tuffin, ils nous croiraient devenus républicains pendant notre séjour en Amérique ! 

 Tous deux s’arrêtèrent un instant à l’entrée de la salle du bal. 

 Gabrielle, en ce moment, faisait face à la porte d’entrée et dansait une gavotte avec M. de Tinteniac. 

 La Rouërie la contemplait avec admiration. 

 Le marquis de Fayolle suivit la direction de son regard, et eut peine à reconnaître sa nièce, tant il la trouva embellie et comme transfigurée par l’animation du plaisir ; puis un nuage passa sur ses yeux, et ses sourcils se contractèrent... Un souvenir venait de traverser son esprit comme une flèche. 

 — A quoi penses-tu, marquis ? 

 — A rien, mon ami,... j’oubliais... je regardais danser mes illusions de vingt ans. 

 — Comment trouves-tu cette jeune personne en robe de satin blanc, qui danse avec M. de Tinteniac ? 

 — Gabrielle ?... ma nièce ? — Je la trouve jolie. 

 — Comment, jolie !... dis donc ravissante !... C’est la plus adorable personne que j’ai vue de ma vie... mais vois donc quelle coupe de figure gracieuse,... quel éclat, quelle fraîcheur, et dans le regard, quelle adorable expression de naïveté, de candeur et d’angélique beauté. 

 — C’est vrai, elle a de beaux yeux ! 

 — Que de grâce et de fierté dans ce nez droit et fin, aux ailes mobiles et rosées !... 

 — Oui... pas mal... 

 — La bouche est un peu grande, peut-être, mais les dents !... 

 — On dirait des perles, n’est-ce pas ? 

 — Je suis sûr que sous la poudre, ses cheveux sont du plus beau blond. Oh ! je donnerais dix ans de ma vie pour y plonger mes doigts et voir ses grands yeux humides s’arrêter sur les miens avec bonheur, avec volupté !... 

 — Tudieu, le gaillard ! comme il prend feu ! Est-ce que, par hasard, tu serais amoureux, mon ami ? — Moi ! fit la Rouërie en protestant par un mouvement d’épaule ; mais, à mon avis, celui qui sera aimé de cette jeune fille sera heureux entre tous les hommes, car c’est une des plus belles personnes qu’il y ait au monde... 

 — Oh ! pour le coup, marquis, tu es fou ; elle est un peu frêle, ceci soit dit entre nous. 

 — C’est de l’élégance et de la distinction, mon ami, liens, vois quelle grâce naturelle dans la pose, dans les manières ! 

 — Comment peux-tu trouver de la grâce, dans une taille emprisonnée dans les lames d’acier d’un corset ? 

 — Puis elle a je ne sais quel petit air dédaigneux qui lui sied à merveille ; on est tout heureux et tout fier, n’est-ce pas, quand elle veut bien vous regarder ? 

 — Décidément, marquis, lu m’ennuies avec colle petite... parle-moi franchement... te sentirais-tu des velléités d’épouser ? 

 — Ah ! si j’avais vingt-ans de moins. 

 — Il t’en resterait encore à peu près autant. 

 — Si même je n’avais pas gaspillé si follement ma jeunesse !... 

 — Ah ! dit Fayolle, il est certain qu’elle fut passablement tourmentée, notre jeunesse... Te rappelles-tu ton duel pour la Beaumesnil de l’Opéra, qui refusait de l’épouser ? 

 — Oh ! dit Tuffin, ton enlèvement de la petite Dufresne n’était guère plus raisonnable. 

 — Et ton duel avec le comte de Bourbon-Busset ; 

 — Aurais-tu oublié ce coup d’épée que tu donnas au chevalier de Mouchi pour avoir parlé légèrement d’une certaine petite parente dont le mari était à la Bastille... Tu ne m’as jamais dit ce qu’elle était devenue... 

 — Ah ! dit le marquis en passant la main sur son front, je n’aime pas à rappeler cette histoire... elle est tachée de sang !... 

 — Moi, ce sont toujours les aventures les plus tristes que je me rappelle avec le plus de plaisir... tiens, par exemple, celle grosse Présidente dont le mari est mort de chagrin d’avoir été trompé par moi... 

 — Il est mort... mais au moins tu ne l’as pas tué. 

 — C’est un détail, car lu comprends parfaitement, que s’il l’eût exigé de moi, je n’aurais pas pu lui refuser cette légère consolation... 

 — Malheureux ! et les remords !... 

 — Ah ! lu penses donc encore à ce pauvre diable de mari, que tu tuas la nuit ! dans un bois de sapins, à la lueur d’une lanterne ?... 

 — J’y pense toujours... 

 — Au moins, ne va pas faire encore la folie de rentrer à la Trappe... 

 — Oh ! maintenant à quoi bon, la plaie est cicatrisée, je suis pour toujours guéri de la passion des femmes. 

 — Bah, laisse donc ; est-ce qu’on guérit jamais de ces choses-là ? 

 — Je le crains bien... dit Fayolle. A chaque nouvelle déception, on se dit qu’on est à jamais revenu de ces contrées utopiques de l’amour... qu’on est las de courir après cet Eldorado qui nous fuit toujours, — ce mirage des illusions qui danse devant vos yeux, sans qu’on puisse l’atteindre... Comme on se rira sans pitié de ces doux regards, de ces émotions feintes, de ces trompeuses paroles... Oh ! les femmes ! elles peuvent venir à présent avec leur attirail de fausseté, leur arsenal d’armes émoussées et impuissantes !... 

 Et tout-à-coup, avant que l’on ait même songé à se mettre en garde, on voit surgir de nouveau tous ces blancs fantômes de la jeunesse, dont le souffle fait revivre mille pensées mortes, et reverdir l’arbre des douces croyances, dépouillé par l’automne. 

 La danse venait de finir ; le bal tirait à si fin... 

 Le marquis de Fayolle emmena La Rouërie dans un petit salon à l’écart : 

 — Eh bien ! sérieusement ; si ma nièce te plaisait à ce point.... nous verrions. Quant à moi, j’en serais charmé... Je ne le vois d’autre rival que ce petit Tinteniac. 

 — Je le connais beaucoup, il m’est tout dévoué. 

 — Quel homme est-ce ? 

 — Honnête, chevaleresque et brave comme son épée... S’il aime ta nièce, qu’il l’épouse, et sois sûr qu’il la rendra heureuse, si toutefois son bonheur dépend de lui, ce que je ne crois pas... 

 — Ni moi... alors veux-tu que j’en parle ? 

 — Hum ! fit La Rouërie. 

 — Hum ? 

 — Je n’ai rien dit. 

 — Mais qu’est-ce que tu penses ? 

 — J’admire beaucoup mademoiselle de Fayolle, mais.. 

 — Tu recules encore devant le mariage... Bah ! il faut bien finir... par en finir. Nous ne sommes plus très jeunes, mon ami ; mais qu’importe ? lu épouses, et cela fait une seconde jeunesse ! — On échappe au triste rôle de vieux garçon, — et l’on fait encore des conquêtes... en qualité de jeune mari. 

 — Fort bien ! mais écoute-moi ; — à son meilleur, à son seul ami, à son frère, on peut tout dire... Eh bien, je sais de bonne part que ta nièce a aimé quelqu’un... et même, je te le dis entre nous, je crois que lu ne feras pas mal de conseiller à ton frère de la marier le plus tôt possible... 

 — Pourquoi cela ? 

 — Je ne sais rien de bien sérieux, mais il court sur son compte des bruits de petite ville, des commérages de duègne, — des enfantillages... 

 — Enfin ?... dit Fayolle inquiet. 

 — Mon Dieu ! rien, — reprit La Rouërie ; — tu sais qu’entre nous ces choses-là n’ont aucune importance, mais les épouseurs sont parfois plus exigeants. 

 — Est-ce que ma nièce… ? 

 — Non...on m’a seulement parlé de fleurs échangées, de petits serments, de rendez-vous avec... 

 — Avec ?... 

 — Je ne sais qui... un bâtard, un enfant trouvé... 

 — Et c’est là ce qui t’inquiète ? 

 — Que veux-tu, en vieillissant je deviens chaque jour plus jaloux... 

 — Si ce n’est que cela, j’interrogerai mon frère et nous reprendrons cette conversation... 

 Quel est ce bruit ? demanda Fayolle en se retournant. 

 La danse avait cessé, et les femmes effrayées se groupaient tremblantes autour des danseurs réunis au milieu du salon... L’antichambre regorgeait de laquais, de gens de service, et d’une foule chassée de la rue et cherchant un abri dans l’intérieur de l’hôtel, dont les portes éclairées étaient restées ouvertes. 

 — A nous, messieurs ! à nous ! crièrent quelques gentilshommes en entrant dans la salle du bal : — Les étudiants font le siège de l’hôtel du comte de Lamotte. 

 On avertit ce dernier, qui répondit : 

 — Laissez, messieurs, laissez... Les bazochiens s’amusent à briser les vitres et à décrocher les réverbères. 

 On va salir les portes de mon hôtel pour consoler ce sergent de marine que j’ai fait châtier hier par mes gens ! 

 — Eh bien ! allons tous à l’hôtel Lamotte ! s’écrièrent les gentilshommes, qui se répandirent, en habits de bal, dans la ville, suivis par leurs laquais armés. 

 Il faisait jour déjà. 

 L’expédition des étudiants, comme l’avait prévu M. de Lamotte, s’était bornée à briser quelques fenêtres ; la garde prévenue avait pu arriver à temps pour empêcher de plus grands dégâts. 

 Nous avons à raconter maintenant ce qui résulta de celle échauffourée, dont la cause, si petite en apparence, fut cependant le germe de grands événements. 

 VII. — LA PLACE PUBLIQUE. 

 Échauffés par la dispute, irrités par la haine, les partis ne devaient pas tarder à se rencontrer sur la place publique. 

 Ce fut le 26 janvier 1789 que se joua sur la place des Cordeliers, le prologue du grand drame révolutionnaire. 

 Mais pour bien apprécier les faits, il faut savoir quelle était alors la position respective de la noblesse et du tiers-état. 

 Le tiers avait porté aux États de la Province deux demandes : 

 1° Que le tiers-état, qui ne comptait à celle assemblée que quarante-deux députés, souvent nobles ou anoblis, et presque jamais librement élus, y fût représenté par un nombre égal à celui des deux ordres qui opineraient par tête. 

 2° Que les impositions supportées presque en entier par le tiers seul, fussent réparties entre tous les citoyens suivant leurs facultés. 

 Prévoyant bien que messieurs de la noblesse et du clergé ne feraient pas de bon cœur le sacrifice de leurs propres privilèges, le tiers-état avait formellement interdit à ses députés de prendre part à aucune délibération, jusqu’à ce que les États se fussent prononcés sur leurs réclamations. 

 Ce fut à cette occasion que Volney écrivait dans la Sentinelle du peuple . 

 « Amis et citoyens, il n’en coûte pas plus de bâtir à neuf que de rebâtir du vieux, et l’on est beaucoup mieux logé. Nous avons toujours vu se repentir ceux qui, par économie, réparaient les baraques. » 

 Si nous ne rasons pas de fond en comble notre gothique constitution, nous aurons toujours une tournure gothique, et nous devrions aussi rebâtir Rennes comme il était avant l’incendie. 

 Les enfants qui regardent trop le fossé avant de sauter, prennent la peur et y tombent ; si les quarante deux n’avancent pas rondement, ils feront la culbute. 

 Au lancer d’un vaisseau, tant que l’on tient la cheville, on est maître de la machine ; mais une fois partie, il est trop tard pour revirer, et si les quarante deux accordent le premier sou, il n’y a pas de raison de refuser cent millions. 

 Quand on veut prendre les oiseaux, il faut porter le filet tout fait, et les quarante-deux doivent porter le leur dans leur poche avec ces mois : — « Rien, ou signez... » 

 On n’a jamais fait tant de choses avec si peu de mots, et NON est devenu l’art de gouverner. 

 Quand les bons généraux ont de mauvaises troupes, ils mettent du monde à la queue pour sabrer ceux qui fuient, et pendant la bataille des États, les communes devront se tenir derrière, afin que si les quarante-deux reculent, elles les cassent sur place. — Mais que faire de ces gens cassés ?... — Des nobles de Bretagne. 

 « La bataille des trente, si célèbre, ne fut qu’un combat de coqs pour le divertissement de la compagnie. Mais, la bataille des quarante-deux, s’ils ont du courage, sera comme celle des Suisses, qui secouèrent le joug des Allemands vingt fois plus forts qu’eux... » 

 Les États ouvrirent le 29 décembre. Le 30, le don gratuit fut accordé, et la régie provisoire des fermes fut ordonnée. 

 La noblesse et le clergé voulurent engager d’autres délibérations. 

 Le tiers-état demanda à être entendu, on le lui refusa. — Alors il déclara n’avoir pas pouvoir de délibérer sur aucun objet. 

 — Quelle fut, sire, notre surprise, — dirent la noblesse et le clergé dans leur mémoire au roi, — lorsqu’au lieu de nommer ses commissaires, l’ordre du tiers déclara qu’il était sans pouvoir pour concourir à une délibération, jusqu’à ce que l’assemblée eût entendu la lecture du cahier des charges « et y eût fait droit. » 

 « On se propose d’abolir les distinctions et les droits dont jouissent l’ordre de la noblesse et du clergé !... On ose proposer aux deux premiers ordres de sacrifier l’influence que chacun deux a toujours eue dans les assemblées nationales !... Non, sire, le clergé de votre province de Bretagne, ni l’ordre de la noblesse ne peuvent consentir à un pareil changement. » 

 Contrariée de ces obstacles, la noblesse résolut d’avoir recours à l’intimidation. Sept ou huit cents laquais et porteurs, ivres et armés de bâtons, se rendent au Champs-de-Mars. 

 Le domestique de la commission des États pour la navigation intérieure, Dominique Hélandais, monte sur un banc et lit un long discours dans lequel il demande : le maintien de la constitution ; que leurs maîtres conservent leurs privilèges, et que le tiers les soulage des corvées. 

 L’orateur finit sa harangue en criant : 

 — On nous attend au parlement ! — Vive la noblesse ! Vive le pain à quatre sous ! 

 Puis, l’assemblée se répandit par la ville en criant : 

 — Mort aux étudiants ! A la lanterne les bazochiens ! — s’il n’y a pas de bourreau, nous en servirons !... 

 La cour reçut ces étranges pétitionnaires et leur promit de délibérer sur leurs demandes. Ils allaient se séparer, quand Hélandais aperçut à la porte du café de l’Union une douzaine d’étudiants. 

 — Haro ! haro ! ce sont des bazochiens ! 

 Ils lancent sur les jeunes gens, des bûches que l’on venait de décharger devant les Cordeliers. Des gardes de la ville arrêtent quelques séditieux et les remettent à la maréchaussée qui les relâche à l’instant. 

 Un garde de ville veut arrêter un des valets qui venait d’abattre un étudiant à ses pieds. M. le marquis de Tremargat lui ordonne, le pistolet sur la gorge, de le lâcher. 

 Deux autres gentilshommes et un monsieur du parlement, en robe rouge, se fourrent dans la mêlée, maltraitent les gardes, trop respectueux pour le trouver mauvais, frappent à qui mieux sur les bazochiens, et par leur exemple, excitent le courage de leurs laquais. 

 Avertis de ce guet-apens, Moreau, Berger et Ulliac accoururent au secours des étudiants. 

 Les nobles, un peu calmés, rougirent de s’être mêlés à la canaille, et apaisèrent les plus irrités ; enfin, M. le comte de Thiard envoya un détachement de chasseurs qui rétablit la tranquillité. 

 Mais le bon ordre n’était qu’apparent, chaque parti passa la nuit en préparatifs hostiles. 

 Ceci se passait le 26. 

 Le 27 au matin, le Procureur général, au nom du Parlement, ordonna aux officiers de justice de cesser toute information sur les troubles de la veille. Les laquais et les porteurs en conclurent qu’ils étaient sûrs de l’impunité et recommencèrent de plus belle. 

 De leur côté, les jeunes gens se réunirent sur la place du palais, l’épée au côté et le pistolet à la ceinture. 

 Au milieu des groupes, on voyait Moreau, Georges, Ulliac, Omnes, Blin, Jouault et les plus ardents, pérorer et gesticuler avec feu, et criant vengeance ! 

 Le Parlement se rendait au palais en corps et en robes rouges. 

 — Messieurs, leur dit Moreau, vous savez que notre vie n’est pas en sûreté ; nous sommes traqués et poursuivis par vos laquais, et vous protégez nos assassins ! 

 — Tout-à-l’heure, ajouta Georges, un teinturier vient de recevoir un coup de couteau... Nous demandons justice ! 

 Une trentaine de gentilshommes sortirent au même instant des Cordeliers, l’épée au poing et criant : — Que demandent ces drôles ?... 

 Plusieurs dames de la noblesse étaient aux fenêtres et montraient du doigt la jeunesse des écoles : 

 — Voyez donc, disaient-elles en riant, comme ils ont l’air méchant et terrible !... Ces enfants se blesseront... Vraiment, les parents ont tort de les laisser jouer avec des armes. 

 En levant la tête, Georges aperçut à une fenêtre, parmi ces dames, mademoiselle Gabrielle de Fayolle qui riait, causait et paraissait prendre le plus grand plaisir à ce spectacle. 

 Auprès d’elle, était accoudé sur le même balcon, M. de Tinteniac. 

 La place des Cordeliers où se passait la scène que nous essayons de peindre, — et qui porte aujourd’hui le nom de place du Palais, — n’avait pas alors cette physionomie symétrique et régulière que lui ont donnée les constructions modernes. 

 Vis-à-vis la rue de Bourbon, qui conduit aux quais de la Vilaine, on voyait, comme on le voit encore, le Palais-de-Justice, commencé sous Louis XIV, sur les dessins de Jacques Desbrosses. 

 Les sommes que coûta ce temple de la bazoche, assez médiocre, en réalité, paraissaient si exagérées, que Louis XVI, avec ses idées d’économie bourgeoise, regrettait que le grand roi ne l’eût pas fait construire en écus de six livres. 

 Mais rien n’était assez beau, assez grandiose pour messieurs du Parlement. 

 A gauche, en sortant du palais, on trouvait le couvent des Cordeliers (démoli en 1830), qui communiquait par un souterrain, au vieux couvent de Saint-Georges, agrandi sous Louis XV par la piété d’une dame de Lafayette, et converti depuis la révolution, en une caserne d’infanterie. 

 Un couvent de moines et un couvent de nonnes communiquant par un souterrain ! — Quel scandale cela devait produire trois ans plus tard ! 

 Le reste de la place, formant un grand carré, avait gardé sa physionomie du moyen-âge : les boutiques n’étaient alors que les rez-de-chaussées humides et obscurs de maisons en bois et en torchis, avec de petites portes, lourdes et massives, des fenêtres étroites et de longues allées obscures. 

 En face du couvent des Cordeliers, — on voyait sur une petite enseigne de bois noir, deux mains enlacées, peintes en jaune ; — c’était là le café de l’UNION, auquel nous avons déjà rendu visite. 

 C’est sur cette place, telle que nous venons de la décrire, qu’allait avoir lieu cette lutte étrange des jeunes gens de la bourgeoisie, — plutôt que du peuple, — contre ceux de la noblesse. 

 On se serait cru dans une de ces villes italiennes du moyen-âge, — où se livraient des combats entre les grandes maisons rivales, divisées par des haines purement politiques ou religieuses. — Ici un élément nouveau apparaissait, — deux castes ennemies se trouvaient en présence. Quant au peuple, il se divisait en deux partis, — les laquais du côté des nobles, les ouvriers du côté des étudiants. 

 Beau spectacle pourtant ! — offrant l’image d’un tournoi chevaleresque, — sous les regards des nobles dames, qui encourageaient du regard leurs nobles et vaillants champions, — tandis que les pauvres bazochiens n’avaient à attendre d’elles, que mépris et qu’injures. 

 Cependant Gabrielle avait remarqué Georges dans la foule qui s’était massée devant le café de l’Union. Elle se retourna avec crainte du côté de M. de Tinteniac : il avait déjà disparu. — Un instant après, elle l’aperçut sur la place, où il se mêla parmi les gentilshommes. 

 — Hors d’ici les lâches !... cria-t-il en faisant tour noyer son épée. 

 — Oui !... répondit Georges avec amertume, — ceux là sont des lâches qui arment leurs valets pour nous assommer... 

 Les épées furent tirées, — les pistolets armés. 

 — Retirez-vous ! M. de Boishüe, — dit Moreau avec sang-froid, — votre mère est là au balcon, ne nous forcez pas de vous tuer sous ses yeux. 

 — Feu !... s’écria Tinteniac. 

 — Feu !... répéta Moreau. 

 Vingt coups de feu partirent en même temps des deux côtés MM. de Saint-Rivel et Boishüe, tombèrent morts. 

 Georges s’élança au premier rang et croisa l’épée avec Tinteniac. Celui-ci, plus expert dans l’art de l’escrime, écarta le fer, lui porta un coup droit et l’atteignit profondément à l’épaule. 

 Georges tomba. 

 Un mouvement tumultueux se faisait en ce moment dans la foule, de sorte qu’aucun de ses camarades ne put lui porter secours. 

 Bernadotte venait d’apercevoir le comte de Lamotte. 

 Perçant jusqu’à lui, il le prend à la gorge, le terrasse, et le tenant cloué à terre sous son genou, il broie la tête du comte avec le pommeau de son épée, brisée la veille, en criant : — Tiens, lâche ! tu ne veux pas un coup de pointe... Ah ! tu ne veux pas te battre avec un sergent ! — Eh bien ! le sergent va l’assommer comme un laquais, comme un chien... 

 Puis, las de frapper, il le pousse du pied sans daigner l’achever. 

 De tous côtés, gentilshommes et étudiants accouraient au bruit et se battaient partout où ils se rencontraient ; — chaque rue, chaque place, devint le théâtre d’un duel, et la mêlée ne cessa qu’avec le jour. 

 La nuit, les nobles enfoncèrent la boutique de l’armurier Jourjon, brisèrent les banquettes des États, et se barricadèrent dans le cloître des Cordeliers. 

 Le lendemain, la place du Palais était pleine de jeunes gens, accourus de Saint-Malo et des villes voisines au secours des étudiants. 

 Enfin, grâce à l’intervention de M. le comte de Thiard, la paix fut rétablie pour quelque temps, et les nobles consentirent à quitter le couvent des Cordeliers à des conditions assez insolentes, qui pourtant furent acceptées. 

 VIII. — LES DEUX FRÈRES. 

 Les Cordeliers venaient d’être évacués par les gentilshommes ; la lutte était finie dans la rue, et la bonne ville de Rennes était retombée dans sa léthargie accoutumée. 

 Il était près de minuit. 

 Le comte de Fayolle se promenait seul, soucieux et pensif, dans la chambre qu’il occupait depuis quelques jours à l’hôtel de son frère. 

 Le marquis entra. 

 Les premiers jours de son arrivée avaient été complètement absorbés par les visites de ses amis qu’il revoyait après une absence de dix-huit années. 

 C’était à peine s’il avait trouvé quelques heures pour causer avec le comte son frère. 

 — Tout est calme ? demanda le comte. 

 — Pour le moment, du moins. 

 — Oh ! cela ne peut aller bien loin. 

 — Qui sait ? 

 — Le général Thiard est un esprit ferme et prudent tout à la fois. 

 — Les soldats répriment les émeutes — et précipitent les révolutions. 

 — Nous n’en sommes pas encore là, Dieu merci. 

 — je l’espère... Pourtant les haines me semblent bien vives, entre la noblesse et le peuple... J’ai déjà remarqué les mômes symptômes à Paris. 

 — Enfin, Dieu protège la France ! — Dieu protège la France ! 

 — Assieds-toi-là, dit le comte, en indiquant à son frère un fauteuil de l’autre côté de la cheminée. — Nous avons à causer de choses très-sérieuses. 

 Le marquis s’assit en face de lui. 

 — Ah ! ça mon frère, dit le comte, est-ce que tu serais enfin devenu raisonnable en vieillissant ? 

 — Pourquoi me fais-tu cette question ? 

 — C’est que, franchement, avec le caractère aventureux que je te connais, je suis surpris que tu ne le sois pas fourré dans la bagarre et mis résolument à la tête du parti de la noblesse. 

 — Moi, je m’en garderais bien des imbéciles qui se croient encore au quinzième siècle et qui ne comprennent pas que depuis vingt ans, un immense mouvement révolutionnaire s’accomplit en France, en Europe et dans le monde entier. 

 — Je l’ai compris moi... dit le comte en prenant avec satisfaction une prise de tabac dans sa boîte... Alors, pourquoi ne pas te mettre du côté des étudiants ?... Du tiers-état ? 

 — Plus tard, nous verrons cela... aujourd’hui la lutte n’est pas encore engagée... j’attends... A propos, je dois l’avouer que j’ai rapporté peu de chose de mon voyage d’Amérique, et d’ici à quelques jours, j’aurai besoin d’argent, — dit le marquis avec l’embarras d’un homme qui méprise les détails et qui commence à prévoir le moment où il lui faudra compter. 

 — De l’argent !... et où veux-tu que j’en prenne ? 

 — Mais, il me semble que ma fortune... 

 — Ta fortune ? elle est dans un bel état !... Tu étonnes Paris par un luxe de prince... Tu fais des voyages en Amérique... Tu donnes des fêtes magnifiques... Tout cela est fort beau, mais cela coûte, mon cher ! L’argent est rare en Bretagne et pour éviter le scandale des emprunts hypothécaires, j’ai été forcé d’emprunter, sous-main, à des taux fabuleux. 

 — C’est bon... nous paierons tout cela. 

 — Comment ? 

 — Je n’en sais rien... mais nous verrons. 

 — Prends garde, mon frère ; quand une fois on a des dettes, on peut se regarder comme ruiné : ce n’est plus qu’une question de temps ; c’est la pelotte de neige qui grossit... c’est la tâche d’huile qui s’étend. 

 Le marquis fil un mouvement d’impatience. 

 — Voyons, dit le comte, combien te faut-il ? 

 — Une bagatelle... une vingtaine de mille livres... 

 — Vingt mille livres !... c’est beaucoup dans ce moment-ci...enfin, j’en parlerai au père Martinet... 

 — Qu’est-ce que le père Martinet ?... Un usurier ?... 

 — C’est un fripon de bas étage qui prête pour ces coquins de premier ordre que l’on nomme traitants. 

 — Demandes-en au diable si tu veux, pourvu que j’en aie. 

 — Tu es ton maître... c’est toi l’ainé, la fortune t’appartient... Seulement, je te répète de prendre garde... tu vas vite... 

 — Eh ! mon Dieu ! cela me regarde, — dit le marquis impatienté... Mais toi-même, tu ferais bien de surveiller aussi un peu mieux les affaires de la maison. 

 — Que veux-tu dire ! 

 — On parle beaucoup d’une aventure de ta fille avec un nommé Georges... qui n’a pas d’autre nom.. 

 — Une aventure !... Un enfantillage tout au plus ! 

 — Tu ne sais pas tout... et cela peut-être a été plus loin que lu ne l’imagines. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Cette après-midi, Gabrielle était à une fenêtre pendant qu’on se battait sur la place des Cordeliers, et en voyant Georges croiser le fer avec Tinteniac, elle a jeté un cri et s’est évanouie. 

 — Ne veux-tu pas qu’une jeune fille de seize ans voie une bataille du même œil que le prince de Condé ou le maréchal de Saxe ? 

 — Cette émotion a été jugée différemment par plusieurs personnes... On a parlé de rendez-vous, de serments. 

 — Bergerades que tout cela !... et, mieux que personne, tu dois savoir qu’en penser, loi le plus mauvais sujet que je connaisse. 

 — C’est possible, mais celui qui épouse a le droit de se montrer plus exigeant... et je ne serais pas surpris que, maintenant, M. de Tinteniac y regardât à deux fois... 

 — Comme il lui plaira.. ! je n’ai pas d’ailleurs l’intention de marier ma fille avant une couple d’années... ce n’est encore qu’une enfant... 

 — Ho ! après tout, dit le marquis, le mal n’a pu être bien grand... à ce bel âge, les amoureux ne songent guère qu’à confier leurs joies et leurs peines, à la lune, aux étoiles, aux vents et aux fleurs... pourtant ce petit Georges m’a paru un peu moins sot et moins fat que ne le sont les jeunes gens de son âge. 

 — Tu le connais donc ? 

 — Oui, je l’ai rencontré un soir, au café de l’Union. 

 — Toi, marquis ! tu as été t’attabler au café de l’Union ! 

 — Oui... pendant les quelques mois que je viens do passer à Paris, depuis mon retour d’Amérique, j’ai beaucoup fréquenté les lieux publics, pour connaître le cours des idées et tâter le pouls à l’opinion publique... j’ai voulu tenter la même expérience en Bretagne et je suis entré au café de l’Union, fréquente par la partie la plus intelligente, la plus brave et la plus généreuse du tiers-état... c’est là que j’ai vu M. Georges... mais comment Gabrielle, ta fille, a-t-elle pu connaître ce petit garçon ? vous ne voyez pas le même monde, j’imagine ? 

 — Eh ! mon Dieu, de la manière la plus simple et la plus naturelle. Le recteur de Vitré, Huguet, qui l’a recueilli et élevé, nous l’amenait quelquefois à mon château d’Épinay. 

 — Ton château d’Épinay ?... dit le marquis avec un mouvement de surprise. 

 — Comment ! est-ce que lu ne sais pas que j’ai, par ma femme, hérité du comte de Maurepas, mort sans héritier et sans testament ? 

 — Mais... le comte n’a-t-il pas laissé un fils ou une fille ? 

 — Qui fa dit cela ?.... 

 — Ma mémoire peut me tromper... mais pourtant il me semble... 

 — Il le semble... dit le comte, avec un mouvement d’épaules ; mais moi, je le sais mieux que personne, puisque j’en ai hérité ! 

 Le marquis demeura un instant pensif, les yeux fixés à terre. 

 — Tu ne connais pas l’histoire de Maurepas ? demanda le comte. 

 — J’ai peu connu le comte ; seulement, j’ai rencontré quelquefois la comtesse à Paris, chez madame de Penguern, et je croyais me rappeler... 

 — Le comte de Maurepas, mon cher, a été assassiné à la porte de son château. 

 — Assassiné ! s’écria le marquis, qui aussitôt comprima son émotion. 

 — Je te l’écrivis dans le temps ; mais lu l’auras oublié... peut-être même n’avais-tu pas le temps de lire mes lettres ? 

 Après sa mort, la comtesse resta cinq ou six mois dans son château, sans vouloir voir personne ; puis, un jour, elle alla s’enfermer au couvent des Bénédictines, qui est au milieu de la forêt de Rennes. 

 Le marquis prit son chapeau et sortit sans laisser une parole d’adieu, sans même prendre garde à ce qu’il faisait. La nuit fatale du 13 janvier venait tout à coup se dresser devant lui, avec son drame sanglant et ses conséquences si terribles !... 

 Il revoit la grande salle du château d’Épinay : les portraits de famille, raides et rébarbatifs, s’ennuyant dans leurs cadres enfumés, la comtesse évanouie sur le sofa, — le comte debout, l’œil en feu, les habits en désordre, l’air terrible et menaçant ; puis les évènements se suivent, se précipitent avec la rapidité de la foudre... 

 A dix pas du château, sur la lisière du bois, deux pistolets sont jetés à terre... deux coups de feu partent... Il entend le bruit sourd d’un corps qui tombe lourdement... le dernier râle de l’agonie !... 

 Il se seul pâlir, une sueur froide perle sur son front... et il fuit dans l’ombre, se cachant lâchement comme un voleur, comme un assassin. 

 Le marquis, tout à ces souvenirs, laissa tomber son front dans ses deux mains et se prit à pleurer comme un enfant... 

 IX. — CONSEILS D’UN PÈRE A SA FILLE. 

 La nuit passée au bal de l’hôtel de Fayolle avait étrangement modifié les idées de Gabrielle. 

 Une jeune fille dans un bal, c’est l’ange dans le camp des Philistins ; que d’enfants pures qui ignoraient leur beauté, et comme Ève ne savaient pas qu’elles étaient nues, sont revenues de ces fêles le corps brûlant, le cœur défloré, la tôle agitée. 

 La lumière des bougies les avait éclairées sur des choses inconnues : maintenant, enfermées dans leurs robes montantes, elles jalousent les jeunes femmes qui découvrent leurs gorges ; la puissance du corset leur est révélée ; elles s’étudient à le serrer autour de leur taille, à se plier, se dresser, marcher, prendre des poses gracieuses et irritantes ; la chaleur du bal amollit leur âme, fond leur innocence ; leur imagination inquiète s’égare à la recherche d’un monde inconnu. Des sensations nouvelles, incomprises, les font frissonner, et des rêves étranges tourmentent leurs couches solitaires. Alors, elles parfument leurs corps, frisent leurs cheveux, stylent leurs paroles, dirigent leurs regards et les dressent à la conquête d’un mari. 

 Rentrée chez elle, Gabrielle, encore émerveillée des splendeurs de la fête, avait refait toute sa nuit ; s’était rappelée le plus léger incident, les paroles les plus insignifiantes de ses danseurs... et elle réfléchit longuement. 

 Quelle différence entre les jugements du monde auquel elle venait d’être initiée, et l’Eldorado fantastique dans lequel elle s’était endormie jusque-là !... Comme elle eût rougi, la chère enfant, si quelqu’un de ces beaux seigneurs de velours et de satin, ou de ces grandes dames diamantées avait pu lire au fond de son cœur et connaître son secret ! 

 Quelle figure aurait faite le pauvre Georges, parmi tous ces beaux seigneurs si fiers et si élégants ?... Il y avait donc entre eux une immense différence ! Évidemment, son amour n’avait été qu’une surprise, qu’un rêve... et ce serait vraiment folie à elle que de sacrifier des prérogatives dont elle ne soupçonnait pas l’importance. 

 A cause d’elle, Georges avait, il est vrai, éprouvé une sanglante injure ; mais aussi à qui la faute ? Pourquoi s’était-il avisé de l’aimer ? Ne devait-il pas sentir la distance que la naissance et la fortune avaient mise entre eux ? et même, cet amour, — si toutefois on peut appeler amour, un enfantillage de quelques mois, — Georges l’avait sans doute oublié, puisqu’on le voyait au premier rang parmi les ennemis les plus acharnés de la noblesse. 

 Voilà ce que disait la raison. 

 Mais tout aussitôt l’amour lui rappelait Georges tombé sous ses yeux, blessé par Tinteniac, — et, malgré elle,  la pauvre enfant, elle se prenait à haïr Tinteniac et à s’attendrir sur le sort de Georges... 

 Que pensait-il d’elle à cette heure ? souffrant et malheureux, elle ne pouvait que le plaindre... Arrogant et fier, elle eût pu le haïr et le mépriser, mais la pensée que Georges se mourait peut-être en la maudissant comme une femme fausse et perfide, troublait son sommeil et la faisait cruellement souffrir. 

 L’entrée de son père chez elle vint interrompre ses profondes méditations. 

 Malgré la sécurité apparente du comte, les révélations de son frère l’avaient légèrement inquiété, et il n’était pas fâché de voir jusqu’à quel point ses craintes étaient fondées. 

 Pendant que le marquis galopait sur la route des Bénédictines, le comte entra dans la chambre de sa fille. 

 Après quelques paroles insignifiantes, il alla s’asseoir sur un fauteuil auprès de la fenêtre où Gabrielle travaillait habituellement ; et, donnant à sa voix l’inflexion la plus caressante : 

 — Viens ici, dit-il, en attirant la jeune fille sur ses genoux, nous avons à causer de choses qui t’intéressent profondément : hier, pendant que M. de Tinteniac et Georges se battaient, tu es tombée évanouie, m’a-t-on dit ? 

 — J’ai eu peur — dit Gabrielle en se sentant rougir. 

 — Pour lequel ? 

 — Je n’ai pas pensé... 

 — Écoute, mon enfant, nous ne sommes plus au fond des bois, au château d’Épinay, où l’on peut vivre et penser à sa guise ; ici, nos paroles, nos gestes, nos retards même sont jugés, commentés, et sévèrement appréciés. — C’est toute une vie à apprendre... Souvent même, il nous faut cacher comme des crimes nos pensées les plus innocentes en réalité : ainsi, par exemple, au château, tu aimais M. Georges. 

 — Je l’aimais... dit Gabrielle avec une petite moue et un mouvement d’épaules... c’est-à-dire qu’il me plaisait... un peu... 

 — Tu sais, si là bas, je t’ai jamais fait la moindre observation à cet égard mais le monde sera moins indulgent peut-être, et tôt ou tard il le jugera sévèrement. 

 — Que puis-je craindre ? 

 — Je ne sais, mais sois sûre que M. de Tinteniac recevra d’étranges confidences... 

 — Que m’importe ? 

 — Prends garde ! nous autres de la noblesse, nous vivons, pour le monde d’abord, et pour nous ensuite. Nous avons un nom qu’il faut transmettre pur et honoré à nos descendants. Aujourd’hui, je puis te parler sérieusement, parce que tu n’es plus une petite fille. 

 Gabrielle prit la pose et la dignité qui convenaient à une grande demoiselle. 

 — Qu’une femme de la bourgeoisie épouse l’homme qui lui plaît, il n’y a aucun inconvénient à cela... mais, nous avons, nous autres, un rang à tenir dans le monde... La chose la plus importante pour nous, est donc la fortune... J’en ai très-peu, n’étant pas l’aîné, et lu comprends... Ainsi, admettons que tu aimes ce petit Georges 

 — Je ne l’aime pas, mon père, balbutia Gabrielle. 

 — Quand tu l’aimerais, il n’y aurait pas grand mal à cela... car, comme me disait l’autre jour l’abbé Péchard, on n’est pas maître d’aimer ou de haïr qui l’on veut. 

 — L’abbé Péchard disait cela ! 

 — Oui, ma fille... tu sais que je n’aime pas beaucoup les prêtres. « Ils ne sont pas ce qu’un vain peuple pense. » C’était l’opinion de M. de Voltaire, et c’est aussi la mienne... Mais il en faut. — Quant à toi, ma fille, tu dois avant tout, te garder de compromettre ton avenir... La réputation d’une jeune personne est fragile comme le verre, on ne lui tient aucun compte de son inexpérience, le monde est pour elle d’une sévérité impitoyable, — et la moindre étourderie peut compromettre l’honneur de toute une famille respectable... Une fois mariée, c’est autre chose... 

 — Mon père... 

 — Enfin, on fait comme on veut... Dans la noblesse, le mariage, c’est l’indépendance de la femme... Elle peut voir et aimer qui bon lui semble, elle a le beau rôle, mais avant tout il faut se marier. 

 — Oh ! je ne suis pas pressée... 

 — Pourquoi cela ! Il faut commencer par avoir en l’abbé Péchard et en moi, une confiance illimitée... 

 — Mais, mon père, je n’ai rien à vous cacher, dit Gabrielle. 

 — Bien vrai ? 

 — Je vous jure... 

 — Attends... Qu’as-tu fait de l’anneau de la mère que je te donnai quand tu sortis du couvent !... 

 — J’avais eu peur de le perdre, et je l’ai laissé au château. 

 — Tu ne mens pas ! dit le comte lentement Gabrielle se troubla sous le regard profond et pénétrant de son p��re... 

 — Je l’ai égaré il y a quelque temps, — dit-elle en détournant les yeux. — Je ne voulais pas vous le dire de crainte de vous affliger... 

 — Tu sais que j’y tenais beaucoup... C’était l’alliance de ta mère... Nos deux noms sont gravés à l’intérieur... Il est très-fâcheux que tu l’aies perdu... Mais, ce qui serait plus malheureux encore, c’est que cet anneau fût tombé dans les mains d’un jeune homme qui, par fatuité, pourrait le montrer à ses amis... Tu comprends, n’est-ce pas, quelles présomptions cela ferait peser sur toi, et quelle apparence de vérité cela donnerait à ses mensonges ?... 

 Gabrielle rougit et pâlit tour-à-tour. En ce moment, elle maudissait intérieurement Georges et l’inexplicable folie qui l’avait entraînée vers lui... 

 — Que répondrais-tu, par exemple, à quelqu’un qui viendrait le dire que Georges l’a montré à ses amis du café de l’Union ? 

 — Que c’est un misérable ! s’écria Gabrielle avec indignation. 

 — On ne le croirait pas, ou du moins on ferait semblant de te plaindre d’avoir si mal placé ton affection... Voyons, ma fille, avoue-moi franchement sans songer à mal que tu lui as donné cet anneau, nous verrons ensuite ce qui nous reste à faire pour prévenir les suites de ton étourderie... 

 Touchée par tant de bonté, Gabrielle cacha en pleurant son front rouge de honte, dans le sein de son père. 

 — Il faut demander cet anneau, — dit le comte, c’est indispensable. — Seulement, si Péchard ou moi, exigions que ce jeune homme le rendît, — il est probable qu’il nous le refuserait... Il faudrait que la demande fût faite par loi. 

 — Je n’oserai jamais ! mon père, dit Gabrielle en sanglotant. 

 — C’est pénible, je le comprends ; mais enfin c’est un mal nécessaire... Tu ne veux pas te retrouver seule avec lui ? 

 — Oh ! jamais... ! j’aimerais mieux mourir. 

 — Hé bien ! Il ne faut pas perdre de temps, tu vas aller ce matin même, trouver Marianne de Renac ; c’est une excellente femme, prudente et de bon conseil ; elle fera comprendre, de ta part, à M. Georges, l’indélicatesse qu’il y aurait à abuser de l’étourderie, de l’inexpérience d’une jeune fille, de son imprudence même... 

 — Ah ! mon père, c’est une faute que je ne me pardonnerai pas !... 

 — Aie seulement cet anneau, dit le comte en la baisant au front ; mais pour plus de précaution, je vais faire sonder le terrain par notre ami Péchard : il vous dira si notre jeune homme est dans une situation d’esprit à pouvoir te comprendre et faire ce que nous voulons de lui : voyons, habille-toi. 

 X. — LES BÉNÉDICTINES. 

 Rentré dans son appartement, le marquis se promena toute la nuit, le front soucieux et penché, les bras croisés sur la poitrine. Il éprouvait pour le sommeil cet insurmontable dégoût que donnent les passions violemment surexcitées. 

 Oubliés pendant près de vingt années, chassés chaque jour par des distractions nouvelles, ses souvenirs se réveillaient tout-à-coup, vifs et pénétrants comme s’ils étaient de la veille... Jusque-là, le marquis n’avait guère attaché plus d’importance à cette aventure qu’aux mille bonnes fortunes qui avaient accidenté sa vie folle et dissipée. Une bonne fortune et un duel ! M. de Fayolle ne s’étonnait pas pour si peu... Mais, le nom du château d’Epinay, la suppression de l’enfant, brusquement tombés dans la conversation, l’avaient violemment impressionné. Pour la première fois de sa vie, peut-être, il se prenait à réfléchir aux conséquences d’un caprice, d’une fantaisie... 

 Un mari tué ; une femme aimée, — un moment du moins, — arrachée à une vie douce et tranquille, et ensevelie pour toujours dans l’horreur d’un cloître... Un enfant... 

 Qu’était devenu cet enfant ?... 

 Il ne pouvait l’oublier, la comtesse était enceinte, — et même c’était afin de cacher une faute pour laquelle toute excuse était impossible, qu’elle s’était résignée d’abord à suivre le marquis à Paris. 

 L’arrivée imprévue du comte de Maurepas avait détruit leurs projets et précipité le dénouement de cette aventure sanglante. 

 Si l’enfant était mort en venant au monde, pourquoi avoir caché sa naissance ?... S’il était vivant, pourquoi ne pas lui avoir laissé le nom et la fortune des Maurepas ?... 

 Pourquoi, enfin, tous ces biens étaient-ils passés dans les mains de son frère ?... 

 Le lendemain matin, le marquis sortait seul, à cheval, et se dirigeait vers le couvent des Bénédictines, qui se trouvait au milieu de la forêt de Rennes, à quatre lieues de la ville environ. 

 Les chemins étaient tristes et déserts, le vent se lamentait dans les grands chênes et les bouleaux, courbait les genêts, les bruyères et les ronces, et balayait une petite pluie froide et pénétrante. 

 Après avoir hermétiquement fermé son manteau et enfoncé son feutre sur ses yeux, le marquis mit son cheval au galop, et une heure après, il voyait à travers les arbres se dessiner les tourelles aiguës du couvent des Bénédictines. 

 Il mit pied à terre, passa la bride de son cheval dans un anneau de fer scellé dans la muraille, et heurta fortement à la petite porte. 

 — Qui frappe ?... demanda la tourière à travers le guichet grillé. 

 — Le marquis de Fayolle. 

 — Que désirez-vous ? 

 — Voir madame la comtesse de Maurepas. 

 — Nous n’avons pas de comtesse dans cette maison, Monsieur ; — Il n’y a que des sœurs Bénédictines, et il n’est possible de leur parler qu’en présence de madame l’abbesse et avec sa permission. 

 Le marquis tira son calepin et écrivit son nom sur une des feuilles qu’il déchira : 

 — Veuillez, je vous prie, demander à madame l’abbesse quelle est celle de vos sœurs qui a porté le nom de comtesse de Maurepas ? 

 La tourière regarda le marquis avec surprise et lui dit : 

 — Mais c’est l’abbesse elle-même. 

 — Eh bien ! c’est à elle que je désire parler : 

 La tourière prit le papier et, ouvrit la porte. 

 Le marquis la suivit au parloir. 

 Demeuré seul, il se trouva assailli par de douloureuses pensées. 

 Après vingt ans, son passé entr’ouvrait le sépulcre d’un cloître pour lui rappeler les fautes de sa jeunesse ; puis son crime se para des formes les plus séduisantes, les plus gracieuses... 

 Il retrouvait Hélène comme il l’avait vue à Paris, dans le salon de madame de Penguern, avec ses grands yeux, si doux et si tristes à la fois, comme si déjà elle eût pressenti tous les malheurs qui l’attendaient. 

 En levant les yeux, il vit venir une femme, enveloppée d’une large robe noire, et la tôle couverte d’un long voile blanc. 

 C’était comme un fantôme glissant sans bruit sur les losanges noirs et blancs du cloître. 

 Un grillage de bois, peint en noir, les séparait : 

 — Vous avez demandé à me parler, Monsieur, dit Hélène, en écartant légèrement son voile. 

 D’un regard, le marquis comprit toutes les souffrances passées de cette femme. 

 Ses grands yeux, cerclés de noir, étaient fatigués par les larmes ; et une idée fixe avait creusé, entre ses sourcils, une ride perpendiculaire. Son nez maigri s’était légèrement recourbé sur ses lèvres serrées, et le menton paraissait plus vigoureusement accentué. 

 Dans ce regard froid, sur ces joues pâlies, il lisait une fierté que rien n’avait pu dompter ; mais, sous ce masque impénétrable, il lui était impossible de lire ce qui se passait au fond du cœur. 

 — Je vous demande pardon, Madame, d’avoir troublé la paix de votre solitude, dit le marquis, en s’efforçant de cacher son émotion ; mais vous comprenez, j’espère, que je n’ai cédé qu’à un son liment impérieux et irrésistible. 

 — J’ai moi-même hésité longtemps à vous recevoir, Monsieur, dit la comtesse d’une voix parfaitement claire : mais l’abbé Huguet, mon directeur, m’a fait comprendre qu’une dernière entrevue était nécessaire. 

 — Vous connaissez alors, Madame, le motif de ma visite ? 

 — Je le pense, Monsieur. 

 — Voudrez-vous bien m’apprendre, Madame, ce qu’est devenu l’enfant ?... 

 Une vive rougeur colora subitement le front de la comtesse. 

 — Impossible, Monsieur, dit-elle, en reprenant aussitôt toute son impassibilité. 

 — Permettez-moi, Madame, dit le marquis, avec une politesse froide et pleine de dignité, de vous rappeler que je ne suis pas tout-à-fait un étranger pour vous. 

 — Je le sais, Monsieur. 

 — Cet enfant, Madame, vous l’avez abandonné ? 

 — Çà été la plus cruelle punition que le Ciel ait pu m’infliger. Le marquis crut voir une larme dans ses yeux... 

 — Mais il avait, en venant au monde, un nom, une position, une famille... Pourquoi l’avoir déshérité de tout cela ? Vous avez été bien cruelle, Madame ! 

 — N’est-ce pas, dit la comtesse avec un sourire ironique ; à ce crime d’adultère, il fallait joindre le vol : jeter dans une famille, qui m’avait donné son nom, l’enfant d’un autre homme !... 

 — Et de quel droit, Madame, avez-vous puni cet enfant d’une faute qui n’était pas la sienne ? 

 — Je n’ai rien fait, Monsieur, que d’après les conseils de personnes plus sages et plus éclairées que moi. 

 — Enfin, Madame, je ne veux point ajouter mes reproches aux remords que vous avez dû éprouver. Je suis seul coupable, et je veux seul réparer, autant qu’il sera en mon pouvoir, tout le mal que j’ai fait... Est-ce une fille ? 

 La comtesse baissa les yeux et demeura impassible. 

 — Je veux lui rendre possible son entrée dans le monde, dans le cas où ses goûts ne lui permettraient pas de passer sa vie dans un cloître... 

 La comtesse ne leva pas les yeux. 

 — Si c’est un garçon, dit le marquis, en accentuant lentement ses paroles, et cherchant à pénétrer cette femme plus froide en apparence que les dalles de marbre du parloir, si c’est un garçon, je le placerai à Kergus  1  , sous le nom d’un de nos parents éloignés ; et peut-être qu’un jour il pourra, par quelque action d’éclat, effacer la tache de sa naissance. 

 La comtesse n’eut pas l’air de comprendre ; seulement, un observateur plus attentif eût pu voir ses lèvres frémir et un frisson courir par tous ses membres. 

 — Mais, répondez-moi donc, Madame ! dit le marquis, exaspéré de cette froideur glaciale, de cette insensibilité de statue ; c’est de mon enfant que je vous parle !... 

 La comtesse laissa retomber son voile et fit un mouvement pour se retirer. Derrière elle la porte d’une cellule s’ouvrit. 

 L’abbé Huguet entra. 

 Les deux hommes se regardèrent en face un instant : ils ne s’étaient pas vus jusque-là. 

 L’abbé Huguet ne connaissait le marquis que par ce qu’il en avait ouï raconter au château d’Épinay. 

 Il le salua avec une dignité froide, et s’approchant de la grille : 

 — Madame n’a pas de secrets pour moi, Monsieur, je suis son directeur... et elle m’a confié les douleurs de sa vie passée. 

 — Ah ! dit le marquis en le toisant d’un regard, — c’est vous, Monsieur, qui avez pu conseiller à une mère d’abandonner son enfant ?... 

 — C’est moi, Monsieur, — dit Huguet avec fierté, qui n’ai pas voulu que le fils d’un étranger héritât d’un nom et d’une fortune qui ne lui appartenaient pas... C’est moi qui n’ai pas voulu que l’enfant du crime souillât les saintes joies de la maternité... 

 Hélène cacha son front dans ses deux mains et laissa couler des larmes qu’elle ne pouvait plus comprimer. 

 — Je crois, comme vous, à la nécessité d’une expiation, M. l’abbé, — dit le marquis, voulant essayer la persuasion, — et je viens vous supplier de m’en donner la possibilité. 

 — Vous avez attendu dix-neuf ans, monsieur le marquis ?... 

 — Il n’est jamais trop tard pour se repentir, monsieur l’abbé. 

 — C’est vrai, Monsieur ; mais de quel droit venez vous réclamer un bonheur dont vous n’êtes pas digne ? 

 — Monsieur !... dit le marquis avec fierté. — Puis se radoucissant tout-à-coup. — En venant ici, j’ai cru accomplir un devoir que me prescrivait ma conscience... J’ai offert une réparation, vous la refusez... Vous avez sans doute, pour vous montrer aussi sévère, des motifs que je ne connais pas... Mais, permettez-moi de vous faire une dernière observation. — Dans toute la France, les esprits sont irrités, la lutte des parlements contre la royauté, peut amener une guerre civile... — Hier, Monsieur, le sang a coulé sur la place des Cordeliers. 

 — Le sang a coulé !... dit Huguet en pâlissant. 

 — Les gentilshommes se sont battus contre le peuple et les étudiants... des deux côtés, il y a eu des morts et des blessés... 

 La comtesse poussa un cri étouffé et se sentit chance celer... 

 Huguet prit son bras pour l’empêcher de tomber... et regardant le comte avec anxiété, il fut sur le point de tout lui avouer... 

 — Voyez, monsieur l’abbé, ajouta le marquis avec émotion, — si vous voulez m’exposer à tuer mon fils, ou à être tué par lui... 

 — Votre fils ! dit l’abbé d’une voix attendrie et tendant à travers les barreaux une main tremblante... 

 Il s’arrêta tout-à-coup ; il venait de voir Péchard qui sortait de la sacristie et se dirigeait de leur côté... 

 — Dieu ne l’a pas voulu !... ajouta-t-il en soutenant la comtesse qui s’affaissait, brisée de douleur. — Encore un sacrifice, madame, et Dieu veuille que ce soit le dernier !... 

 Huguet entraîna la comtesse brisée par la douleur et l’anxiété. Un instant le marquis les regarda s’éloigner. — Puis il sortit sans remarquer le salut obséquieux que lui adressait l’abbé Péchard. 

 — Mais, disait Hélène à Huguet, d’un ton humble et soumis, — s’il connaissait son fils, ne serait-ce pas pour lui, un protecteur, un ami, un guide dans ce monde où vous ne pouvez plus l’accompagner ? 

 — Et que répondrait-il à son fils qui lui demanderait sa mère ? 

 — Que je suis morte... Ne le suis-je pas en effet ! 

 — Prenez-garde, Madame ! — dit Huguet sévèrement, vous pensez encore au marquis ; vous l’aimez toujours. 

 — Oh ! oui, mon Dieu, dit-elle avec désespoir, en tombant à genoux... — toujours !... 

 — Le père de Georges, c’est moi, qui l’ai élevé, entouré de soins et d’affections depuis qu’il est au monde... Lui, c’est un étranger, un grand seigneur débauché qui veut se passer la fantaisie d’avoir un grand enfant... Eh bien ! non ! Il ne nous l’arrachera pas... 

 — Le sang a coulé hier, Georges est blessé peut-être : allez à Rennes, Huguet... ne perdez pas de temps... et s’il est malade, quoi qu’il puisse m’arriver dans ce monde et dans l’autre, appelez-moi... je ne veux pas qu’il meure sans me connaître, sans m’avoir pardonnée... je vous en prie, parlez à l’instant... parlez ! 

 XI. — PÉCHARD. 

 Depuis longtemps déjà, il y avait entre Huguet et Péchard une haine sourde, une inimitié violente, qui s’était plus nettement dessinée, plus vigoureusement accusée le jour où Georges fut chassé du château d’Épinay. 

 Huguet avait pour Péchard, ce froid dédain, cette profonde indifférence, qu’ont les hommes supérieurs par l’intelligence et par le cœur, pour les natures mauvaises et les esprits bornés ; ce sentiment, toutefois, n’allait pas jusqu’à troubler la parfaite sérénité de son cœur, et à diminuer l’amour immense qu’il avait pour l’humanité toute entière. 

 Le recteur voyait en Péchard une créature méchante, dont il se bornait à éviter le contact, sans chercher à lui rendre les coups détournés qu’il en avait reçus déjà. 

 Mais dans le crâne étroit de Péchard, la haine pour Huguet était devenue une passion profonde, un tourment continuel. 

 Il souffrait à la fois de cette supériorité qui le rapetissait à ses yeux, et de ce dédain qu’il sentait mérité. 

 Malgré ses fréquentes insinuations sur les croyances peu orthodoxes du recteur, et quoiqu’il eût énergiquement et savamment combattu plusieurs de ses opinions entachées d’hérésie, — Péchard n’avait pu détruire l’influence que ce dernier exerçait sur l’abbesse, — ce qui, par conséquent, le reléguait dans une position secondaire. 

 Plusieurs fois déjà, il avait éveillé les scrupules de la comtesse, alarmé sa conscience, inquiété son esprit ; et toujours, quoi qu’il eût pu faire, elle s’obstinait a garder Huguet pour confesseur, bien que Péchard fût le directeur de la plupart des autres religieuses. 

 Avec la finesse et la pénétration qu’acquièrent les esprits étroits, tournant sans cesse dans le même cercle d’idées, Péchard venait de comprendre qu’il y avait entre Huguet et la comtesse un secret terrible. 

 La mort de M. de Maurepas, tué à la porte de son château, le soir même de son arrivée ; le silence de Jean-le-Chouan et de sa femme, qui avaient toujours refusé de répondre à ses questions... Cette ferme de la Haie, que la comtesse leur avait donnée en les renvoyant... Cette vocation subite, qui l’avait fait s’enfermer dans un couvent, à vingt deux ans, belle, riche, veuve, et sans enfant... Si encore, elle avait eu pour son mari une de ces passions violentes, qui rendent le monde odieux et la solitude nécessaire... mais tout le monde savait que leur mariage n’avait été qu’une affaire de convenance arrangée par les grands parents et subie par les époux. 

 L’arrivée du marquis au couvent et sa visite à la comtesse qu’il avait fort peu fréquentée, jetaient sur ces conjectures une demi-clarté. 

 Comment expliquer aussi cet amour si profond de Huguet pour Georges ? 

 D’où venait-il, ce Georges ?... un enfant trouvé... Mais en y réfléchissant davantage, Péchard se disait : S’il était le fils de la comtesse, Georges aurait le nom et le bien des Maurepas... Pour quel motif la mère l’en eût-elle dépouillé ?... 

 Les âmes inférieures, habituées à tout juger au point de vue de l’intérêt, ne soupçonnent pas même chez les autres des sentiments dont elles-mêmes n’auraient jamais été capables. Le conseil de Huguet à la comtesse de ne point donner le nom et la fortune de son mari à un enfant étranger, — que cependant la loi des hommes eût reconnu pour légitime, était donc lettre close pour Péchard. 

 Il imaginait plutôt que l’enfant avait pu naître quelque temps après la mort du comte. 

 Il aimait à se dire même que Huguet pouvait bien en être le père. 

 Mais alors comment expliquer la visite du marquis de Fayolle au couvent ? 

 Enfin, il y avait sur tout cela un voile, qu’il espérait ne pas tarder à soulever ; il se hâta de repartir pour Rennes, où il n’avait plus qu’à poursuivre une manœuvre déjà commencée. 

 XII. — L’ENTREVUE. 

 Après quelques coups de feu et de grands coups d’épée échangés sur la place des Cordeliers, M. de Thiard, avec ses chasseurs, ayant fini par dissiper l’émeute, — des deux côtés l’on s’empressait de relever les morts et les blessés couchés sur la place du Palais. 

 Au coin de la rue Saint-François, Péchard avait aperçu deux étudiants qui portaient sur un brancard Georges évanoui par suite du coup d’épée qu’il avait reçu de Tinteniac. 

 — Pauvre enfant ! dit l’abbé d’un ton paterne, il expie cruellement les malheurs d’une éducation vicieuse... Je connais ce jeune homme, dit-il aux étudiants : — Il est de Rennes, seul, sans famille... Portez le, ici près, je vous prie, chez les demoiselles de Renac ; — Ce sont de saintes filles qui auront pour lui tous les soins que réclame sa position. 

 Un quart d’heure après, Georges était couché dans une chambre, chez mesdemoiselles de Renac. 

 Un médecin pansait sa blessure, et Marianne, assise à son chevet, veillait sur lui, avec la touchante sollicitude d’une sœur de charité. 

 Marianne et Madeleine de Renac occupaient une petite maison entre cour et jardin, un peu au-dessous de la place sur laquelle est aujourd’hui la Préfecture. La cour donnait sur la rue qui longe la promenade dite la Mothe-à-Madame, et conduit au jardin du Thabor. 

 Il était midi ; Marianne était occupée à tricoter dans une grande pièce très-propre, servant à la fois de salon et de chambre à coucher, lambrissée à hauteur d’appui et tapissée d’un papier fond bleu, avec des fleurs impossibles et des oiseaux invraisemblables. 

 C’était une petite femme de trente ans, pâle, maigre et austère, vivant fort retirée et ne connaissant de la ville de Rennes, où pourtant elle était née, que le trajet de sa maison à l’église, et de l’église à sa maison. 

 Madeleine, de quelques années plus jeune que sa sœur, avait pour elle une amitié qui était presque de l’adoration ; elle s’efforçait de l’imiter en tout et de s’effacer pour ainsi dire derrière elle. 

 Le lendemain, Georges était hors de danger, et sa blessure ne présentait plus beaucoup de gravité. En reprenant connaissance, il avait été contrarié de se trouver chez les demoiselles de Renac, qui appartenaient à la noblesse. — Cela pouvait le compromettre auprès de ses amis. 

 Son mécontentement redoubla quand il apprit que c’était par les soins de Péchard qu’il avait été transporté dans cette maison. 

 Georges était, et pour un motif qu’on n’a pas oublié sans doute, peu favorablement prévenu en faveur de Péchard, dont il connaissait l’esprit cauteleux et dissimulé. 

 Mais il se rassura promptement : le médecin qui pansa la blessure, l’assura qu’il pourrait sortir sous quelques jours, en portant son bras en écharpe ; ce qui, dans les circonstances, n’était pas une petite satisfaction. 

 Un instant après, l’abbé Péchard lui faisait demander la permission de le voir. 

 Georges eût bien voulu éviter cette politesse suspecte, mais comment ? sous quel prétexte ?... On avait eu pour lui, dans cette maison, les soins les plus affectueux et les plus empressés... seulement, il souffrait de se trouver forcément lié par la reconnaissance à la caste qu’il abhorrait, — en ce moment surtout. 

 Péchard entra. 

 Georges tourna la tête et prit un air très-souffrant pour éviter toute explication. 

 Après quelques banalités dévotes sur les avertissements envoyés par le ciel, sur les châtiments infligés par le Seigneur à ses enfants bien aimés... 

 — Mon cher ami, — dit Péchard d’une voix doucereuse, que le premier coup qui vous frappe vous mette en garde contre les mauvais exemples et les conseils perfides qui vous précipitent dans la voie de la perdition. 

 — Je ne suis point encore guéri, monsieur l’abbé, répondit Georges d’une voix faible. Les sermons me font mal... Une autre fois, si vous le permettez... 

 — J’ai quelques mots seulement à vous dire, mon enfant. — Il y a deux sortes d’amis : ceux qui approuvent toujours, et ceux qui ont une voix sévère, de salutaires conseils pour les fautes qu’ils voient commettre. 

 Georges ferma les yeux et n’eut pas l’air de comprendre. 

 — Aujourd’hui, mon fils, nous vous voyons avec peine parmi les ennemis les plus acharnés du trône et de l’autel... Déjà le Seigneur vous a châtié... prenez garde... 

 — Eh ! Monsieur, — dit Georges en rejetant brusquement la couverture, et le regardant avec des yeux brillantes par la fièvre, — si je suis l’ennemi des nobles, si j’ai juré de les combattre jusqu’à la mort, — à qui la faute ? — Avez-vous oublié la scène du château d’Épinay ?... Qui m’en a fait chasser ?... Qui donc a égayé la noble assemblée de mes aveux surpris, de mes confidences écoutées ?... Voyons, monsieur l’abbé, quand on est l’ennemi des gens, il faut avoir le courage de le leur dire en face. 

 — Moi, votre ennemi, Georges ?... Ah ! vous me connaissez mal ; je n’eus jamais dans le cœur d’inimitié contre personne, contre vous surtout, l’enfant d’adoption du révérend ecclésiastique que j’estime et honore plus que personne au monde, tout en déplorant souvent ses erreurs philosophiques... 

 Je vous aime, Georges, comme un fils bien-aimé, j’espère un jour vous en donner des preuves irrécusables... Seulement, alors, je dus me montrer sévère et impitoyable pour une faiblesse qui ne pouvait que vous rendre malheureux. Sans le vouloir et par la force des choses, vous vous trouvez fatalement entraîné vers une jeune fille appartenant aux premières familles du pays... J’ignorais à cette époque le secret de votre naissance... Aujourd’hui... 

 — Aujourd’hui ?... s’écria Georges en se levant à demi, et regardant Péchard avec un inexprimable sentiment d’anxiété. 

 — Aujourd’hui, — reprit l’abbé, — je n’ai encore que des soupçons, des pressentiments graves, à la vérité... mais j’attendrai d’avoir des preuves certaines, palpables, pour vous dire voilà votre famille... voilà votre mère !... 

 — Eh ! Monsieur, — dit Georges en se laissant retomber affaissé sur son lit, — que puis-je attendre de parents qui m’ont abandonné pendant près de vingt années ? 

 — Si c’est une faute, si c’est un crime, nous appellerons l’expiation par le repentir... Et si, comme je l’espère, votre nom vous le permet, je serai le premier à bénir votre amour. 

 — Mon amour ?... dit Georges avec colère. J’ai pu aimer la jeune fille timide, l’ange que je rêvais ; mais je n’ai plus que du dédain pour la femme qui vient froidement s’accouder à un balcon pendant que les hommes s’égorgent. 

 — Eh ! mon Dieu, mon enfant, qui peut sonder les replis mystérieux du cœur des femmes ? Qui vous assure que Gabrielle n’a été attirée que par une curiosité barbare ? n’y avait-il pas dans la foule quelqu’un à qui elle s’intéressait ? Croyez-vous que la haine puisse remplacer aussi subitement une tendre affection dans le cœur candide d’une jeune fille ? 

 — C’est vrai : M. de Tinteniac était là, dit Georges avec, amertume. 

 — Mieux que moi, reprit l’abbé avec un sourire insinuant, — mademoiselle de Fayolle pourra vous expliquer le motif qui l’avait attirée à cette fenêtre. 

 Georges le regarda avec surprise.... La porte s’ouvrit. 

 Gabrielle parut, suivie de mademoiselle de Renac. 

 — Je vous laisse, dit l’abbé en sortant ; les devoirs de mon ministère m’appellent au couvent des sœurs Bénédictines. 

 XIII. — LES ADIEUX. 

 Dans cette chambre haute et froide, à laquelle l’ordre minutieux répandu partout donnait une empreinte austère, après la visite d’un prêtre et les émotions étranges que ses paroles avaient excitées dans l’âme du jeune homme, l’apparition de Gabrielle avait quelque chose de céleste. 

 Toute la méfiance de Georges, tout son ressentiment, toute son indifférence affectée disparurent comme un brouillard que percent les rayons du jour. 

 Qui n’a admiré, avec un charme mêlé de tristesse, ces vieilles peintures de jeunes femmes du temps passé, dont la beauté fraiche et radieuse se détache sur le fond bruni d’une ancienne toile tout écaillés ? L’œil est vert le sourcil trace un arc délié qui fait ressortir la blancheur mate du front, la chevelure d’or crespelée, fuit sur les tempes en boucles légèrement tordues, la bouche petite et ferme a pris la teinte du grenat, la ligne majestueuse du nez révèle une haute origine ; — il y a dans ces figures quelque chose de l’aïeule et quelque chose de l’enfant... Seulement elles sont un peu pâles. 

 Mademoiselle Gabrielle de Fayolle était déjà devenue telle, à force d’inquiétude et de douleur, — ou, peut être encore, à la suite des nuits passées au bal et des impressions du monde nouveau qui s’était ouvert devant elle. 

 Ce n’était plus, dans tous les cas, la petite fille, à demi paysanne, courant les prés, avec Georges, qui l’accompagnait à la ferme, — si bien qu’il n’avait jamais pu songer, dans ce temps-là, à la différence de leurs conditions. La soie, le velours et les dentelles étaient aussi pour quelque chose dans cette transformation. 

 En voyant Gabrielle, Georges avait senti s’envoler ses dernières hésitations ; il tournait la tête vers elle, pâle, tremblant, embarrassé, n’attendant qu’un regard, qu’une parole pour demander grâce et ressusciter un amour qu’il s’était efforcé d’étouffer sous des déclamations furibondes et insensées. 

 Pourtant, la méfiance qu’il avait du résultat de l’entrevue officielle qu’on avait ménagée entre lui et la noble demoiselle le forçait encore au silence ; — il se représentait la honte de son expulsion du château d’Epinay, il se disait que toute avance de sa part serait une lâcheté, et qu’alors surtout Gabrielle aurait le droit de le mépriser. 

 Il attendait... 

 Marianne, tout en souriant de leur embarras, ne pouvait sans cruauté prolonger plus longtemps cette situation pénible. 

 — Assieds-toi, dit-elle à la jeune fille, nous avons à causer longuement. — M. Georges, ajouta-t-elle en se tournant vers le lit du malade, Gabrielle m’a confié tout ce qui s’était passé entre vous, et je l’ai priée de venir vous voir, parce que j’ai pensé qu’une dernière explication entre vous était indispensable... Il y a quelques mois, Mademoiselle de Fayolle sortait du couvent, et ne soupçonnait pas même ce qu’était le monde, elle a pu dans un moment d’oubli... 

 — Impardonnable ! dit Georges avec un ton d’imperceptible ironie... 

 — Vous laisser deviner des sentiments... 

 — Dont elle rougit à cette heure... N’est-il pas vrai, Mademoiselle ?... 

 Gabrielle détourna la tête avec un sentiment pénible. 

 — Ce n’est pas précisément ce que je voulais dire, Monsieur, reprit Marianne de Renac... mais, dont elle ne soupçonnait pas toute l’imprudence. 

 — Hé ! mon Dieu, Mademoiselle, quelle imprudence y avait-il dans tout cela ? Des enfants qu’on laisse jouer ensemble et qui se voient grandir sans y songer, qui jouent au mariage pour imiter les grandes personnes ! cela doit-il préoccuper des gens graves, des ecclésiastiques, des parents ?... surtout quand les positions sont si différentes... 

 — Est-ce ma faute, à moi ! dit Gabrielle émue malgré elle en remarquant la pâleur de Georges. 

 — Je ne vous fais pas de reproches, Mademoiselle, vous m’avez témoigné quelque intérêt, j’y ai été très sensible... et je vous jure que j’en suis infiniment reconnaissant. Mais, quant à vouloir prendre ce sentiment au sérieux, en faire le but de ma vie, mon rêve de bonheur, je confesse que ce serait une folie par trop ridicule... Il ferait beau voir, vraiment, que Mademoiselle Gabrielle de Fayolle eût l’air de connaître un monsieur Georges !... 

 Qu’est-ce que ce M. Georges, s’il vous plait ?... 

 Mais, je ne sais.... un pauvre diable, un enfant trouvé, élevé par charité au presbytère de Vitré. — Et c’est cela que Mademoiselle de Fayolle a honoré de ses bontés ? D’honneur ! elle avait le cœur bas placé... Oh ! je l’avoue, Mademoiselle, il n’y aurait pas assez de rouge pour cacher votre honte, votre humiliation... 

 — Malgré l’ironie et l’exagération de quelques-unes de vos paroles, dit Mademoiselle de Renac, je suis ravie de voir, Monsieur, que vous sentiez, d’après la position de Gabrielle... 

 — Qu’il lui est impossible de penser à moi !... je le comprends parfaitement, Mademoiselle... Il y a plus, c’est que Mademoiselle Gabrielle, eût-elle consenti à un pareil sacrifice, je ne pourrais l’accepter... 

 — Le monde, Monsieur, a ses exigences, qui souvent font taire la voix du cœur. 

 — Permettez, Mademoiselle, le cœur n’a rien à voir dans tout ceci... Mademoiselle Gabrielle eut pendant quelque temps la fantaisie de faire des visites à la ferme de Jean le Chouan. Le hasard a fait que nous nous sommes quelquefois rencontrés... Voilà tout... Ce serait, en vérité, attacher trop d’importance à ces Enfantillages que de se les rappeler seulement une heure... Et j’ai trop bonne opinion de Mademoiselle pour la soupçonner d’une pareille faiblesse. 

 — Ainsi donc, monsieur Georges, je puis espérer que vous ne nous haïrez pas trop ? — demanda Gabrielle, involontairement blessée de cette apparente résignation ? 

 — Moi vous haïr, Mademoiselle !... Maintenant je reconnais et j’avoue qu’il existe entre nous un abîme qui, chaque jour, se creuse davantage ; vous êtes de la noblesse ; moi, je suis du peuple ; — et il y a entre la noblesse et le peuple un duel à mort... Le sang a déjà coulé, vous avez pu le voir, car vous étiez bien placée pour cela, et certes, ce n’est pas de ma faute si je n’ai point été tué par un des vôtres... Qui sait ? par celui-là même que vous aimerez, que vous épouserez un jour et par qui vous serez heureuse ! 

 — C’est possible, Monsieur, dit Gabrielle en s’efforçant de retenir ses larmes. 

 — Je le souhaite, Mademoiselle, dit Georges. 

 — Ce qui me fait peine en ceci, — dit Mademoiselle de Renac, — c’est de voir parmi nos ennemis, un jeune homme que la famille de Gabrielle avait reçu avec confiance et bonté. 

 — Oui, — et qu’elle a ensuite chassé honteusement pour avoir eu l’insolence de l’aimer... Mais, soyez sans, crainte ; ami inutile, je ne puis être un ennemi bien dangereux. 

 — Ennemi ! — s’écria Mademoiselle de Renac, — et pourquoi donc ce mot funeste ? On n’est pas ennemi de gens dont la position seule vous sépare. Allons, enfant que vous êtes, comprenez un peu que vous avez jusqu’ici mené une vie un peu sauvage. L’éducation que vous a donnée l’excellent abbé Huguet ne vous éclairait pas beaucoup sur les relations du monde. Son austérité bien reconnue, son amour de la solitude, son éloignement des choses vulgaires... Je parie que vous avez lu des mauvais livres... 

 Georges frémit d’impatience et se refusa à répondre. 

 Il sentait qu’il y avait du vrai dans ce reproche, — au point de vue du moins de la dévote ; il avait lu en effet bien des livres de philosophie transcendante, dérobés la plupart à la bibliothèque du recteur. Les platoniciens l’avaient initié aux mystères du pur amour ; les poètes italiens de la Renaissance lui avaient rempli la tête de canzones et de sonnets langoureux ; les théosophes modernes l’avaient séduit par l’image des amours mystiques. — Mais un livre dont l’impression profonde dominait et absorbait tout cela, c’était la Nouvelle Héloïse . 

 Les souvenirs brûlants de cette lecture ranimaient en ce moment son amour pour Gabrielle ; comme un courant d’air violent fait tout à coup jaillir de grandes flammes d’un brasier qui allait s’éteindre. 

 Sa situation présente lui remettait en mémoire l’entrevue de Saint-Preux et de Julie gravement malade, avec cette différence que la scène se trouvait renversée. 

 Gabrielle, sans être aussi savante, s’intéressait beaucoup, de son côté, a ce pauvre jeune homme blessé à cause d’elle, et dont le visage pâli se détachait tristement parmi les ombres de l’alcôve. Elle maudissait intérieurement la sévérité de son amie, et oubliait peu à peu les conseils prudents de son père. 

 — Je n’oserai jamais lui redemander ma bague, dit elle d’une voix étouffée à l’oreille de Mademoiselle de Renac. 

 Celle-ci voulut profiter de l’amour-propre blessé du jeune homme, et lui dit sévèrement : 

 — Dans les circonstances où vous êtes placé, monsieur Georges, vous comprendrez aisément que Mademoiselle de Fayolle vous redemande l’anneau de sa mère, qu’elle vous a laissé garder après une scène d’enfantillage... C’est son père qui l’oblige à cette réclamation. 

 Mademoiselle de Fayolle fit un signe de tête affirmatif, sans oser essuyer une larme qui coulait le long de ses joues. 

 — Gabrielle ! s’écria Georges, perdant tout à coup le sentiment de fierté blessée où il s’était réfugié jusque là ; Gabrielle ! cet anneau, par pitié, laissez-le moi ! 

 — Il ne m’appartient pas, Georges, répondit Gabriel le 

 — C’est l’anneau de ses parents, dit Marianne de Renac ; si la petite Gabrielle a eu l’imprudence de vous donner cette bague qui lui était confiée, mademoiselle de Fayolle la sollicite de votre loyauté. 

 Georges tira l’anneau de son doigt, et dit gravement à mademoiselle de Renac : Je ne sais si le mot de loyauté n’est pas trop noble pour un pauvre garçon de mon espèce, — il me suffit de savoir que Mademoiselle redemande cet anneau... Le lui remettre en cette circonstance n’est que de la probité. 

 Gabrielle tourna vers lui, avec reproche, son visage mouillé de larmes. Renonçant à son rôle de grande et noble demoiselle, elle pleurait cette fois comme un enfant. 

 — Vous souvenez-vous, Mademoiselle, dit Georges tenant toujours l’anneau dans ses doigts, des circonstances dans lesquelles vous m’aviez donné ce bijou ? c’était à la ferme de Jean le Chouan... Yvonne ouvrit sa grande armoire de chêne pleine de linge ; je la vois encore... Elle déplia lentement et avec le plus grand soin ses vêtements de noce et ceux de son mari... Vous le rappelez-vous, Gabrielle ; c’était un grand habit de beau drap rouge à boutons de métal, une culotte courte avec des boucles d’argent... Son costume de mariée, c’était une coiffe de bazin, un corsage et une jupe de colonnade à larges raies... c’était affreux, nous trouvions cela charmant... si bien que nous eûmes l’idée de nous en revêtir ; nous nous trouvions assez grands déjà pour avoir l’air de deux petits mariés. 

 Gabrielle sourit à travers ses larmes. 

 — Ce fut pour compléter notre déguisement que vous me fîtes passer au doigt cet anneau, que plus tard je ne voulus plus vous rendre... C’était bien un enfantillage, comme le disait Mademoiselle de Renac ; voilà pourquoi je rends l’anneau : le voilà ; reprenez-le... Maintenant je ne connais plus mademoiselle Gabrielle de Fayolle : elle est morte pour moi... elle n’a jamais existé. 

 — Merci, Monsieur, dit Marianne en saisissant la bague ; je n’avais jamais douté de votre délicatesse. 

 Gabrielle suivit Marianne sans trop savoir si elle devait se réjouir du succès de son entrevue ou bien le regretter. 

 XIV. — LA FERME DE JEAN LE CHOUAN. 

 En sortant du couvent des Bénédictines, le marquis s’en allait fort irrité contre l’abbesse et l’abbé Huguel, son directeur. 

 Qu’ils n’eussent pas voulu introduire un étranger dans la famille des Maurepas, il comprenait ce scrupule et même il trouvait dans cette délicatesse un motif d’estimer Huguet. 

 Mais vouloir lui imposer, à lui, une ligne de conduite, lui défendre d’aimer et de protéger cet enfant, et d’adoucir les malheurs de sa naissance, voilà ce qui le révoltait. 

 Enfin, il avait un fils, c’est tout ce qu’il avait pu comprendre des paroles entrecoupées de Huguet. 

 Mais, ce fils, où le trouver ? 

 La position exceptionnelle du comte son frère, les malheurs de l’abbesse, imposaient au marquis la plus grande réserve. 

 Il maudissait de grand cœur les abbesses et les confesseurs, — mais, au fond du cœur, peut-être n’était-il pas trop fâché d’avoir une difficulté à vaincre, un obstacle à surmonter. 

 Le marquis était une de ces natures qui ont besoin de lutte pour développer toute leur énergie, toute leur puissance. 

 Avoir un fils ! cette idée le poursuivait depuis plusieurs années au sein de sa vie aventureuse, depuis surtout que les atteintes de l’âge commençaient à blanchir ses cheveux, — et quant à se ranger désormais sous le joug du mariage, il n’y songeait même pas. 

 Après quarante ans, disait-il, l’homme est fini. Mais avoir à cet âge un enfant tout élevé, tout grandi, un compagnon plus jeune, dans lequel on se sent revivre... Légitime ou non, qu’importe ! Ce n’était pas au point de vue de son nom ni de sa fortune... c’est son cœur, son caractère, son esprit qu’il aurait voulu transmettre en héritage. Il comptait dans sa pensée l’âge que cet enfant pouvait avoir... Il faisait son portrait, lui donnait des passions, des vices charmants, une santé de fer, surtout une fierté sauvage, un orgueil de race qui bondit à l’intérieur... 

 Tous les jeunes gens qu’il rencontrait sur son chemin, il les suivait du regard, et les examinait avec une expression de tendresse infinie... 

 Puis, las de l’inutilité de ses recherches, il rentrait abattu et se disait avec découragement : 

 — Tombé entre les mains d’un prêtre et d’une abbesse ! ils en auront fait un moine ! 

 Comment fouiller tous les cloîtres et tous les séminaires de la Bretagne ?... Et puis, sous la soutane du prêtre, sous le froc du moine, ou sous la capote du soldat, tous les hommes se ressemblent à peu près. 

 Pour arriver à son but, il avait donc besoin d’une première donnée... 

 Le comte et la comtesse disparus, il devait rester encore d’autres personnes au château. 

 Le marquis ne tarda pas à apprendre que Jean, le domestique du comte, et Yvonne, la femme de chambre de la comtesse, étaient devenus fermiers dans les environs de Vitré. 

 Un matin, la neige tombait fine et serrée ; — le marquis partit de Rennes, au pas de son cheval, pour se rendre au village de Champeaux. 

 Vers le milieu de la journée environ, il trouva sur sa droite un petit chemin creux, et sur le bord de la route un grand chêne sous lequel il s’était abrité pendant l’orage, un soir qu’il se rendait mystérieusement au château d’Épinay. 

 A tout hasard, le marquis s’engagea dans ce chemin, et un peu plus loin il aperçut la fumée d’une ferme, à travers un massif de châtaigniers. 

 Il mit pied à terre dans la cour, couverte d’une épaisse litière, au milieu de trois ou quatre chiens qui aboyaient. 

 A gauche, sous un hangar, des hommes pilaient, dans une auge en pierre, des ajoncs pour les chevaux. 

 Un homme d’une quarantaine d’années, en veste et culotte de gros drap brun mêlé, et coiffé d’un bonnet rouge, entrouvrit la porte de la maison, et fit signe à un garçon de ferme, qui vint prendre par la bride le cheval du voyageur. 

 Le marquis entra dans une grande salle blanchie à la chaux, éclairée par une petite fenêtre, défendue en dehors par des barreaux de fer. De grandes armoires en chêne, brunies par la fumée et enjolivées de ferrures de cuivre, propres et luisantes ; des chaises en paille à peine dégrossies ; — une grande table brillante et cirée, avec ses deux bancelles frottées ; — à un bout, la batterie de cuisine en étain et en grosse faïence vernissée de couleurs éclatantes ; — à l’extrémité opposée, le chanteau de pain, roulé dans une nappe de toile jaune et recouvert d’une cage à pain en osier. 

 Sur les murailles, des images de saints grossièrement enluminées. 

 Et, accroché au-dessus de la cheminée, un fusil à deux coups à pierre, ce qui, pour le temps, était une chose rare et précieuse. 

 Çà et là, les poules becquetaient les miettes tombées de la table et, de temps en temps, les chiens quittaient leur chenil pour se faufiler auprès de la cheminée. 

 Cette maison réjouissait l’œil par l’aisance et la propreté exquise qui se remarquaient jusque dans les moindres détails. 

 Une femme à genoux devant la cheminée faisait de la galette de blé noir. 

 Le paysan alla s’asseoir auprès du feu, sur un banc adossé contre un lit de chêne à couvertures et rideaux de serge verte, — et reprit tranquillement une poignée de chanvre qu’il teillait, — pendant que le marquis jetait de côté son manteau et son chapeau couverts de neige. 

 Le paysan breton, en général, a pour les gens des villes une haine et un dédain profond, qu’il prend rarement la peine de dissimuler, à moins pourtant qu’il n’ait l’espoir d’en profiter. — Dans ce cas, il devient d’une politesse servile : — il est souple, liant, adroit, rusé, fripon et menteur. 

 S’ils sont entre eux d’une probité douteuse, les paysans bretons n’ont pas de plus grand bonheur que de voler un villotin (habitant des villes). 

 Aux yeux des gros fermiers bretons, tout fonctionnaire, tout employé du gouvernement n’est qu’un laquais, quelque galonné qu’il soit. 

 Un paysan du Finistère cédera son fauteuil et la meilleure place au foyer, au mendiant qui viendra lui demander un morceau de pain ; mais il n’ôtera pas son bonnet devant M. le préfet. 

 — Il y a loin d’ici au village de Champeaux ? demanda le marquis. 

 — Une demi-lieue à travers les champs, — quand on sait la route, — répondit le paysan. 

 Le marquis feignit d’être très-fatigué, prit une chaise et s’approcha du feu. 

 Après quelques paroles sur le mauvais temps, il engagea la conversation sur le sujet qui lui tenait au cœur. 

 — Avez-vous connu l’ancien propriétaire du château d’Épinay ? — demanda-t-il au paysan. 

 — Monsieur de Maurepas ?... j’étais son domestique... 

 Le marquis eut un mouvement de satisfaction ; le hasard le servait à souhait ; — il examina attentivement les traits du paysan, — il ne le reconnut pas ; — le temps avait recourbé son nez crochu, aiguisé son menton pointu et creusé ses petits yeux bordés de rouge, entre un front plus bombé et des pommettes plus saillantes. 

 Ce type traditionnel avait fait donner à sa famille le nom de Chouan, à cause de sa ressemblance avec le chat-huant. 

 — Le comte a eu, m’a-t-on dit, une fin bien malheureuse, — reprit le marquis en se rapprochant du feu. 

 — Bien malheureuse, répondit le paysan. 

 — Il y a de cela une vingtaine d’années ? 

 — Environ... 

 — A-t-on appris au juste pourquoi la comtesse s’était enfermée dans un couvent ? 

 — Pourrais-je savoir, sans être trop curieux, à qui j’ai l’honneur de parler ? demanda le paysan. 

 — Je suis le marquis de Fayolle, mon ami. 

 — Ah ! dit le paysan, en ôtant respectueusement son bonnet ; vous êtes le frère de M. le comte... Approchez vous donc... Yvonne, mets du bois dans le feu... Derrière, les chiens ! — M. le marquis voudra bien me faire l’honneur de boire un coup de notre cidre ? il n’est pas trop mauvais. 

 — De grand cœur... Je viens dans ce pays, où mon frère veut se porter candidat aux élections, et pour me rendre à son château, j’ai voulu couper à la traverse... la neige s’est prise à tomber de telle force que je suis à tout hasard entré ici, sans savoir où, ni chez qui j’allais... 

 — Vous êtes ici chez Jean le Chouan, M. le marquis, à la ferme de la Haie, que nous a donnée madame la comtesse de Maurepas, dont vous parliez tout à l’heure, quand elle m’a marié avec Yvonne, son ancienne femme de chambre. 

 Le Chouan sortit après ces paroles 

 Yvonne fit remonter au plancher la cage à pain, fit glisser le dessus de la table, et servit très-prestement du beurre, des noix, des poires et des échaudés. 

 Jean rentra avec un énorme piché , qu’il déposa sur la table. 

 Les deux hommes s’assirent au bout de la table, devant un âtre où pétillait un bon feu. 

 — On n’a jamais su bien positivement comment le comte était mort ? demanda le marquis. 

 — Jamais... — dit Yvonne, — on n’a eu là-dessus que des soupçons. 

 — C’est selon... — dit le Chouan en hochant la tête. 

 — Je vous ai toujours dit que vous vous trompiez, Jean... 

 — C’est possible, répondit Jean d’un air convaincu : je sais, ce que je sais !... 

 — Le comte a-t-il parlé avant de mourir ?... 

 — Non, dit Jean, voilà comme ça s’est passé ; après avoir soigné le cheval de M. le comte, j’étais allé me coucher dans un petit cabinet qui donnait sur les jardins. Au milieu de la nuit, v’là que je m’entends appeler... 

 — C’était moi qui cherchais du secours, répondit Yvonne. 

 — Nous descendons, reprit le Chouan, et nous trouvons madame la comtesse étendue sur le plancher du salon, qui se tordait, s’arrachait les cheveux et poussait des cris horribles. 

 — C’était une attaque de nerfs, dit Yvonne, et si nous n’étions pas venus, elle serait étouffée. 

 — Nous cherchons M. le comte partout... nous l’appelons... Personne... Enfin, je retrouvai à la cuisine ses guêtres et son manteau, que j’avais mis le soir à sécher devant le feu. 

 Le marquis se sentit frissonner à tous ces détails, que pourtant il accueillait avec une certaine avidité. 

 — Il pouvait être à ce moment-là quatre heures du malin, continua Jean le Chouan. Je courus au presbytère, et je ramenai l’abbé Huguet, — qui était avant M. Péchard recteur de Champeaux. Il s’enferma seul avec Yvonne dans la chambre de la comtesse... Une heure après, il montait plus pâle qu’un déterré. Puis, prenant la lanterne que j’avais laissée en rentrant tout allumée sur la table de la cuisine, il ouvrit la porte en me disant : — Suis-moi... A cent pas du château, dans ce petit bois de sapins à droite en sortant, presque au bord du chemin, nous trouvons M. le comte étendu à terre, la poitrine traversée d’une balle... De peur de se compromettre, l’assassin n’avait pas osé emporter son pistolet, que nous retrouvâmes à côté du corps. 

 — Et qui vous prouve que le comte fut assassiné ? demanda le marquis. 

 — Rien, monsieur le marquis, dit Yvonne. — M. Huguet pensa, et nous fûmes tous de son avis, — que M. le comte avait pu se tuer par suite de chagrins domestiques et de pertes de jeu considérables. 

 — Chacun a ses idées là dessus, dit Jean le Chouan d’un air capable ; — j’ai toujours cru, moi, qu’il y avait dans le pays des gens qui devenaient d’un jour à l’autre riches sans travailler. — Aujourd’hui ils portent sur les épaules, dans une petite boîte en bois, du savon, de la résine, des épingles et des mouchoirs, qu’ils troquent contre des cheveux et de vieux chiffons, et six mois après ils achètent dans les foires, des chevaux, des vaches, et prêtent de l’argent à la petite semaine. 

 — Vous voilà encore avec vos idées sur ce pauvre père Martinet ! dit Yvonne. 

 — Je ne nomme personne, dit le Chouan ; mais je dis qu’il y a des fortunes bien rapides et bien singulières. 

 Le marquis leva les yeux au ciel et poussa un profond soupir en pensant qu’un innocent était soupçonné, et avait pu être accusé pour un malheur dont il était la cause. 

 — Et monsieur le comte est mort sans héritier ? demanda le marquis en regardant tour à tour Yvonne et Jean le Chouan. 

 — Sans cela, dit le Chouan en riant, monsieur le comte de Fayolle, votre frère, n’aurait pas hérité du château d’Epinay... 

 Yvonne parut légèrement se troubler, et, pour éviter les regards scrutateurs du marquis, elle se leva de fable et prit une brassée de genêts qu’elle jeta dans le feu. 

 — Évidemment, se dit le comte, le secret est-là... 

 XV. — UNE SOIRÉE A LA FERME. 

 L’hiver de 1788, le plus rigoureux qu’ait éprouvé la France, avait causé en 1789 une disette épouvantable. Des bandes de paysans affamés parcouraient les campagnes demandant du pain et menaçant d’incendier les fermes et les châteaux. 

 Le parlement de Rennes venait de nommer des commissaires chargés de parcourir les différentes villes de la frontière pour empêcher les accaparements, prendre connaissance des dépôts de blé et de farine, et contraindre les marchands à venir vendre dans les marchés les quantités nécessaires à la consommation. 

 Au village de Champeaux, cependant, on ne souffrait pas encore de la détresse générale. Le pays même était en fête à l’époque dont nous parlons ; on venait de réparer la tour écroulée au commencement de l’hiver, et, à l’occasion de cette cérémonie, le révérend Péchard avait fait cadeau à l’église de deux statues : saint Mathurin et saint Yves, complètement neuves et peinturées de couleurs rouges et jaunes ; celles de saint Fiacre et saint Laurent n’avaient pu recevoir qu’un modeste lait de chaux. 

 C’était, de plus, la semaine du carnaval ; on avait tiré les pigeons dans la cour et les canards dans l’étang d’Épinay. Les paysans endimanchés couraient les fermes et les cabarets des environs. 

 C’est ce qui explique en partie comment la conversation du marquis et de Jean le Chouan fut interrompue par une pétarade d’une douzaine de coups de feu tirés dans la cour ; c’étaient les fermiers de M. de Fayolle qui, prévenus par le garçon de ferme de Jean le Chouan, venaient saluer son arrivée. 

 Le marquis n’était pas dans une situation d’esprit à se montrer fort sensible à ces honneurs ; cette ovation improvisée contrariait ses projets ; puis il réfléchit aussitôt que c’était un motif de prolonger de quelques heures son séjour à la ferme, — et il espérait, dans l’entrain de la conversation, surprendre un aveu qu’Yvonne ne lui ferait très probablement pas s’il lui laissait le temps de la réflexion. 

 Une douzaine de paysans raides et gauches dans leurs vestes neuves de gros drap-bleu, avec des plumes de paon enroulées autour de leurs chapeaux, vinrent humblement saluer M. le marquis de Fayolle. 

 En un instant la table fut couverte d’andouilles, de gouliers , de pieds et d’oreilles de cochon fumés ; — des pots de cidre circulèrent de main en main ; à tour de rôle, tous les paysans buvaient dans le même verre. Par privilège, M. le marquis conservait le sien. 

 Aujourd’hui, l’esprit voltairien, sceptique et railleur, s’est infiltré jusqu’au paysan breton. Déshérité des biens immenses qu’il possédait avant la révolution, le clergé a perdu beaucoup de son influence dans les campagnes ; il rentre dans la catégorie des fonctionnaires salariés. Le sacerdoce n’est plus guère regardé que comme une profession ; et aux sermons de la chaire, on entend souvent des paysans répondre : — Le recteur fait son métier, — ou bien : il est payé pour cela. 

 Mais avant 89, la noblesse et le clergé avaient encore tout leur prestige, et les causeries dans les veillées ne roulaient guère que sur les malices de Jeannotin , espèce de diable campagnard dont les fonctions se bornaient à brouiller les crinières des chevaux, qu’il pansait du reste avec le plus grand soin, — à danser la nuit des danses capricieuses dans les carrefours, et à faire le désespoir des tailleurs et des prêteurs à la petite semaine. 

 Puis encore sur les apparitions des revenants, sur les bruits mystérieux entendus la nuit, — signes certains de mort ou d’accidents fâcheux. 

 La vie des saints de Bretagne surtout, le pays le plus fertile dans ce genre de productions, prêtait au merveilleux l’irrécusable authenticité de la religion. 

 De tous les paysans réunis ce jour-là à la ferme, Mathurin Jarry était, sauf Jean le Chouan, le seul qui sût lire : aussi son érudition lui donnait-elle dans le pays une assez haute considération. Aux grandes fêtes, il dînait au presbytère, à la table de l’abbé Péchard, et partageait avec Jean le Chouan l’honneur d’être trésorier et marguillier de la fabrique. 

 Il avait pour saint Mathurin, son patron, une adoration qui frisait presque l’intolérance. — Selon lui, saint Mathurin était le personnage le plus important du paradis. — Le bon Dieu, pendant quelque temps l’avait chargé d’administrer la Bretagne ; aussi les prés ne manquaient jamais d’eau, les pommes et les blés étaient dorés par le plus beau soleil de la terre. Mais les autres saints furent jaloux, et pour ne pas faire de mécontents dans le paradis, il quitta le gouvernement de la province. 

 — On s’en aperçoit bien ! — dit le père Haugeard, — un petit homme sec et pâle, à l’œil fixe et au sourire perfide. 

 — Je voudrais bien voir aussi saint Fiacre remis à neuf, dit Pierre Coureuil, — c’est le patron des cultivateurs. 

 Ce personnage était un homme long, pâle, maigre et osseux, avec de grands yeux ternes, de longs cheveux plats et huileux. Il passait pour le plus intrépide fumeur de la contrée. Il était froid, impassible et paresseux par-dessus tout. — Toute la journée, il suçait en grimaçant un brûle-gueule dont la fumée l’aveuglait, — occupation qui, dès cette époque, lui avait mérité le sobriquet de Grand-Fumeur . 

 — D’autant plus, dit Chesnel, — un petit homme rose et blond avec une voix d’enfant, — que saint Fiacre est, avec saint Yves, un des saints qui ont le plus contribué à ce que saint Mathurin ne fût pas chassé du paradis. 

 — Chassé du paradis ! s’écria le marquis, pour prendre part à la conversation. 

 — Saint Mathurin, dit Jarry avec l’aplomb d’un homme à qui la lecture des livres saints est familière, était un joueur de biniou très-connu dans toute la Bretagne ; saint Pierre fut très-étonné, un jour, en le voyant arriver au paradis avec sou biniou sous le bras. 

 — Est-ce dans les pardons cl les cabarets que vous avez fait votre salut ? lui demanda-t-il d’un ton de mauvaise humeur. 

 — Dans les noces et partout, répondit saint Mathurin sans se déconcerter. 

 — En ce cas, retournez-y, dit saint Pierre ; nous avons assez de musiciens ici. 

 — Au moins, dit saint Mathurin, vous me laisserez bien regarder un peu. Ça doit être bien beau le paradis. 

 Choqué de ses façons familières, saint Pierre lui enlève son bonnet de dessus la tête et le jette à terre. Saint Mathurin se baisse pour le ramasser et se glisse sous le bras de saint Pierre. 

 — Assez de plaisanterie comme ça, dit saint Pierre qui commençait à se fâcher sérieusement. L’ami, faites moi le plaisir de vous en aller ! 

 — Une fois en paradis on n’en sort plus ! — répondit saint Mathurin en jouant un air de son biniou. 

 Attirés par le bruit de la discussion, saint Yves et saint Fiacre accoururent avec plusieurs autres bienheureux. 

 — Saint Yves !... cria saint Pierre. — Faites sortir ce ménétrier du Paradis. 

 — Par quel moyen ? demanda saint Yves. 

 — En adressant une requête au bon Dieu. 

 — Une requête ? Mais pour une requête, il faut un huissier, répondit saint Yves, et vous savez bien qu’il n’y en a pas en Paradis. 

 A cette objection, saint Pierre ne trouva rien à répondre. — Saint Fiacre et saint Yves prirent Saint Mathurin par le bras et le présentèrent aux autres bienheureux, qui commençaient à s’ennuyer un peu de la musique des Archanges et des Séraphins. 

 La compagnie poussa de grands éclats de rire aux dépens des huissiers. — Le marquis, cependant, commençait à s’impatienter. 

 Le jour commençait à baisser. 

 Le verre circulait plus rapidement entre les doigts des buveurs, et pour fêter la visite du noble seigneur, Jean le Chouan avait remplacé le piché par une bouteille d’eau-de-vie. 

 Au même instant, on entendit dans la cour un grand bruit de voix d’hommes et de chiens, qui criaient et aboyaient. 

 Un autre troupe de paysans, hommes, femmes et enfants, apportait le père Carnaval , que le lendemain, mercredi des cendres, on devait noyer dans l’étang d’Épinay en expiation de ses gloutonneries des jours gras. 

 C’était un mannequin en paille, — moitié femme et moitié homme ; depuis trois jours on le promenait dans les environs, et chaque ferme avait ajouté une pièce ou un chiffon à sa toilette. Son chapeau, dans le goût de ceux que portent les cerisiers, était enjolivé de rubans de toutes couleurs, et à son cou était passée une écharpe de bouts de saucisses, et de houlons . Il avait une pipe à la bouche, pour montrer qu’il n’est point de fête sans tabac. 

 On l’installa en grande cérémonie à la place d’honneur, comme le squelette voilé aux banquets des Égyptiens — seulement l’allégorie était moins triste ; — au lieu de la mort, c’était le simulacre de la joie qui présidait au festin. 

 Tout le monde se pressait autour du marquis, on voulait le voir et surtout être remarqué par lui. Cela établissait tout naturellement des relations et des précédents que l’avenir peut-être permettrait de rappeler utilement... 

 M. de Fayolle fut d’abord assez vivement contrarié de cette attention qui rendait plus difficile encore son entretien avec Yvonne. — Puis, prenant résolument son parti, il voulut profiter de l’occasion pour se populariser dans un pays où il était encore à peu près inconnu, et, apercevant dans un coin, perdu dans l’ombre, le petit gars frais et vermeil, à la mine éveillée, qui avait pris son cheval au moment où il arrivait à la ferme, il lui commanda d’aller au château demander de sa part un panier de vin, pour célébrer le mardi-gras à la ferme de Jean le Chouan. 

 L’enfant partit, tout fier de l’importance que lui donnait la confiance de M. le marquis de Fayolle. 

 Pendant ce temps-là, on avait recommencé une seconde légende. Jean le Chouan, jaloux du succès que venait d’obtenir Mathurin Jarry, racontait l’histoire du merveilleux poisson de saint Corentin, se reproduisant miraculeusement, comme les saints poissons de l’Évangile, et servant pendant plusieurs années à défrayer la table du roi de Bretagne et des seigneurs de sa cour... 

 Profitant de ce qu’il n’était plus le point de mire de tous les regards et de l’attention qu’éveillait cette légende, le marquis s’approcha d’Yvonne, qui se tenait seule à l’écart, assise sur un banc au coin de la cheminée. 

 — Yvonne ! lui dit-il, il semble que vous ne me reconnaissiez pas... et cependant le secret que vous gardez fidèlement n’en doit pas être un pour moi... Cet enfant, qu’est-il devenu ?... 

 — Quel enfant ?... 

 — Avez-vous oublié que je sais tout ?... que le jour où le comte de Maurepas revint au château, la comtesse, après bien des hésitations, avait consenti à me suivre pour cacher les suites évidentes de sa faute ? Et si plus tard, elle refusa de voir l’infortuné couvert du sang de son mari, — si moi-même je fus forcé de m’expatrier pour échapper aux soupçons, ne pensez pas que j’aie ignoré le résultat de la maladie feinte de votre maîtresse... Cet enfant, je sais qu’il existe, et je conçois qu’on ait résolu de le cacher à tous, — excepté à son père ! 

 — A son père surtout, — répondit Yvonne d’une voix ferme, — et j’ai fait un serment !... 

 — Yvonne, dit le marquis d’un ton suppliant, un tel serment serait impie... Les précautions qu’on a prises, je les comprends et je n’accuse personne... On a voulu me faire expier ma jeunesse folle et dissipée ; mais près de vingt ans se sont passés depuis cette époque ; j’ai lutté, j’ai souffert, je ne suis plus le même homme. Pourquoi ravir à cet orphelin mon appui ?... la fortune que je pourrais lui donner ?... C’est l’abbé Huguet qui l’a élevé, je le sais. 

 — Eh bien ! c’est à l’abbé Huguet qu’il faut dire vos intentions, répliqua Yvonne vivement émue ; quant à moi, je vous l’ai dit, j’ai juré... et sur un morceau de la vraie croix !... 

 Le marquis s’aperçut bien qu’il n’y avait rien à gagner sur l’obstination d’une paysanne bretonne liée pat un serment de cette importance, mais l’idée même de ce serment exigé par Huguet, réunit tout à coup dans son esprit deux idées dont il n’avait pas saisi le rapport jusque là. 

 Il se souvint d’avoir entendu dire à Jean le Chouan, dans l’entretien qu’ils avaient eu précédemment, qu’avant Péchard, Huguet, avait été le recteur du village de Champeaux. Par conséquent, c’était lui qui avait dû recueillir l’enfant à sa naissance, — par conséquent aussi ce dernier se trouvait être le même que le Georges amoureux de sa nièce qu’il avait vu pour la première fois au café de l’Union, et dont lui avait parlé La Rouërie dans la nuit du bal qui précéda la lutte des gentilshommes et des étudiants. 

 Le blessé, dont la chute avait ému la sensibilité de Gabrielle, c’était donc son propre fils ! 

 Dès-lors il n’eut plus besoin d’interroger Yvonne, — tout le secret lui était révélé ; à son incertitude précédente, succéda seulement l’inquiétude du sort de Georges et le désir de le retrouver, ce à quoi il espérait dès lors arriver facilement. 

 Profitant du tumulte joyeux qu’excita l’arrivée du panier de vin qu’on venait d’envoyer du château d’Épinay, le marquis alla reprendre son cheval, et à la nuit tombante, repartit pour Rennes. 

 XVI. — CONFIDENCES. 

 Voici maintenant ce qui s’était passé ce soir là même, chez les demoiselles de Renac, pendant que le marquis était à la ferme de Jean le Chouan. 

 Depuis quelques jours déjà, Péchard avait appris d’un de ses amis du bailliage de Vitré, que Huguet serait très-certainement nommé par le clergé à l’assemblée des états-généraux. 

 Huguet nommé, c’était pour Péchard l’abomination de la désolation... Il ne lui restait plus qu’à répandre le sel du temple et à se voiler la face d’un pan de sa soutane. 

 Huguet le traitait avec un profond dédain, et quoique humilié dans son orgueil, Péchard n’avait encore pu hausser sa haine jusqu’à lui. L’idée lui vint tout à coup qu’il avait un degré pour arriver jusqu’à son cœur ; il savait l’affection toute paternelle que le recteur portait à Georges. C’était là qu’il fallait frapper pour blesser le superbe et aussi peut-être voulait-il arracher le jaune homme aux suites dangereuses d’une éducation qu’il trouvait très-mauvaise. 

 Une heure après, il montait à cheval, partait pour Rennes et descendait à la petite porte des demoiselles de Renac. 

 Péchard ne se dissimulait pas les graves précautions qu’il aurait à combattre dans l’esprit de l’étudiant : mais il ne désespérait pas de pouvoir en triompher. 

 Jusqu’à un certain point, Georges devait se croire sous sa dépendance à cause de l’autorité qu’il lui connaissait sur le père de Gabrielle. 

 Pour la centième fois depuis qu’elle était partie, Georges se jurait à lui-même de ne plus aimer Gabrielle, de ne jamais chercher à la revoir, à l’éviter si le hasard les rapprochait, et de lui rendre enfin indifférence pour indifférence, mépris pour mépris, quand Péchard entra. 

 — Encore vous, l’abbé, dit Georges en se redressant.... comme vous voilà crotté... 

 — J’arrive de voyage, dit Péchard, et j’ai à vous parler de choses que je crois utile de vous faire connaître... 

 — Parlez, l’abbé, de quoi s’agit-il ? 

 — Savez-vous au juste quel est votre âge, Georges ? 

 — Pas bien précisément... Je crois avoir à peu près vingt ans... 

 — Vous avez été baptisé à Vitré ? 

 — Je crois que oui... mais l’abbé, pourquoi ces questions que vous ne m’avez jamais faites jusqu’ici ?... 

 — Je vous le dirai plus tard, quand je saurai la vérité... toute la vérité... 

 — Sur ma naissance ? 

 — Sur votre naissance... 

 — Auriez-vous quelques indices ? 

 — Des indices, non, pas tout-à-fait... Je n’ai encore que des soupçons ; mais en consultant les registres de la paroisse de Vitré, je saurai, moi, la date précise de votre naissance... et en la rapprochant de la mort du comte de Maurepas, qui fut assassiné la nuit à la porte de son château, peut-être pourrons-nous arriver à pénétrer le mystère qui pèse sur votre origine... 

 — Mais, dit Georges, quel rapport ma naissance peut elle avoir avec l’assassinat du comte de Maurepas ? 

 — Vous le saurez plus tard... mais j’entrevois un abîme d’iniquité... un scandale, un crime... mais ce que je ne puis comprendre, c’est que votre mère ail consenti à vous abandonner. 

 — Elle est donc vivante ? 

 — Oui... vivante... 

 — Et... dit Georges, pâle et tremblant d’émotion... vous la connaissez ?... 

 — Je la connais... 

 — Mais pourquoi, mon Dieu, ne vient-elle pas à moi, ou ne m’appelle-t-elle pas à elle ? 

 — Nous le saurons... Et si, comme je le suppose, votre famille est une des plus nobles et des plus riches de la Bretagne, je ne comprends pas comment votre mère a pu consentir à vous laisser dépouiller de votre fortune et de votre nom ? 

 — Comment a-t-elle pu vivre sans moi ? — Pourquoi donc ne m’avez-vous pas dit tout cela ce matin ? 

 — Ce matin encore je l’ignorais, il y a quelques heures seulement que je commence à soupçonner la vérité. 

 — Mais vous m’avez quitté en disant que vous alliez au couvent des Bénédictines ? 

 — J’en arrive... C’est là que j’ai tout découvert... c’est là qu’est votre mère. 

 — Ma mère dans un cloître ! 

 — Dans un cloître ! Oh ! un grand crime pèse sur votre naissance, Georges, j’en ai la conviction bien sincère... Mais les coupables, quels sont-ils ?... J’ai peur de le deviner. 

 — Nommez-les !... s’écria Georges, l’œil en feu, et je saurai bien découvrir la vérité et punir les coupables. 

 — Enfant ! dit Péchard, le prêtre prie et pardonne, et laisse au Seigneur le soin de la vengeance. D’ailleurs votre esprit est encore aveuglé par des préventions injustes : vous ne sauriez pas encore distinguer le vrai et le faux, — reconnaître vos ennemis d’avec vos amis. 

 — Et qu’ai-je fait, mon Dieu ! pour avoir des ennemis ?... que suis-je pour qu’on prenne la peine de me tromper ? 

 — Quelque impuissante qu’elle paraisse, toute arme peut devenir terrible entre les mains des méchants. 

 — De qui donc voulez-vous parler ?... demanda Georges épouvanté. 

 — Georges, dit Péchard en lui prenant la main qu’il étreignit avec feu, — il faut enfin que je vous confie toutes mes pensées, tous mes soupçons ; et fasse le ciel que votre esprit ne soit pas frappé d’aveuglement au point de mettre en doute la sincérité de mes paroles. 

 — Je vous écoute, répondit Georges, au comble de l’étonnement. 

 — Ne vous êtes-vous jamais demandé quel pouvait être le motif de cette grande amitié que vous a toujours témoignée Huguet ? 

 — Je n’y ai jamais vu qu’une pitié généreuse pour un pauvre enfant abandonné. 

 — Eh bien ! moi, — dit Péchard avec force, — j’y ai vu le calcul d’un ambitieux qui veut profiter d’un secret arraché à la faiblesse ; d’un crime dont peut-être il s’est fait le complice, pour dominer une famille puissante, — et qui, dévoré par l’orgueil, cherche un enfant crédule et ignorant pour l’infester de ses doctrines corrompues, et un apôtre pour les propager. 

 — Mon esprit se refuse à croire une pareille infamie ! s’écria Georges en se sentant le cœur douloureusement serré. 

 — Et moi donc, enfant, pensez-vous que je n’aie pas longtemps combattu ces soupçons qui vous épouvantent, et fatigué mon esprit à la recherche de la vérité, avant de venir arracher le voile qui couvre vos yeux et obscurcit votre intelligence ? Croyez-vous qu’il ne m’ait pas fallu des preuves certaines pour venir accuser de fraude et de perfidie un ministre des autels. 

 Georges secouait la tête d’un air de doute. — Il connaissait trop Huguet pour ne pas repousser comme une calomnie toute insinuation contre la noblesse et la loyauté de son beau caractère. 

 — Réfléchissez un instant, — dit Péchard, décidé à porter un grand coup, — et jugez-nous tous deux avec sévérité, mais aussi avec impartialité. Il connaît votre famille, et il vous la cache avec soin. Pourquoi ? Dans quel but ? — Il refuse de vous le dire. — Moi, je ne perds pas un jour, pas une heure pour vous faire retrouver votre nom et votre fortune, et vous rendre à vos parents peut-être aussi malheureux, aussi désolés que vous. Il vous élève comme l’enfant d’un pauvre, — et moi je veux vous rendre tous les avantages d’une haute naissance et d’une grande fortune... Voyez... lequel de nous deux est votre ami ? 

 Malgré lui, Georges se trouva un instant ébranlé par l’air d’autorité de Péchard et par son accent convaincu. Ce qu’il disait de Huguet, qu’il aimait comme son père, lui paraissait absurde et révoltant. Cependant après tout, Huguet lui cachait le secret de sa naissance, et Péchard lui promettait de lui faire connaître sa mère. Il était ébranlé, irrésolu ; toutes ses idées se brouillèrent dans sa tête encore faible. Il avait besoin de se recueillir et de penser. 

 En ce moment la porte s’ouvrit, Huguet entra. 

 Les deux prêtres se regardèrent fixement. 

 Péchard baissa les yeux et se sentit dominé par un sentiment plus fort que sa volonté. 

 Huguet s’arrêta un instant, promenant ses regards dans la chambre, pendant que Péchard, surpris et intimidé, cherchait en lui-même le moyen de conjurer celle redoutable apparition. 

 — Je suis bien reconnaissant, dit Huguet à Mademoiselle de Renac, des soins qui ont été donnés à Georges dans cette maison. — Eh bien ! mon ami, ajouta-t-il en se tournant vers ce dernier, grâce à l’humanité de Mademoiselle, je te vois assez bien remis pour que tu puisses m’accompagner. 

 — Il ne serait pas prudent de le faire sortir encore, dit Péchard. 

 Huguet, sans répondre, prit le bras de Georges en se dirigeant vers la porte. 

 — Le malade sent bien qu’il n’aura pas la force de quitter cette maison, observa Péchard en lançant au jeune homme un regard d’intelligence. 

 Georges, hésitant, relira son bras, laissant Huguet au comble de l’étonnement. 

 — Ce pauvre jeune homme, dit Péchard, a fait d’amères réflexions sur la carrière dangereuse qui s’était ouverte devant lui. Je doute que le séjour de l’université de Rennes et le contact des impies lui soient agréables désormais. De nouvelles lumières ont brillé devant ses y eux. Il faut qu’il choisisse entre la vérité et le mensonge. 

 — Il le faut en effet ! s’écria Huguet, qui pénétra l’intention de son adversaire. Le droit que j’ai de préparer l’avenir de Georges n’admet pas de discussion pour le moment ; c’est à lui de voir s’il veut me suivre. 

 — De quelle nature sont ces droits ? dit Péchard, qui, se voyant deviné, n’avait plus de ménagements à garder. 

 — C’est à d’autres que j’en dois compte, répondit Huguet avec dédain. 

 — Songez à ce que je vous ai révélé, dit Péchard à l’oreille de Georges... Si vous suivez cet homme, vous perdez l’avenir que je vous ai promis ! 

 Mais l’accent résolu, la figure vénérée de Huguet exerçaient aussi leur influence sur le jeune homme : 

 — Mon bienfaiteur ! s’écria-t-il en saisissant la main du prêtre. Non, je ne puis croire que vous me cachiez volontairement le secret de mon origine... Vous connaissez ma mère ! Oh ! dites-moi seulement que vous la connaissez. 

 — Je n’ai rien à te répondre, dit Huguet. 

 — Mais c’est m’apprendre, du moins, que je suis autre chose qu’un enfant trouvé dans la rue... car il serait si simple de me répondre cela... 

 Huguet vit avec désespoir le progrès que les insinuations de Péchard avaient fait dans l’esprit de Georges et comprit aussi qu’il devait soupçonner une partie de la vérité. 

 — Georges, dit-il, d’une voix grave et vivement émue, il y a des instants dans la vie où l’on se trouve en face de deux roules, où l’on hésite entre deux principes, entre deux sympathies, — tout l’avenir se trouve résumé dans cet instant. C’est le bien ou le mal, c’est le bonheur ou l’infortune, c’est l’honneur ou la honte. On prétend ici, tout le révéler... moi, je n’ai rien à le dire. Une dernière fois — choisis ! Veux-tu rester ici, veux-tu me suivre ? 

 — Partons.. ! mon père ! s’écria Georges, se jetant tout en pleurs au cou de l’abbé Huguet. — Puis sans se retourner du côté de Péchard, il accompagna le recteur jusqu’à la rue, où une voiture les attendait. 

 — Imbécile ! s’écria Péchard, les dents serrées par la colère. 

 XVII. 

 La neige avait cessé de tomber ; le ciel commençait ai se parer d’étoiles et, à travers les branches dépouillées des arbres, on voyait à l’horizon une large zone teinte d’un rouge éclatant. 

 Au bout de quelque temps, le marquis mit son cheval au pas et, se rappelant les évènements de la journée, il fut tout surpris de voir avec quelle facilité il avait découvert un mystère que l’on paraissait vouloir lui cacher avec le plus grand soin. 

 Rien ne délie les ailes de l’imagination comme une promenade à cheval, faite à la tombée de la nuit, dans un endroit isolé. 

 Le rêve prend son vol, monte au ciel, plane dans l’espace et se perd dans des lointains infinis. 

 — Maintenant, se disait le marquis, je défie bien toutes les abbesses et tous les curés du monde de m’empêcher de retrouver mon fils, et de me faire connaître à lui quand je jugerai le moment favorable... car, ne nous dissimulons pas que les personnes qui se sont chargées de son éducation, ont dû lui donner sur mon compte des préventions fâcheuses que j’aurai à combattre... 

 Puis, comme le matin, à la suite d’un rêve qui nous a vivement impressionnés, il cherchait à se rappeler les traits, la physionomie et l’expression de ce jeune homme à la taille élancée que, sans le connaître, il avait vu au café de l’Union. 

 Il s’étonnait alors que la qualification de bâtard, infligée par Volney, ne l’eût pas mis sur les traces de la vérité ; mais il était si loin, dans ce moment là, de songer aux conséquences déplorables de sa liaison avec la comtesse de Maurepas, et à la comtesse elle-même ! 

 En se rappelant les bonnes fortunes de sa jeunesse, le marquis souriait avec orgueil, en pensant que son fils, un bâtard, avait osé lever les yeux sur sa nièce et s’en faire aimer. Le pauvre diable, comme il avait dû souffrir de la morgue aristocratique du noble comte !... 

 Comme la main glacée du mépris avait dû briser ce cœur tendre, aimant et s’entr’ouvrant à peine aux premières aspirations de la vie ! Après tout, pensait il, qui sait si cela n’est pas heureux pour lui ?... on apprécie mieux un bonheur dont on a longtemps souffert la privation... c’est dans la jeunesse surtout, qu’il faut commencer par apprendre à lutter contre les obstacles et à se vaincre soi-même. 

 Sans une volonté, tenace, énergique, opiniâtre, on n’arrive jamais à rien dans quelque chose que l’on entreprenne... Le bonheur énerve l’âme et lui ôte toute son énergie, toute sa virilité... 

 Et puis, n’a-t-il pas devant lui, l’avenir à vingt ans ? mes conseils pour le diriger, et mon bras pour le défendre ? 

 Je ne suis plus embarrassé pour le trouver... Rennes est une petite ville, je connais ses amis, les lieux qu’il fréquente : et puis, malgré ses petits airs dédaigneux, ma charmante nièce ne refuserait pas, je l’espère, de me donner quelques renseignements sur son compte... 

 Je suis curieux de voir de quel air elle apprendra la nouvelle position que je réserve à ce pauvre garçon, qu’à celle heure elle rougit d’avoir aimé... Après tout, c’est moins la faute de son cœur, que des impressions du nouveau monde dans lequel elle vient d’entrer... 

 En entrant dans la rue assez étroite du faubourg de Paris, le marquis fut obligé de serrer son cheval contre le mur d’une maison, pour laisser passer une voiture emportée au grand trot de deux vigoureux chevaux de poste : 

 C’était Huguet qui emmenait Georges à Paris pour le soustraire aux recherches de son père. 

 XVIII. 

 En rentrant à l’hôtel, le marquis aperçut de la lumière dans la chambre de Gabrielle ; il fit demander par une femme de chambre si sa nièce pouvait le recevoir. 

 Un instant après, la jeune fille entrait dans le salon où son oncle l’attendait. 

 — Voyons, dit le marquis en la baisant au front, raconte-moi un peu l’emploi de la journée. 

 — Mais, mon oncle, en quoi cela peut-il vous intéresser ? 

 — Réponds-moi toujours, j’ai mes raisons pour t’interroger. 

 — Ce matin j’ai été chez les demoiselles de Renac. 

 — Ah ! Et qu’allais-tu faire chez les demoiselles de Renac ? 

 — Est-ce que mon père ne vous l’a pas dit ? 

 — Je ne le crois pas. Au reste, c’est de toi que je veux le savoir. 

 — Eh bien ! mon oncle, il faut que je vous avoue que j’avais commis une grande étourderie, une faute impardonnable... Mais aujourd’hui le mal est réparé, il n’y faut plus penser. 

 — Et quelle faute si grande avais-tu donc à le reprocher ? 

 — C’est que... dit la jeune fille en devenant pourpre, je n’ose... 

 — Voyons, parle... ne crains rien... Mon Dieu, j’ai été jeune aussi... il y a longtemps. 

 — M. Huguet... 

 — Je le connais. 

 — Venait quelquefois au château. 

 — Et il ne venait pas seul ? 

 — Non... Le plus souvent il amenait avec lui un pauvre enfant abandonné, qu’il avait recueilli et élevé par charité. 

 — C’est M. Georges, n’est-ce pas ? 

 — Vous le connaissez, mon oncle ? 

 — Continue... 

 — Nous étions à peu près du même âge, et nous allions souvent par les champs, jouer et courir ensemble... si bien que... sans le savoir... 

 — Tu en devins amoureuse ? 

 — Oh ! moi, non ; mais lui... 

 — Ah ! Et toi, tu ne l’aimais pas ? 

 — Non. C’étaient des enfantillages. 

 — Ne m’a-t-on pas parlé d’un anneau échangé ? 

 — C’est-à-dire qu’un jour je le lui avais prêté ; il oublia de me le rendre et moi de le lui redemander... voilà tout. Et c’est ce malheureux anneau que j’ai été chercher ce matin, et qu’il m’a rendu. 

 — De sorte que vous n’avez plus aucun prétexte de vous revoir jamais ? 

 — Absolument aucun. 

 — Et tu en es contente ? 

 — Oh ! mon oncle, enchantée ! 

 — Maintenant, ma chère enfant, il faut que je te dise pourquoi je t’ai fait toutes ces questions-là. Aujourd’hui j’ai rencontré le père de Georges. 

 — Son père !... 

 — C’est un de mes amis... mon meilleur ami. 

 — Ah ! 

 — Aujourd’hui, ce malheureux père se reproche amèrement tout ce qu’il a fait souffrir à son enfant, et il veut lui rendre dans le monde la position qui lui appartient. 

 — Il est noble ? 

 — Il est noble. 

 — Mais alors pourquoi l’avoir abandonné ? 

 — Ah ! pourquoi... 

 — Ce père est bien coupable ! 

 — Oh ! oui, bien coupable... Mais, par bonheur, le mal peut encore se réparer... du moins en partie... El, comme ce père rêve un parti brillant pour son fils, j’ai voulu m’assurer que tu ne pensais plus à lui, et que son mariage ne pourrait te faire aucun chagrin. 

 — Aucun ! balbutia Gabrielle. 

 Elle comprenait qu’après avoir repoussé Georges quand il était pauvre et dédaigné par tout le monde, elle ne pouvait pas revenir à lui au moment où un brillant avenir s’ouvrait devant lui. 

 — Puisque tu lui as parlé ce malin, reprit le marquis, tu vas pouvoir me dire où je pourrai trouver notre jeune homme et lui annoncer celle bonne nouvelle. 

 — Je l’ai vu chez les demoiselles de Renac, où on l’avait porté blessé. 

 — Blessé... 

 — Oui, très-légèrement... une égratignure, m’a-t-on dit. 

 — C’est égal, je veux le voir. J’y cours. 

 XIX. 

 — Vous arriverez trop lard, Monsieur le marquis, dit Péchard entrant brusquement. Tout à l’heure M. Huguet l’a fait monter en voiture, et je viens d’apprendre au bureau des passeports qu’ils se rendaient à Paris. 

 — A Paris ! dit Gabrielle qui se sentit chanceler. Pour ne pas laisser voir son émotion, elle rentra dans sa chambre. 

 — J’ai déjà eu l’avantage devoir monsieur le marquis ce matin, dit Péchard. 

 — Ah ! Où cela ? 

 — A la mi-forêt, au couvent des Bénédictines. 

 — Je ne vous ai pas remarqué. 

 — Non ; Monsieur le marquis paraissait trop préoccupé pour cela. Je connais beaucoup le jeune homme dont vous parliez quand je suis entré. 

 — Ah ! M. Georges ? 

 — Pauvre jeune homme ! j’ai bien combattu pour lui. J’ai tout fait pour l’arracher aux mains perfides qui l’entraînent dans une voie de perdition ; mais inutilement, hélas ! Le génie du mal l’emporte sur moi... En examinant vos traits avec quelque attention, je ne suis pas surpris de l’intérêt que vous lui portez. 

 — Comment cela ? 

 — Il me semble que vous avez tous deux un certain air de famille... 

 — Ah ! vraiment !... vous êtes physionomiste, monsieur l’abbé. 

 — Ho ! il n’y a pas grand mérite à cela... 

 — Ce cafard se douterait-il de quelque chose ? pensa le marquis en l’observant à la dérobée. 

 — Vous êtes l’ami de M. de la Rouërie ? dit Péchard. 

 — Pourquoi me faites-vous cette question, monsieur ? — Ah ! c’est que moi aussi j’ai l’honneur d’être particulièrement connu et estimé de M. le marquis de la Rouërie... il m’a même prié de venir l’attendre ici, ce soir ; voilà pourquoi, monsieur, je me suis permis d’entrer à celle heure et de me mêler familièrement à une conversation qui nous intéresse tous à des points de vue différents... 

 — En ce cas, monsieur, veuillez donc, je vous prie, prendre la peine de vous asseoir. 

 — J’accepte, dit Péchard ; — car il s’agit, je crois, d’une communication importante qui ne souffre aucun retard... 

 — M. de la Rouërie pourra vous dire, reprit Péchard après une pose de quelques instants, — que je suis un homme prudent, discret par profession et par caractère, et capable de rendre quelques services à l’occasion. 

 — Quant à moi, monsieur, je n’ai besoin des services de personne... 

 — L’occasion peut se présenter, monsieur le marquis, et je vous prie de vouloir bien penser à moi. 

 — Merci... Je m’en souviendrai. 

 La Rouërie entra enveloppé d’un long manteau brun à petit rabat. 

 — Tu ne t’assieds pas ? demanda le marquis en échangeant une poignée de main. 

 — Non... merci, le temps de dire deux mots à l’abbé... — Vous connaissez une personne sûre, m’avez-vous dit ? 

 — Sûre... peut-être, mais au moins très-habile et très-rusée, répondit Péchard. 

 — Discrète ? 

 — Oui, pourvu qu’elle y trouve son intérêt. 

 — Cela me suffit ; au reste, pour plus de précautions, je ne veux pas connaître cette personne et surtout qu’elle me connaisse... Voilà les papiers qu’il s’agit de remettre à M. de Calonne, les instructions sur la marche à suivre sont contenues dans ce billet... Il serait bon, je crois, d’éviter jusqu’à un certain point, l’apparence du mystère, pour que notre homme ne soupçonne pas l’importance de la mission qui lui est confiée. 

 — Mais s’il te faut une personne qui soit sûre à ce point, dit le marquis, confie-moi ces pièces, je pars pour Paris demain matin, et je les remettrai moi-même à la personne que tu m’auras désignée. 

 — Merci, j’y avais songé, mais cela n’est pas prudent... On sait que nous sommes amis, et ce serait nous compromettre inutilement tous les deux... Au reste, je prépare en ce moment une grande pièce, dans laquelle je te garde le principal rôle. 

 — Tu peux compter sur moi. De quoi s’agit-il ? 

 — Plus tard... quand le moment sera venu, je te le dirai... Adieu... 

 La Rouërie sortit comme il était entré, par une petite porte donnant sur l’escalier de service, en paraissant craindre d’être aperçu par les gens de l’hôtel. 

 — Puisque vous partez pour Paris, monsieur le marquis, auriez-vous la bonté de donner à notre ambassadeur une place sur le siège de votre chaise de poste, à côté de votre cocher ? Ce serait du temps de gagné et des frais économisés. 

 — Je ne vois aucun inconvénient à cela. 

 — D’autant plus que notre homme pourrait peut être vous être utile dans le cas où vous auriez des recherches que vous ne voudriez pas faire vous-même... Et, d’ailleurs, dit Péchard avec intention, le père Martinet connaît MM. Huguet et Georges... 

 — Le père Martinet ?... N’est-ce pas un usurier ? 

 — Usurier, marchand de vaches et de rouenneries, il fait un peu de tous les métiers. 

 — C’est assez singulier, dit le marquis, mon frère m’a appris sa visite pour ce soir même, et je l’attends. 

 Un moment après, le père Martinet entrait dans le salon du marquis, toujours suivi de son barbet crotté. 

 L’entrée de Sans-Gêne, dans le salon de M. le marquis de Fayolle dépassait peut-être les bornes de la familiarité, mais on est toujours si indulgent pour l’homme qui prêle de l’argent ! 

 XX. — PARIS. 

 A peine arrivé à Paris avec Huguet, Georges s’installa dans un modeste hôtel de la rue Mazarine dans l’intention de suivre les cours de la faculté de médecine. Mais le souvenir de Gabrielle le poursuivait toujours, l’affront était trop récent et la douleur trop vive encore pour qu’il pût maîtriser son attention et se livrer tout entier aux études scientifiques. 

 Les premiers jours de son arrivée furent consacrés à courir les rues de Paris, accompagné par l’abbé Huguet quelquefois ; le plus souvent seul. 

 Il était abasourdi, émerveillé du bruit des voitures, de la foule qui se pressait en courant sur les places, sur les trottoirs et le long des rues étroites... 

 Quel contraste avec les rues verdoyantes de sa bonne ville de Rennes où l’on s’arrête à regarder une voilure qui passe, un chien qui aboie, où le moindre fait prend les proportions d’un événement de haute importance. 

 La révolution, commencée quelques jours auparavant sur la place des Cordeliers de Rennes, fermentait à Paris : le peuple se portait en foule aux élections des états-généraux ; des groupes nombreux péroraient et gesticulaient avec feu sur les places, aux portes des églises et des municipalités. 

 Dans le jardin du Palais-Royal, dix mille hommes parlaient à la fois ; le soir, les fenêtres étaient éclairées, on tirait des pétards, on lançait des fusées, et l’on dansait des rondes autour des feux de joie allumés dans les carrefours... C’était un jour de grande victoire pour le peuple... et ces fêtes là se renouvelaient presque tous les soirs. 

 Un jour qu’il était venu voir le cortège des députés se rendant à l’assemblée, Georges reconnut Volney, sortit du groupe, et lui tendit cordialement la main... le grand homme futur releva la tète, cligna des yeux, toucha sa main avec distraction et passa outre... 

 — Encore un affront ? se dit Georges en étouffant un soupir... j’oublie toujours ce que je suis, ou plutôt ce que je ne suis pas... 

 Triste et humilié, Georges, le cœur gros, regagna le cabinet de lecture dans lequel il était allé passer chaque jour quelques heures pour ne pas désobliger Huguet. 

 Seul, assis à côté de lui, un sergent des gardes françaises, à peu près de son âge, penché sur ses livres, prenait des notes et paraissait complètement absorbé par son travail. 

 Ce jeune homme qui fréquentait habituellement le même cabinet de lecture, se nommait Hoche, et devait s’immortaliser quelques années plus tard par la pacification de la Bretagne et de la Vendée. 

 — Quel est donc ce travail qui vous passionne tant ? demanda Georges en se rapprochant de lui. 

 — Je lisais l’Esprit des lois, dit Hoche en rougissant comme s’il eût commis une mauvaise action. 

 — Hier, c’était la littérature, aujourd’hui, la philosophie et demain la politique ou l’histoire... Est-ce que vous comptez devenir officier général ? dit Georges en riant. 

 — Je suis et je serai sergent toute ma vie... si je reste militaire... 

 — Comment ! à vingt-un ans vous êtes sergent et vous n’irez pas plus loin ! c’est impossible. 

 — C’est non seulement possible, mais encore certain, inévitable... je ne suis pas noble, je suis donc indigne de porter les épaulettes d’or de l’officier. 

 — Quelle injustice ! 

 — Si vous étiez de la noblesse, vous ne diriez pas cela... 

 — C’est possible, mais l’injustice n’en serait ni moins criante ni moins stupide. 

 — Que voulez-vous ? c’est la loi, il faut bien s’y soumettre, ou renoncer à la carrière... aussi, il me tarde d’avoir fini mon temps et de donner ma démission de sergent comme mes deux camarades, Marceau et Augereau. 

 — C’est dommage ! votre uniforme est joli, et j’ai souvent envie de m’engager pour le porter. 

 — Pauvre garçon ! gardez-vous bien de faire une pareille sottise ! si vous saviez combien notre organisation militaire est déplorable... cela fait vraiment pitié !... je ne parle pas de l’usage ridicule de mettre à la tête d’un régiment, un marquis au maillot, ou un vicomte à la mamelle ; ils ont des litres, des parchemins, des privilèges ; pétris d’une pâte particulière, ils sont venus au monde pour commander ; nous, pour les servir ; c’est la loi de la monarchie, et puisque nous ne sommes pas venus au monde du temps des républiques de Rome, de Sparte ou d’Athènes, il faut bien s’y soumettre : mais ce qui m’indigne, et ce que probablement vous ignorez, c’est que sur les quatre-vingt-dix millions qui figurent au budget de la guerre, Messieurs les officiers en touchent quarante-quatre ; les quarante-six millions qui restent, servent à la solde, à la nourriture, à l’entretien d’environ cent mille hommes ; c’est-à-dire qu’un officier mange tous les jours les rations de cent soldats... et encore, notre paie est-elle souvent absorbée par des retenues que messieurs les officiers gaspillent entre eux... la seule dépense que je puisse me permettre est une séance de dix centimes au cabinet de lecture. 

 Mais Hoche ne disait pas que, pour acheter des livres il brodait la nuit des gilets d’officiers qu’il vendait dans un café. 

 XXI. 

 Un jour, au moment de sortir, Huguet rencontra le marquis de Fayolle qui montait son escalier. 

 — Ah ! je vous trouve donc enfin, et ce n’est pas malheureux... Voyons, monsieur l’abbé, voulez-vous sortir, voulez-vous rentrer ? j’arrive de Rennes exprès pour vous parler et je vous parlerai... 

 — Sortons, dit Huguet. 

 Le marquis le suivit : 

 — Me ferez-vous l’honneur de me dire, M. Huguet, pour quel motif vous cherchez à m’empêcher de retrouver mon fils, de le voir, de le connaître, de veiller sur lui ?... 

 — De grâce, M. de Fayolle, ne me forcez point à vous répéter des choses pénibles pour moi... désagréables pour vous. 

 — Ah ! parce que j’ai gaspillé follement les belles années de ma jeunesse, parce que dans l’ivresse de la passion j’ai commis une faute grave... un crime si vous voulez, vous croyez que tout sentiment est mort en moi, et qu’il n’y a plus rien là, dit le marquis en se frappant la poitrine ; détrompez-vous. Tenez, il en est parfois des hommes comme de certains vins, qui ont besoin de vieillir et de se dépouiller pour avoir toute leur saveur, toutes leurs qualités. Eh bien ! j’ai dépouillé le vieil homme, et la vue de ce pauvre enfant m’a révélé une passion que j’ignorais et que j’ai souvent raillée chez les autres : l’amour des enfants. — Je vous estime et je vous aime, Monsieur Huguet, pour tous les soins, pour l’amour que vous avez donné à notre enfant. Aujourd’hui votre tâche est finie ; souffrez que la mienne commence. Nous serons deux à l’aimer et à veiller sur lui. 

 — J’ai longtemps réfléchi à tout cela, dit Huguet ébranlé ; peut-être serait-ce le plus sage parti dans les circonstances où nous sommes, et s’il ne s’agissait que d’une faute trop commune, hélas ! mais excusable jusqu’à un certain point, peut-être pourrais-je consentir à ce que vous me demandez. Mais sa mère, Monsieur, sa mère ! La malheureuse n’a-t-elle donc pas encore assez souffert ? 

 — Rassurez-vous, Monsieur, si je pouvais offrir une réparation, je l’offrirais complète ; mais Georges ignorera toujours les liens qui m’attachent à lui ; je ne serai que son ami, puisque je ne puis être son père. Voyons, l’abbé, — dit le marquis en prenant le bras de Huguet, — parlez-moi de lui, de ses projets d’avenir, de son ambition... Il doit en avoir. J’ai appris qu’il étudiait la médecine ; croyez-vous que cette carrière réponde bien à tous ses goûts ? 

 — Je l’avais espéré, dit Huguet ; c’était selon moi la seule porte par laquelle il pût entrer dans la société... Un médecin est l’égal de tout le monde, et pourvu qu’il soit habile et savant, on ne lui demande pas sa généalogie. Mais depuis que nous sommes à Paris, il s’est lié avec un jeune sergent des gardes françaises, et il parle de se faire soldat. 

 — Ah ! par amour pour l’uniforme ? 

 — Non, les motifs qu’il m’a donnés sont sérieux et touchants. Je cherchai à le dissuader en lui représentant tous les dangers et l’ingratitude de la carrière militaire. — Que voulez-vous, me disait-il, je m’ennuie de vivre seul, toujours seul !... Un régiment est presque une famille, et puisque je n’ai pas de parents, je tâcherai du moins de me faire des amis. 

 — Laissons-le faire, dit le marquis ; nous le ferons entrer dans mon ancien régiment de Forèz, en garnison à Saint-Servan. Je connais tous les officiers. Le colonel, M. de Narbonne, est un de mes meilleurs amis ; je le lui recommanderai. Et si, plus tard, comme on en parle, nous avons la guerre avec la Prusse, eh bien ! je reprendrai du service, et il servira sous mes ordres. 

 XXII. 

 Pendant ce temps-là, que faisait le père Martinet ? 

 Le lendemain de son arrivée à Paris, M. Martinet, toujours coiffé de son chapeau garni de toile cirée, enveloppé d’un manteau de gros drap bleu, et suivi de son compagnon et ami Sans-Gêne, se mit en roule pour s’acquitter consciencieusement de la mission qui lui était confiée. 

 Cela se passait le 2 ou le 3 février de l’année 1789, vers huit heures du soir. 

 L’hiver fut très-dur cette année-là ; le froid descendit jusqu’à quatorze degrés au-dessous de zéro. 

 Arrivé auprès de Saint-Sulpice, il se promena pendant quelque temps dans la rue du Vieux-Colombier. 

 Ne trouvant pas la personne qui devait venir lui demander le paquet de papiers dont il était chargé, et qu’il devait remettre en échange d’un mot et d’un signe convenus, il entra un instant, pour se réchauffer, chez un marchand de vins dont la boutique formait l’angle de l’ancienne prison de l’abbaye. 

 Debout devant le comptoir, ou assises à des tables rangées autour d’un grand poële en fonte, plusieurs personnes parlaient de l’arrestation du marquis de Favras. 

 Un relieur nommé Morel, dont la boutique était à côté, racontait tout haut et à qui voulait l’entendre que, quelques jours auparavant, le marquis lui avait parlé à lui-même d’un projet de rassembler des troupes à Montargis, sous prétexte d’approvisionner Paris : de marcher sur Versailles, dissoudre l’Assemblée nationale, emmener à Paris les députés les mains liées derrière le dos, s’emparer de Lafayette et de Bailly ; se porter ensuite au château des Tuileries, enlever le roi, la reine et le garde des sceaux et les conduire à Péronne. 

 Celte conspiration, disait-on, avait des ramifications nombreuses dans les provinces et embrassait toute la France. Ce qui donnait une grande autorité aux dires de Morel, c’est qu’ils étaient consignés tout au long dans le Journal de Paris du 25 janvier. 

 Indignation, colère et imprécations de toutes les personnes du café qui, avec des figures et des gestes peu rassurants, menaçaient d’accrocher à la lanterne, sans autre forme de procès, le premier conspirateur qui leur tomberait sous la main. 

 Martinet paya son verre de vin et sortit sans rien dire, mais en tournant le dos à la rue du Vieux-Colombier, et en faisant des réflexions qui ne manquaient pas d’un certain bon sens. 

 — Après tout, se disait-il, pourquoi M. Péchard m’a-t-il donné cette commission-là plutôt qu’à son bedeau et à son sonneur de cloches, qui sont meilleurs catholiques que moi ? Ne serait-il point de la conspiration dont on parlait tout-à-l’heure ? Et ces papiers si soigneusement cachetés, que disent-ils ? Si ces gens-là avaient eu la curiosité de me fouiller, je passerais peut être en ce moment, un vilain quart-d’heure... Et se faire pendre sans savoir pourquoi, pour quelques méchants louis... ça serait bête. Dans tous les cas, la nuit porte conseil, attendons à demain. 

 Le lendemain, Martinet, qui pour une foule d’excellentes raisons, se souciait médiocrement d’avoir des démêlés avec la justice, eut la bonne inspiration de porter lui-même le paquet de papiers chez M. le préfet de police : 

 — Si ce sont, comme on me l’a dit, des pièces de procédure pour une grande succession, on me les rendra ; si au contraire il y a du louche, M. Péchard s’arrangera comme il pourra, ça le regarde ; quant à moi, je ne veux point me fourrer dans des affaires que je ne connais point. 

 Le commis de la préfecture prit le paquet des mains de Martinet, inscrivit son nom et son adresse sur un grand livre et le congédia avec beaucoup de politesse. 

 Au milieu de la nuit, quatre hommes à figures sinistres entrèrent dans la chambre de Martinet, l’arrachèrent de son lit, et après l’avoir forcé à s’habiller, le portèrent dans un fiacre arrêté devant la porte de sa maison. 

 Martinet tremblait de tous ses membres et commençait à craindre de s’être jeté dans une méchante affaire par excès de précaution. 

 Après l’avoir laissé quelque temps seul dans un cabinet sans lumière, on le fit entrer par une petite porte dans une grande pièce éclairée et richement décorée. Assis devant un bureau couvert de papiers et de cartons, un homme d’un certain âge fixa quelque temps sur Martinet un regard perçant, et après avoir parcouru des pieds à la tête l’ensemble de sa personne, il lui fit, de la main signe de s’approcher. 

 — Dites-moi qui vous a remis ces papiers, demanda le personnage d’un ton sec, et n’essayez pas de me tromper. 

 Alors, Martinet raconta naïvement et de la meilleure foi du monde, son entrevue avec Péchard à l’hôtel du comte de Fayolle, son voyage, la conversation qu’il avait entendue chez le marchand de vin, ses scrupules et sa crainte de se trouver compromis pour une affaire dans laquelle il n’avait aucun intérêt. 

 — C’est bien, dit le personnage, vous avez agi avec prudence ; reprenez ces papiers, ils n’ont aucune importance politique et vous pouvez les remettre sans rien craindre à la personne qui doit venir les prendre... Seulement, il est inutile de parler de l’entrevue que nous avons eue ensemble... et même, dit-il, en articulant lentement sur chaque parole, — votre indiscrétion pourrait avoir des suites fâcheuses pour vous… Au reste, je dois vous savoir gré du motif qui vous a fait agir, et vous dédommager pour le déplacement que je vous ai occasionné... tenez... prenez... 

 Et la main tendue laissa pendre une petite bourse de soie verte, à travers les mailles de laquelle les yeux ébahis de Martinet, virent briller des pièces d’or. 

 — Comptez-vous rester quelque temps à Paris ? demanda le personnage. 

 — A ces conditions là, dit Martinet, j’y resterai tant qu’on voudra. 

 — C’est bien... Alors vous fréquenterez, les cafés, les spectacles, les lieux publics, vous vous mêlerez aux groupes, vous questionnerez au besoin... et rentré chez vous, le soir, vous écrirez tout ce que vous aurez vu ou entendu pendant la journée... allez... 

 Martinet sortit enchanté de l’entrevue : à peine dans la rue, il vida sa bourse dans le creux de sa main, et à la lueur d’un réverbère il compta cent beaux louis d’or. 

 — Péchard m’en adonné autant... Allons, je vois que je n’aurai pas perdu mon temps, et que j’aurai de quoi payer notre voyage, à moi et à Sans-Gêne. 

 Ce n’est pas bien difficile, ce qu’il me demande là, ce monsieur, ni peut-être bien honnête, non plus... mais après tout, je ne connais point tout ces gens-là, moi, leurs affaires ne me regardent pas... et pourvu qu’on me paie... bien... je n’ai rien à dire... dans tous les cas, ce métier là, vaut bien celui que je faisais, et c’est moins fatigant que de courir sur une mauvaise haridelle, les fermes, les foires et les marchés, la nuit, par tous les temps ; vivre ici, ou en Bretagne, pourvu que je fasse une petite fortune, ça m’est bien égal. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I. — FUSION. 

 Trois années s’étaient passées depuis les événements que nous venons de rapporter ; nous sommes au premier jour du mois de janvier 1792. 

 Déjà sur plusieurs points de la Bretagne on commençait à voir çà et là, se réaliser les projets annoncés par la Rouërie ; on pillait les diligences, on assassinait sur les routes les voyageurs isolés ; on s’essayait à la guerre civile dans les campagnes, et l’impunité augmentait chaque jour l’audace des malfaiteurs ; les paysans groupés par bandes, la figure barbouillée de suie, fusillaient les maires, et brûlaient les drapeaux, les écharpes aux couleurs nationales, les registres des paroisses, les titres de propriété, et les fermes des citoyens soupçonnés de patriotisme. 

 La municipalité de Rennes demanda au ministre de la guerre dix mille hommes pour rétablir l’ordre et la tranquillité. 

 Le ministre de la guerre envoya le régiment du dix huitième dragons, dans lequel Georges s’était engagé depuis plus de deux ans déjà, et dont le marquis de Fayolle venait d’être nommé général. 

 Des détachements de quarante et de cinquante hommes furent disséminés sur les points les plus menacés, à Vitré, Redon, Fougères, La Guerche et dans les communes environnantes. 

 Mais dans les villes, à Rennes surtout, la noblesse parut se rallier franchement aux grands principes proclamés par l’assemblée nationale. 

 Était-ce par crainte du ridicule, par frayeur de l’isolement, pour se donner les apparences de sentiments patriotiques et généreux, était-ce conviction ? 

 Je ne sais ; mais M. Begasson de la Lardais accompagné de MM. du Sel, Le Vicomte ainé et Provost de la Voltais, lut au nom de quatre-vingts « ci-devant privilégiés »la déclaration suivante, devant l’assemblée municipale réunie en corps dans la grande salle de l’hôtel-de-ville. 

 « Messieurs, » 

 « Convaincus que tous les membres d’un état n’ont de droits que par la constitution et la loi, que la Nation est toujours libre de changer et de modifier ; que le premier titre de l’homme en société est celui de citoyen ; considérant encore que, dans un instant où une nouvelle administration va s’établir, l’intérêt public exige que tous les Membres du Corps politique fassent connaître leurs dispositions : nous déclarons nous soumettre à la Constitution et aux Lois établies par l’Assemblée Nationale, et sanctionnées par le Roi ; » 

 Dans un discours plein de dignité et de fermeté, le Maire répondit : 

 « Messieurs, » 

 Dans ce moment trop attendu sans doute, où, rappelés avec vos concitoyens sous l’empire de la raison, de la justice et de l’humanité, vous recevez et donnez tout à la fois un éclatant témoignage des sentiments de paix et d’union qui n’auraient jamais dû s’altérer entre nous, je ne me permettrai que l’expression d’un vœu qui devient aujourd’hui le vôtre, et auquel vous ne serez pas moins disposés que nous à faire toute espèce de sacrifices, excepté celui du grand intérêt devant lequel tout autre doit s’anéantir : l’intérêt de la Patrie. 

 Puissent à votre exemple, tous les ci-devant privilégiés de la Province, ralliés au plus tôt sous l’honorable drapeau de l’égalité civile, abjurer loyalement et sans restriction, des préjugés pernicieux et d’injustes prérogatives ! Puissent-ils, renonçant comme vous à des prétentions sans fondement, et à ces titres usurpés que l’équité réprouve, se bien convaincre que la vraie constitution d’un peuple, la seule qu’il ne faille pas abandonner, est celle qui, respectant l’humanité et consacrant ses droits, accorde, autant qu’il est possible, et les intérêts et les sentiments, rapproche entre eux et concilie tous les hommes ! 

 Puissent-ils en un mot, applaudissant du fond du cœur à l’abrogation si juste de toute distinction non méritée, n’ouvrir désormais leur âme qu’à l’ambition d’être utiles, ne plus chercher de bonheur que clans le bonheur public, et de gloire et d’illustration personnelle que dans la gloire et la prospérité de l’État ? 

 « C’est alors, Messieurs, que sur les débris de nos antiques et trop funestes abus, nous verrons avec une égale satisfaction s’élever et s’affermir l’heureux édifice de la concorde et de la liberté. » 

 Et, sur ce qu’il a été représenté que les citoyens qui viennent de prêter serment se proposent de prendre la cocarde nationale, 

 L’ASSEMBLÉE a arrête d’en envoyer une à chacun. A MM. Begasson de la Lardais, du Sel, Le Vicomte ainé et le Provost de la Voltais. 

 Et celle déclaration que nous avons reproduite parce qu’elle nous a paru peindre les idées et les passions politiques de celle époque, était signée de tous les principaux noms de la noblesse de Bretagne : Huchet de Cintré, de Lauzanne, le Président de Talhouet, Rosnivinien, de Piré, Tuffin du Breil, de la Monneraye, de Kermarec, de Blossac, de Tredern, de Geslin, de Tremargat, du Halgouet, du Dezerseul, le comte de Fayolles, etc. 

 Pour sceller la réconciliation et donner un témoignage éclatant de ses sentiments d’union et de fraternité, M. Provost de la Voltais donna un grand bal auquel il invita le général de Fayolle, les officiers supérieurs de son régiment arrivé de la veille, les membres du corps municipal, et les principales familles nobles de Rennes et des environs. 

 Une foule nombreuse emplissait les salons, mais malgré l’animation de la fêle, et la séduction irrésistible du plaisir, il était facile de voir, à l’air froid, contenu et méfiant de la bourgeoisie, aux grands airs hautains et protecteurs de Messieurs les gentilshommes, aux mines dédaigneuses des dames de la noblesse, — que l’égalité et la fraternité proclamées par l’Assemblée nationale, étaient bien loin encore d’avoir pénétré dans les mœurs de la société. 

 — Il faut être poli avec les petites gens, disait M. de Cintré. 

 — Puisque l’intérêt de la patrie l’exige, répondait M. de Talhouet, sacrifions-nous. 

 — Comment pourrait-on gouverner le pays sans nous ? ajoutait M. du Halgouet. 

 — Laissons-les faire, — disait M. de la Houssaye, ils seront trop heureux de revenir à nous... 

 — Et puis, observait M. de Boisguy, cela écarte les soupçons... En mettant une cocarde tricolore à son chapeau, M. de la Rouërie pourra courir la Bretagne et se concerter avec les principaux chefs de l’association bretonne. 

 Au même instant, on put voir M. le marquis Armand Tuffin de la Rouërie, glisser comme un météore au milieu de cette réunion brillante, chamarée de broderies et constellée de décorations et de pierreries ; — donner une poignée de main à celui-ci, un sourire à celui-là, dire quelques mots à l’oreille de M. de Mongaudry, s’entretenir quelque temps à voix basse avec M. de Tinteniac dans l’embrasure d’une croisée, et disparaître avant que sa présence eût pu être remarquée ou commentée. 

 Au reste, tous les regards se portaient sur le général de Fayolle en grand uniforme, qui entrait escorté par tous les officiers de son régiment. 

 Malgré les projets de fusion de M. Provost de la Voilais, la noblesse et la bourgeoisie se tenaient comme nous l’avons dit au commencement de ce chapitre, cantonnés aux deux extrémités du salon. Georges remarqua Gabrielle causant dans un groupe avec la vieille baronne de Tinteniac, M. de Tinteniac et quelques dames de la noblesse. 

 La jeune fille leva un instant les yeux sur lui et tourna la tête sans paraître remarquer les épaulettes de capitaine gagnées depuis quelques mois, et dont il était si fier. 

 — Est-ce que vous l’aimez toujours, capitaine ? demanda le général bas à l’oreille de Georges. 

 — On n’oublie jamais tout-à-fait, général, que l’on a été jeune. 

 — C’est bien... dit M. de Fayolle, suivez-moi. 

 Et, le prenant par la main, le général vint le présenter au comte de Fayolle, son frère, à Gabrielle, et à plusieurs membres de sa famille. Tous les regards se portaient de Georges sur le général, et semblaient lui demander l’explication de cette plaisanterie. 

 Quelle fantaisie vous pousse, M. le Marquis, de venir nous présenter le premier venu ? Puis, il se fait autour d’eux un silence glacial : 

 Au premier regard qui se posa sur le sien, le malheureux capitaine comprit que les portes de ce monde lui étaient pour toujours fermées... Honteux, confus, humilié, il sentait une sueur froide perler sur son front, un frisson courir par tous ses membres ; il se demandait comment sortir de la situation ridicule où venait de le placer la tendresse irréfléchie du marquis. 

 Le général offrit son bras à Gabrielle, et la tirant à l’écart : 

 — Tu n’as pas l’air de voir mon jeune capitaine ?... Je crois me rappeler cependant que vous vous êtes connus... 

 — Autrefois... je crois que oui... mais il y a de cela si longtemps... 

 — Et l’on vieillit si vite, à ton âge... 

 — Mais, d’ailleurs, je n’ai point oublié M. Georges... je me souviens même qu’un soir, avant de partir pour Paris, vous me parlâtes de son père que vous connaissiez. 

 — Aussi, depuis, son père n’a pas cessé de veiller sur lui.. 

 — Ah ! et comment se nomme-t-il ? 

 — Ceci, ma chère enfant, est encore un secret. 

 — Un secret, qui ne lui permet pas de donner son nom à son fils... je ne comprends pas... mais en ce cas, mon oncle, pourquoi nous l’avoir présenté ? 

 M. de Fayolle fronça le sourcil et s’éloigna sans répondre. 

 La jeune fille avait, en souriant, posé le petit bout de son ongle rose sur la blessure qui saignait encore au fond du cœur du marquis. Elle venait de lui rappeler que, quoi qu’il pût faire, son fils ne serait jamais qu’un paria, un déshérité, un bâtard condamné à vivre seul Une femme, une compagne qui lui ouvrît les portes du monde, c’était la seule chose qu’il désirait et qu’il ne pouvait lui donner... 

 Le soir, perdu dans l’ombre, Georges attendit la fin du bal pour voir Gabrielle monter dans sa voiture, et un instant après, il suivait du regard la gracieuse silhouette de son corps, découpée par la lumière, sur les vitres de l’hôtel... 

 C’est une lâcheté que je fais là, se disait-il ; mais personne ne m’a vu, personne ne la saura. 

 Le lendemain, fier de ses épaulettes, Georges voulut revoir la petite chambre qu’il avait occupée rue du Four du-Chapitre ; ses anciens amis du café do l’Union, Jouault et Belin venaient d’être nommés capitaines de la garde nationale ; ils parlèrent ensemble des succès de Chassebœuf à l’Assemblée nationale, de Bernadotte et de Moreau qu’il avait revus à l’armée... 

 On lui apprit le mariage de mademoiselle Gabrielle de Fayolle avec M. de Tinteniac ; les préparatifs de la noce, la corbeille venue de Paris, et tous ces mille petits détails de la vie intime qui aliment les conversations des petites villes... Les époux, aussitôt après la noce, devaient faire un voyage en Italie, puis revenir à Rennes habiter l’hôtel Fayolle. Le comte occuperait une aile du bâtiment, et le corps du milieu serait réservé aux grandes réunions de la famille... La baronne de Tinteniac faisait pour cette fête recrépir et réparer le château qu’elle possédait sur la route de Rennes à Vitré. 

 Au même instant, ils sortirent devant la porte du café pour voir passer Gabrielle à cheval, escortée de son père et du baron de Tinteniac ; les danois et les lévriers ouvraient la marche en gambadant, et les laquais, en grande livrée, fermaient la marche du cortège. 

 Une heure après, Georges montait à cheval, galopait jusqu’à Vieux-Viel, embrassait son vieux père Huguet, et revenait le lendemain à Rennes, où, seul avec le général, il demeurait chargé du commandement du détachement formant la garnison. 

 II. — LE CLUB DE RENNES. 

 Déjà la Révolution, comme un torrent, tombait des hauteurs de la Montagne, menaçant d’entraîner tous les débris de la vieille société. 

 Quoiqu’en apparence, indifférent et résigné, le clergé n’avait pas perdu sans un profond chagrin ses grands biens et ses privilèges. 

 Il jeta un long cri d’alarme et se leva en masse, quand parut la nouvelle constitution civile du clergé. 

 Alors, il répandit avec une profusion étonnante des mandements incendiaires, des bulles, des ordonnances ; fulmina l’anathême et la damnation éternelle, et accusa de schisme, d’hérésie, d’intrusion, d’apostasie, de sacrilège, de simonie, — les prêtres qui juraient fidélité à la Constitution. 

 De ce moment, les campagnes se soulèvent ; des paysans armés commettent des crimes isolés, mais se rattachant tous à une même pensée, convergeant tous vers un même but. 

 Disséminés sur les points les plus importants de la Bretagne et de la Vendée, les prêtres fouillent adroitement le terrain, flattent les intérêts blessés, les croyances froissées, et préparent de longue main ce brigandage si fameux sous le nom de CHOUANNERIE. 

 Cette guerre fut-elle ainsi nommée, à cause des quatre frères Chouan dont le nom est assez commun dans celte partie de la Bretagne, et qui, les premiers, acquirent une triste célébrité ? ou à cause du chat huant, du chouan , dont le cri leur servait de signal ?... 

 C’est ce que les vieux chouans eux-mêmes n’ont pu nous dire. 

 Mais le clergé ne pouvait, comme au temps de Jules II, descendre dans l’arène le casque en tête et l’épée au poing ; il lui fallait un moyen d’action sur les paysans simples et crédules qu’il avait soulevés. 

 Cet auxiliaire était trouvé : la noblesse, en général, était peu enthousiaste des bienfaits de la Révolution ; et si quelques-uns étaient venus, avec M. Le Provost de la Voltais, réclamer devant la municipalité de Rennes le titre de citoyen ; et se soumettre aux lois établies par l’Assemblée nationale, la plus grande partie n’avait vu s’évanouir qu’avec rage ses prérogatives et ses privilèges, et cherchait tous les moyens de les reconquérir. 

 Les circonstances politiques étaient on ne peut plus favorables à l’accomplissement de leurs projets ; le pouvoir n’était nulle part ; l’ennemi partout. 

 Dans cette cour, qui entretenait des correspondances avec l’Europe coalisée contre nous ; 

 Dans les pétitions des Girondins ; 

 Dans l’émigration, qui fomentait la résistance intérieure, payait la trahison, et laissait nos places fortes sans garnison, quand les Prussiens étaient à nos frontières. 

 Alors, blessée au cœur, la France avait rugi d’indignation, et des points les plus opposés était parti ce cri sublime : 

 LA PATRIE EST EN DANGER ! 

 La patrie est en danger, et les navires anglais croisent en vue de nos côtes laissées sans défense. 

 En Bretagne, les Chouans étaient fiers et arrogants ; et malgré les protestations de MM. Begasson de la Lardais, du Sel, Provost de la Voltais et ses amis, chaque jour, de nouveaux crimes, de nouvelles tentatives d’insurrection étaient dénoncées à la municipalité de Rennes par les districts environnants. 

 On saisissait chez le maire de Moisdon des cocardes blanches, un drapeau blanc, des armes et des munitions... A Mordelles, aux portes de Rennes, les paysans se soulevaient. A Redon, Saint-Brice, Louvigné, des rassemblements considérables parcouraient les campagnes, égorgaient les patriotes aux cris de : Vive le roi ! vivent les aristocrates ! 

 Pas un bourg, pas un village, pas un hameau qui ne soit le foyer d’une insurrection partielle où il ne se commette des horreurs, et toujours à la tête des insurgés, ce sont des prêtres réfractaires qui poussent au meurtre et au pillage le pauvre paysan égaré. 

 Ces excès expliquent et justifient les précautions que dut prendre la municipalité de Rennes et la surveillance active qu’elle dut exercer. 

 Les églises des paroisses soulevées et les chapelles des religieux furent fermées « afin, dit le rapport du conseil municipal de Rennes, qu’elles cessent d’être plus longtemps le rendez-vous scandaleux des ennemis de la nation. » 

 Si le danger était pressant, la surveillance était active et la résistance opiniâtre. 

 Depuis la fuite du roi, des clubs s’étaient organisés dans toutes les villes. 

 Là se rassemblait celle fraction généreuse et intelligente du peuple qui avait formulé ses plaintes aux Étals-Généraux. 

 Affiliées au club des Jacobins de Paris et aux clubistes de Londres, les sociétés populaires d’Angers, Brest, Fougères, Rennes, Carhaix, Montfort, Lorient, Morlaix, Nantes, Pontivy, Quimper, Saint-Malo, Saint Brieuc, Vannes, entretenaient une correspondance active, où l’on discutait tous les intérêts particuliers et généraux. Dévoûments obscurs et ignorés de patriotes qui, chargés par leurs concitoyens de veiller à l’indépendance du pays, exposent hardiment leurs vies et leurs fortunes, et envoient sur tous les points menacés, des armes, des gardes nationaux et des cartouches ! 

 Le club des amis de la Constitution tenait sa séance à Rennes, dans la salle des Cordeliers. 

 C’était une grande pièce froide et nue, blanchie à la chaux. 

 A un bout, dans un grand cadre de bois noir, la déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen. En face, un grand poêle de fonte servait plus à orner qu’à chauffer la salle. 

 Autour d’une grande table ronde, couverte d’un tapis de serge verte, sur lesquels étaient jetés çà et là des encriers de faïence, des canifs, du papier et les derniers décrets de l’Assemblée nationale, vinrent s’asseoir, sur des maigres chaises de paille, les citoyens Nouaïl, Denoual, Joulain, Bouaissier, Montillon, percepteur à Fougères ; Martinet l’ardent, le fougueux Martinet, dont le patriotisme donnait la chair de poule aux modérés... 

 Il vous était permis de nier le soleil ; à la rigueur, cela ne pourrait pas avoir grand inconvénient ; mais si par malheur vous aviez eu l’air de soupçonner sa pureté et son incorruptibilité , ou si vous l’aviez flétri de l’épithète de modéré, il vous aurait infailliblement passé son grand sabre au travers du corps. 

 C’était un de ces hommes que Robespierre lui même appelait ultra-révolutionnaires , « un de ces hommes perfides que la tyrannie soudoie pour compromettre par des applications fausses ou funestes, les principes sacrés de nos Constitutions. » 

 Martinet, par sa naissance et ses antécédents, pouvait satisfaire les exigences les plus démocratiques ; mais il avait à se faire pardonner les deux dernières années de sa vie, passées à Paris, dont l’emploi n’était pas suffisamment justifié, et qui môme, nous devons le dire, était diversement motivé. 

 Or, dans ce temps-là, les actions les plus innocentes pouvaient être soupçonnées et envenimées ; mais qu’était-il allé faire à Paris, le brocanteur campagnard, le marchand forain, l’usurier anonyme, enfin le petit marchand de vaches ? 

 — Soumissionner des fournitures pour le gouvernement, se débarrasser de ses vieux préjugés et s’éclairer au flambeau révolutionnaire, — répondait Martinet. 

 — Espionner pour le compte des nobles, négocier des bons de la caisse de Calonne, confiés par Armand Tuffin de la Rouërie, — assuraient les révolutionnaires ombrageux. 

 Au reste, s’il avait décrassé son esprit, sa transformation physique n’était pas moins étonnante. 

 Ce n’était plus le paysan en blouse, marchant le menton sur la poitrine, la tête enfoncée dans son chapeau de toile cirée, et précédé de son barbet Sans-Gêne. 

 Son costume était propre, sinon élégant. 

 Une petite queue poudrée s’échappait de son grand chapeau à la française et frétillait sur le collet d’une longue redingotte grenat à taille courte et à boutons d’acier taillés à facettes. Un gilet de piqué blanc et une culotte de satin noir, attachée aux genoux par de petites boucles d’argent, et des hottes à retroussis jaunes, complétaient un accoutrement qui pouvait, au besoin le faire prendre pour un émigré ou pour un officier municipal. 

 Parmi les citoyens qui se pressaient dans le club, un paysan de haute taille, couvert d’une peau de bique, se tenait debout, adossé à l’angle de la porte d’entrée, les deux mains appuyées sur son bâton. Il avait l’air somnolent et ennuyé, et ses petits yeux gris ne s’entr’ouvraient que pour se fixer sur Martinet avec une expression indéfinissable. 

 Le président Bouaissier ouvrit la séance. 

 — Le citoyen Martinet, dit-il, a la parole pour donner au club, communication d’une dépêche du comité de salut public. 

 — Citoyens, — dit Martinet au milieu du plus grand silence, — le comité de salut public rend justice à notre patriotisme, mais votre aveuglement lui paraît étrange. Comme l’araignée immonde, un homme a ourdi la trame d’une vaste conspiration, nous a enlacés dans ses filets, — et nous n’avons pas encore brisé dans la coque l’œuf impur de la contre-révolution !... Dans toutes les villes, des chefs se concertent entre eux et nous ne les avons pas fait arrêter !... Des prêtres parcourent les campagnes et soufflent le feu de l’insurrection, et nous les laissons faire !... Le ci-devant marquis Tuffin de la Rouërie est l’âme de ce complot, comment n’est-il pas à notre barre ? comment la loi n’en a-t-elle pas fait justice ?... Le comité n’accuse personne, citoyens, mais il me prie de lui rendre compte de notre inaction. 

 — Citoyen, répondit Bouaissier en se levant, tu arrives de Paris, mais tu sais ce que c’est que la Bretagne... Ici le patriotisme est ardent, sublime de dévoûment, mais aussi le peuple des campagnes est aveugle, crédule et fanatique ; la liberté lui brûle les jeux ; il les ferme pour ne pas la voir... Quant à la Rouërie, tout le monde sait comme toi qu’il conspire, mais peut-être n’est-il pas aussi facile de l’arrêter que tu parais le supposer.. Tu ne connais pas Tuffin de la Rouërie : — marcheur infatigable et toujours armé jusqu’aux dents, il s’en va de forêts en forêts, s’abrite sous la hutte du sabotier, passe les nuits dans les champs de genêts, dans les creux d’un chêne, sans prendre jamais deux fois le même gîte, sans suivre deux fois le même sentier. Demande des renseignements aux paysans, ils te tromperont et riront de toi. — La conspiration, nous le savons, étend ses ramifications par toute la Bretagne : mais dis-nous comment l’étouffer ? 

 Dans presque toutes les localités, les administrations sont suspectes, mais leurs membres sont trop influents, trop nombreux, pour qu’on puisse les faire arrêter tous à la fois ; nous manquons de troupes, et les gardes nationales refuseront certainement d’arrêter leurs parents, leurs amis, ou leur faciliteront les moyens d’évasion. Voilà les difficultés de l’entreprise, citoyen ; c’est à ton patriotisme éclairé à nous donner les moyens de les surmonter. 

 — Citoyen, — dit Martinet, — je pense comme toi ; l’entreprise offre les plus grands obstacles, mais il faut les vaincre... il le faut !... le salut public en dépend... et, si personne ne peut s’emparer de la Rouërie, moi je m’en charge ! 

 Des applaudissements frénétiques répondirent à cette chaleureuse allocution. 

 La séance fut levée. 

 Martinet sortit, entouré des félicitations de ses nombreux amis, sans remarquer le paysan aux petits yeux, à la peau de chèvre et au nez crochu, qui épiait tous ses mouvements et le suivait à distance respectueuse. 

 III. — LE CHATEAU DE LA ROUËRIE. 

 Le château de la Rouërie est situé dans la commune de Saint-Ouen-la-Rouërie, à une lieue d’Antrain, sur un mamelon assez élevé, d’où l’on découvre le pays de Sougeal, — Vieux-Viel, — La Fontenelle, berceau de la chouannerie, — les hauteurs de Saint-Georges, qui ouvrent une communication avec toute la côte, depuis Roz jusqu’à Saint-Malo, et de là jusqu’à l’Angleterre. 

 Le château est tout moderne, comme son histoire. 

 Au milieu, sur le fronton triangulaire, s’étalent sur deux écus oblongs les armes de la Rouërie, — d’argent à une bande de sable, chargée de trois croissants d’or, — les ailes du bâtiment, symétriquement dentelées de granit bleu, se détachent fort bourgeoisement sur un affreux enduit jaune. 

 C’est une sorte de transition maçonnée entre le château et la maison de campagne, entre la noblesse et la bourgeoisie. 

 A droite en entrant, au milieu d’un bouquet de lilas, de sorbiers et d’acacias, une petite chapelle élève sa campanille qui se perd dans les branches d’un ormeau ; tout près, sont d’immenses écuries en briques, à grandes portes cintrées. 

 Devant le château s’étendent de beaux tapis de gazons où vient aboutir une avenue de vieux chênes aux branches tordues et noueuses, formant une longue voûte de verdure jusqu’à la route qui mène d’Autrain à Saint-James. 

 Le château est au milieu d’un jardin dans le goût anglais, de proportions assez mesquines, défendu par un fossé sans eau, de quatre pieds de profondeur environ, dont les terres sont supportées par un petit mur qui vient mourir à fleur de terre, — comme dans les fortifications modernes. — Des sentinelles échelonnées dans ce fossé préservaient le château de toute surprise. 

 Le 3 janvier de l’année 1792, à neuf heures du soir, 

 — quatre hommes assis devant la cheminée de la grande salle du château de la Rouërie, causaient, les jambes croisées ou les pieds sur les chenets. 

 Les portes étaient soigneusement fermées, et les volets calfeutrés ne laissaient filtrer à l’extérieur aucun rayon lumineux. 

 Sur la table, encore couverte de sa nappe de fine toile blanche de Quintin, plusieurs bouteilles d’âges et de physionomies différentes attestaient que le souper avait été copieux et les libations nombreuses. Ces quatre hommes étaient : 

 Le marquis de Fayolle, — son ami Armand Tuffin de la Rouërie, Tinteniac et l’abbé Péchard. 

 — Messieurs, dit la Rouërie en repoussant la table, — il est temps, je crois, de nous occuper du motif pour lequel nous sommes réunis. La révolution brise et renverse tout sur son passage... Je veux l’arrêter... Le trône croule ; je veux appuyer mon épaule pour le soutenir. — Je veux, dit-il en portant la main à son front, que la contre-révolution sorte de là, toute armée comme Minerve du cerveau de Jupiter. 

 — Ce n’est pas une petite besogne que lu entreprends là, marquis, dit M. de Fayolle. 

 — Je me sens de force à l’accomplir, répondit la Rouërie. 

 — Cela me semble difficile, reprit le marquis ; enfin continue. 

 — Vous savez si vous pouvez compter sur moi, dit Tinteniac en se levant respectueusement. 

 — Je serai fier et heureux de pouvoir vous être utile à quelque chose, Monsieur le marquis, dit Péchard. 

 — Il y a deux ans, Messieurs, — quand je soumis à M. de Calonne les plans de mon association bretonne, — l’entreprise, j’en conviens, offrait des obstacles sérieux, des difficultés à peu près insurmontables. On me conseilla d’attendre ; j’attendis. Mais en suivant la révolution pas à pas, jour par jour, en tirant de ses fautes un avantage au profil de notre cause... je courais la Bretagne, j’étudiais le terrain... je plantais de loin en loin des jalons, des signes de ralliement autour desquels viendraient, à un moment donné, se grouper les défenseurs du trône et de l’autel. Il fallait réunir tous les mécontents, flatter tous les intérêts, toutes les passions, les grouper en un seul faisceau, les enlacer dans une vaste conspiration... C’est ce que j’ai fait... Sur ma tête, je réponds du succès ! Toutes ces passions, toutes ces haines concentrées en un seul foyer s’enflammeront.. Puis, peu à peu, l’incendie gagnera toute la France. 

 Les yeux noirs de la Rouërie jetaient des éclairs, et, dans ce moment, il était admirable de fanatisme et de passion. 

 — L’idée est grande cl belle, Messieurs, dit Tinteniac avec enthousiasme. 

 — Elle est sublime ! s’écria Péchard. 

 — Malheureux ! dit M. de Fayolle, c’est la guerre civile que tu prépares ! 

 — Qui veut la fin, veut les moyens, monsieur le marquis, dit Péchard. 

 — Et tous les moyens sont bons pour se défendre et combattre la révolution... dit la Rouërie... La révolution est puissante, armée et terrible, je le sais, mais elle a deux ennemis implacables, — la noblesse et le clergé ; ils seront pour nous, deux alliés d’une force incalculable : l’un pour soulever les masses, l’autre pour les diriger... Le clergé crée une armée, la noblesse la commande... 

 — Et le bras de Dieu sera avec nous ! — dit l’abbé ; tant qu’on n’a fait que nous dépouiller des biens terrestres, nous avons courbé la tête avec résignation, et les yeux levés au ciel, nous avons dit : « Deus dedit... Deus abstulit sit nomen domini benedictum... »Mais non contents de nous dépouiller, vous venez nous dire avec insolence...« Vous jurerez d’être fidèles à la loi et au roi... et de maintenir de tout votre pouvoir la constitution du royaume !... » — Raca !... soyez maudits !... Victimes innocentes, nous mourrons sur le parvis du temple avant que vos pieds aient profané le sanctuaire !.. 

 — Les maladroits !... — s’écria la Rouërie, — s’attaquer au clergé !... Mais ces gens-là n’ont donc pas la plus légère idée de sa puissance ! 

 — Ils ne savent pas, — reprit l’abbé, que par la confession, nous gouvernons le monde... Il n’est point de famille dont nous ne connaissions les secrets les plus cachés, car il n’est point de famille dont un membre au moins ne comparaisse devant le tribunal sacré de la pénitence... 

 — La Bretagne, j’en conviens, n’entend pas grand chose à la politique, — dit M. de Fayolle, mais elle est religieuse avant tout, et avec le clergé vous pouvez faire couler bien du sang... 

 — Eh ! qu’importe, s’écria Péchard : le sang des impies est un holocauste agréable au Seigneur... Dieu combattra pour nous, et la Bretagne versera jusqu’à la dernière goutte de son sang pour défendre ses prêtres ; car, Messieurs, c’est en Bretagne surtout, que le prêtre a conservé toute son influence ; avoir un prêtre dans sa famille, est la plus grande ambition du fermier breton. Pour envoyer son fils aux écoles, il se résigne et condamne sa famille aux plus dures privations... Et quand son fils revient du séminaire, la famille toute entière l’entoure du plus grand respect ; pour lui on achète du pain blanc, la mère ou la sœur aînée lui apprête ses repas qu’il prend seul, sans que personne le jalouse. 

 — Maintenant, Messieurs, dit la Rouërie, permettez moi de vous dire ce que j’ai fait : J’arrive de Coblentz. — J’ai soumis aux princes le plan de mon association bretonne, — ils l’ont approuvée, m’ont accordé tous les pouvoirs qui m’étaient nécessaires, et que je vous transmettrai en leur nom, Messieurs... Et alors on nous obéira sous peine de félonie et de trahison... Nous avons d’abord dressé une liste générale des mécontents en Bretagne ; puis les noms de tous ceux dont les intérêts, les croyances et les sympathies ont été blessées par la révolution... Parmi ceux-là, nous avons choisi ceux dont les noms offrent de plus grandes garanties ; ceux qui par leur position, leur entourage, peuvent exercer une plus grande influence : ce seront là les chefs de l’entreprise, qui seuls se connaîtront entre eux. Dans chaque localité, ils choisiront un sous-chef, avec lequel ils se concerteront pour soulever le plus de monde possible, distribuer des armes et des provisions de guerre, puis ils se réuniront en comité dans chaque ville.. Voici, jusqu’à présent, les jalons que nous avons placés, et autour desquels on devra se concerter... Maintenant, marquis, tu connais mon projet, dis-moi, si tu l’approuves... 

 — Je t’ai laissé parler jusqu’à la fin, répondit le marquis de Fayolle en se levant ; car, avant de m’engager par une parole sacrée, il était de mon devoir de chercher à connaître le fond de la pensée... Eh bien, mon ami, je te le dis avec un regret profond... pour l’entreprise que tu tentes, il ne faut pas compter sur moi... 

 — Qu’est-ce à dire ? s’écria Tinteniac en se levant, voudriez-vous nous trahir ? 

 — Je ne vous répondrai pas, Monsieur, dit M. de Fayolle avec dédain ; quoi qu’il arrive, mon ami Tuffin n’aura jamais de moi, j’en suis sûr, une pareille opinion... Il a dit toute sa pensée, je vais vous dire la mienne. 

 — Parle, marquis, nous t’écoutons, et si nous avons tort, nous sommes prêts à en convenir... 

 — J’arrive de Paris, j’y suis resté deux ans ; là j’ai vu de près, et j’ai étudié avec soin cette cour que tu veux défendre, cette vieille société que tu prétends restaurer... Malheureux ! tu tentes l’impossible, on ne ressuscite pas un cadavre... Comment, Tuffin, toi qui comme moi as jeté aux vents privilèges, fortune et noblesse pour suivre Lafayette et aller combattre comme simple soldat dans les rangs du peuple américain, tu veux te faire aujourd’hui le champion de grands seigneurs corrompus ! tu veux te mêler à cette tourbe infâme de courtisans, de commis, de laquais, de traitants, de prélats, d’abbés et de courtisanes, qui tendent la main pour un bout de ruban ou pour un bénéfice, et scandalisent les honnêtes gens par leurs vices, leurs brigandages et leur insolence ! 

 Mais tu ne vois donc pas le mouvement immense qui, sur tous les points, s’accomplit autour de nous ! L’impulsion est donnée et reçue ; la monarchie, comme un bloc de granit détaché de sa base, roule sur le penchant d’une montagne escarpée... 

 — Je l’arrêterai !... dit Tuffin avec un mouvement d’orgueil sublime. 

 — Il est trop tard... Il est passé, le temps où l’on pouvait espérer encore d’échapper à une destruction épouvantable... aujourd’hui une réforme profonde, politique et sociale ; une régénération complète, radicale est nécessaire... Laissons-la s’accomplir... 

 — Les lâches seuls se mettent à l’abri à l’heure du danger !... dit Tinteniac en défiant le marquis d’un regard insolent. 

 — Monsieur de Tinteniac, dit froidement M. de Fayolle, vous cherchez un coup d’épée ; mais le moment est trop solennel pour passer le temps à des bagatelles... Puis, se tournant vers M. de la Rouërie : Marquis, ton projet est non-seulement une folie, mais un crime... Crois-tu donc que la nation, qui seule en ce moment défie l’Europe coalisée, ne saura pas triompher d’une poignée de paysans sans armes, sans chefs et sans expérience ? 

 — C’est ce qui te trompe, dit la Rouërie ; nous avons des armes, des provisions, des sommes considérables, des chefs déterminés à tout, et derrière nous l’Europe tout entière. 

 — Et vous voulez appeler l’étranger en France ? 

 — Pourquoi pas ? dit Péchard avec assurance ; cela s’est toujours fait chez nous... Quand un seigneur breton croyait avoir à se plaindre de son suzerain, il ne se faisait pas faute d’appeler à son aide les Anglais, les Espagnols ou les Français. 

 — Misérable ! s’écria le général avec indignation ; arrière !... 

 Puis, le bras tendu vers la Rouërie : 

 — Tu étais mon ami... maintenant je ne te connais plus. 

 IV. 

 Le marquis sorti, les trois personnages restèrent un moment stupéfaits. 

 — L’ingrat ! s’écria La Rouërie, avec lui seul j’aurais consenti à partager la gloire de mon entreprise... Il n’était pas digne de me comprendre. Quant à vous, Messieurs, puis-je toujours compter sur vous ? 

 — Ma vie vous appartient, marquis, répondit Tinteniac, disposez-en comme il vous plaira. 

 — Quant à moi, dit Péchard, j’ai fait à Dieu le sacrifice de ma vie ; quand il voudra m’appeler à lui, je suis prêt. 

 — Voici donc, Messieurs, ce qui me reste à vous communiquer, dit la Rouërie. — D’après les conventions arrêtées à Coblentz entre les princes et moi, je recevrai seul et directement les ordres des princes et les secours du cabinet anglais. Je vous les communiquerai ensuite, et vous aurez soin de trouver les moyens les plus prompts et les plus sûrs de les faire parvenir à tous nos généraux ; vous trouverez sur cette carte leurs noms et les circonscriptions qui leur sont attribuées. 

 Ce sont, dans la Mayenne, le prince de Talmont ; pour Avranches, Granville, Saint-James et Pontorson, le marquis de Saint-Gilles. Lahaye-Saint-Hilaire soulèvera le pays entre Rennes et Dol, Hédé, Combourg et les paroisses environnantes. MM. de Labourdonnaye et de Siltz armeront le Morbihan ; les Dubernard et les Caradeuc, postés à Redon, communiqueront facilement avec les Palierne et Labérillerois, chargés du pays Nantais. Dubeauberil-Dumoland est chargé de l’arrondissement de Montfort ; le baron Dampherné, du Finistère, et Charles Bois-Hardy des Côtes-du-Nord. Mon neveu Tuffin et vous, Tinteniac, vous verrez tous ces messieurs en personne ; vous les tiendrez au courant des nouvelles qui nous parviendront, et vous leur ferez part des résolutions que nous aurons concertées tous les trois. 

 Bertin et Prigent nous faciliteront les relations avec Saint-Malo, et de là avec Jersey et l’Angleterre. Que dites-vous de mon plan, Messieurs ? 

 — Il est d’une conception gigantesque, d’une admirable simplicité. 

 — De sorte qu’il obtient votre approbation ? 

 — De tout point, marquis. 

 — Et vous êtes prêt à le seconder ? 

 — De tous mes efforts. 

 — Quant à vous, l’abbé, votre rôle est tout tracé, vous représenterez l’Église, et l’Église militante ; vous ferez imprimer secrètement des petits livres religieux, des catéchismes, des oraisons, que nos prédicateurs répandront à millions clans les campagnes : — Puis, pour la classe intelligente de la société, des proclamations dans lesquelles nous ferons connaître les intentions des princes ; comme les prêtres non assermentés sont forcés de résider à Rennes, vous choisirez parmi ces messieurs ceux qui vous paraîtront les plus intelligents et les plus dévoués. 

 L’abbé donna son approbation par un signe de tête. 

 — Nous aurons ici une réunion générale, le 6 janvier, jour des rois, à minuit. — J’ai fait convoquer les principaux membres de l’association bretonne, à qui je communiquerai les plans que je viens de vous confier, — et les pouvoirs qui m’ont été conférés par nos princes légitimes. 

 — Le 6 janvier, à minuit…, nous y serons, — dirent Tinteniac et Péchard. 

 — J’oubliais une chose importante, dit la Rouërie : Voici le signe qui vous fera reconnaître de ces Messieurs, et auquel vous les reconnaîtrez. 

 Il remit à chacun un anneau d’or sur lequel étaient gravés ces mots : Dum spiro, spero . 

 — Aux gars des environs de Vitré et de Fougères, vous ferez voir cet emblème que vous pourrez faire fabriquer et distribuer à profusion. 

 Et il leur remit un morceau d’étoffe violette, au milieu duquel était brodé un cœur en écarlate surmonté d’une croix cramoisie, traversé d’une flèche rose et entouré d’une couronne de soie blanche. 

 — Puis, quand vous voyagerez la nuit, je vous engage, de peur de surprise, à vous annoncer du cri de la chouette que vous apprendrez facilement à imiter. Les différentes modulations vous serviront d’avertissement et de signaux... — Ainsi, le 6 janvier à minuit... 

 — Le 6 janvier à minuit, marquis ! 

 V. — LE CABARET. 

 Le 6 janvier 1792, — quelques jours après la fameuse séance du club dans laquelle Martinet avait dénoncé avec tant d’éloquence les menées contre-révolutionnaires de la Rouërie, à l’autorité municipale, — qui les connaissait aussi bien que lui, — la générale battait à la fois dans les villes de Rennes, de Vitré et de Fougères. 

 Les gardes nationales chargeaient leurs fusils, endossaient leurs uniformes, et se mettaient en marche pour Saint-Ouen-la-Rouërie. 

 La garde nationale de Rennes, comptait seule près de deux mille hommes, et traînait après elle une pièce de canon pour enfoncer les portes du château. 

 Pendant ce temps-là, Martinet ; le nez caché dans son manteau, sortait de la petite maison qu’il habitait rue Derval. 

 Arrivé auprès de l’église de Saint-Germain, il aperçut un mendiant qui grelottait au coin de la porte... 

 Il lui fit signe de le suivre. 

 Tous deux entrèrent dans l’allée étroite et sombre d’une mauvaise maison en terre, qui fait le coin de la rue du Griffon 

 Martinet lira de dessous son manteau une assez grosse canne en bambou : 

 — Veux-tu porter celte canne à M. le marquis de la Rouërie ? 

 — Où est-il ? demanda le mendiant en prenant la canne. 

 — A son château, dans la commune de Saint-Ouen, à An train, on t’enseignera la route. 

 — Mais d’ici Antrain, Monsieur, il y a douze bonnes lieues... dit le mendiant en montrant ses pieds nuds ; je n’ai rien aux pieds ni dans le ventre. 

 — Tu arriveras comme tu pourras, — dit Martinet, en lui mettant généreusement dans la main une pièce de trente sous, — voilà de quoi t’acheter une paire de sabots et bien déjeuner : tu souperas et tu coucheras au château. 

 Le mendiant prit la canne et la pièce, et partit évidemment séduit par celte brillante perspective. 

 — Maintenant, se dit Martinet en se drapant dans son manteau, — il arrivera ce qui pourra, il est prévenu... 

 Une heure après, une mauvaise cariole jaune, traînée par un cheval blanc assez vigoureux, sortait de la rue Verdiais et se dirigeait sur la route d’Antrain. 

 Un collier de grelots de différentes grosseurs était attaché au cou du cheval, et dissimulait autant que possible, le bruit que faisaient les membrures disjointes du véhicule, et les cris que poussaient les malheureux voyageurs renfermés dans son sein mal rembourré. 

 Quand la machine se mit en branle sur les pavés si accidentés de la ville de Rennes, les voyageurs se cramponnèrent aux planches qui leur servaient de sièges, aux parois de la charrette, l’un à l’autre, partout où ils pouvaient trouver prise, et alors commencèrent des soubresauts convulsifs et désespérés. 

 Enfin, quand ils eurent laissé derrière eux les dernières maisons du faubourg, les voyageurs purent reprendre une position un peu moins tourmentée, et ils s’examinèrent réciproquement avec une attention méfiante. 

 Il y avait trois hommes dans la voiture : sur le devant était Martinet, à côté de lui, le citoyen Nouaïl, membre du conseil municipal, l’orateur le plus influent du club des Cordeliers, — enveloppé d’un manteau bleu à petit rabat. 

 Derrière eux, les deux mains appuyées sur un bâton de chêne, et le menton dessus, — le paysan que nous avons vu au club des Cordeliers pendant le discours de Martinet. 

 C’était un homme de quarante-cinq ans environ, d’une taille colossale, à la tête longue, maigre et ridée. Ses petits yeux gris et inquiets roulaient avec vivacité sous ses sourcils épais. 

 Il portait comme les paysans des environs de Rennes, une peau de chèvre, tannée aux coudes par l’usage ; par dessous, un grand gilet d’étoffe brune mêlée, à petits boutons de métal étoilé. Des guêtres, ou gamaches, serrant une jambe sèche et nerveuse, s’arrêtaient au dessous du genou, laissé à moitié nu par une large culotte de tiretaine grise. 

 — Jarry ? — demanda l’homme au manteau bleu, à quelle heure arriverons-nous à Antrain ? 

 — Entre huit et neuf heures, peut-être, M. Nouaïl. 

 — Comment ça, peut-être ? 

 — Ah ! dit Jarry, se ravisant, les chemins ne sont pas bons. 

 — Et pas trop sûrs, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! les gars ne sont pas mauvais. 

 — Pas mauvais... pas mauvais, — grommela Nouaïl... 

 — Est-ce que vous rencontrez souvent les Chouans ? demanda Martinet. 

 — Quelquefois... pas souvent... dit Jarry. 

 — Et ils ne vous ont pas fait de mal ? 

 — A moi ? jamais, au grand jamais. 

 — Décidément, dit Nouaïl à l’oreille de Martinet, je crois que nous aurions mieux fait d’attendre le détachement. 

 — Alors, ce n’était pas la peine de se déranger, répondit Martinet. La municipalité d’Antrain est entièrement composée des amis de la Rouërie, et si nous ne sommes pas là pour surveiller les ordres, il est certain qu’on le fera avertir. 

 — Comme on a toujours fait jusqu’ici, chaque fois que nous sommes venus pour l’arrêter. 

 — Tandis qu’en plaçant à l’entrée de la nuit des sentinelles tout autour du château, nous aurons le temps d’attendre l’arrivée de tous nos détachements. 

 — Je ne dis pas... mais si les chouans nous tenaient... 

 — Oh ! il n’y a pas de danger avec moi. J’ai couru ce pays-là pendant vingt ans... et j’y suis connu. 

 — On ne peut pas attendre grand chose de voleurs de grands chemins. 

 — Je vois que vous les jugez mal, dit Martinet en remarquant le paysan qui s’était penché pour écouler la conversation. Il y a de bons enfants parmi eux. 

 — C’est possible, dit Nouaïl ; mais je ne souhaite qu’une chose, c’est de ne jamais les rencontrer sur mon chemin. 

 La carriole avait à peine gravi la côte de Romasi, et la nuit était déjà venue : une lieue plus loin, le cri de la chouette, modulé d’une façon étrange, se fit entendre à quelques pas derrière eux. 

 A droite, un autre cri répondit. 

 — Diable ! dit Nouaïl, je n’aime pas le cri de ces oiseaux-là. 

 — Jarry, sommes-nous loin de Tremblay ? 

 — A un petit quart de lieue, Monsieur Nouaïl. 

 — Bon, arrêtez, je préfère me rendre à pied, ça m’échauffera, — et, se penchant à l’oreille de Martinet, — c’est plus sûr, croyez-moi, nous sommes au milieu des Chouans, la carriole va être fouillée ; tandis qu’en nous faufilant le long des haies... 

 Le cri de la chouette l’interrompit : 

 Au même instant, une douzaine de bêtes fauves, aux longs poils, montrèrent leurs faces noircies au milieu des broussailles, sautèrent sur la route, et entraînèrent la voiture. 

 — Qu’as-tu là-dedans, Jarry ? demanda l’un deux en allongeant la tête dans la carriole. 

 — Deux messieurs qui comptent aller à Antrain, — répondit Jarry d’un air narquois. 

 — Bonsoir, les gars, — dit le paysan en allongeant sa tête entre les épaules des deux voyageurs placés sur le devant. 

 — Ah !... c’est toi, Chaudeboire ? répondit un des chouans en sautant dans la voiture ; fouette, Jarry, pour qu’on voie leurs frimousses... A la Bonne Foi !... cria t-il aux chouans arrêtés sur le chemin. 

 La voiture se remit en route. 

 Un quart d’heure après elle s’arrêtait à la porte d’un cabaret situé à l’entrée du bourg. 

 Une douzaine de chouans se tenaient déjà sur le seuil. 

 — Ah ça ! messieurs, vous boirez bien un coup de cidre avec les amis ? — demanda le nouveau venu. 

 — Ça n’est pas de refus, — dit Chaudeboire en s’apprêtant à descendre. 

 — Merci, dit Nouaïl en se renfonçant dans l’ombre, je n’ai pas soif. 

 Martinet sauta lestement à terre, passa avec assurance devant les gars qui se tenaient à la porte ; et entra résolument dans le cabaret. 

 — Allons ! dit Chaudeboire, ne vous faites pas prier ; si vous n’avez pas soif, vous ne refuserez pas de vous chauffer les pieds. 

 L’assemblée rit d’un rire bête et féroce, à cette affreuse plaisanterie qui fit frissonner le malheureux conseiller municipal. 

 Enfin, il se décida à descendre lentement, avec des précautions infinies, et, pour éloigner les soupçons autant que possible, il prit un air d’indifférence, ne parut pas remarquer les hideuses figures qui l’entouraient, serra son manteau autour de son corps, et entra dans le cabaret. 

 Au milieu d’un nuage épais de fumée de tabac et de cuisine combinés, il aperçut une vingtaine de paysans en peau de bique et en sarraux de toile jaune, accoudés sur une longue table chargée de houlons . 

 Cinq ou six étaient assis, les pieds pendants, sur un banc, espèce de canapé en bois, placé près du lit qui lui servait de dossier. 

 D’autres groupes, sous le manteau de la cheminée, fumaient, les coudes sur les genoux et le houlon entre les jambes. 

 Un feu de genêts éclairait capricieusement la salle que traversait une énorme poutre noircie par la fumée. 

 A l’entrée des voyageurs, toutes les têtes se tournèrent de leur côté : 

 — Ah ! ça, les gars, dit le Grand-Fumeur aux chouans campés devant le feu, — faites donc place à ces messieurs. 

 Celui qui venait de parler était un homme long, pâle et osseux, que nous avons déjà vu à la ferme de Jean le Ghouan. 

 — Vous avez des passeports ? — demanda le Grand Fumeur d’un ton d’autorité. 

 Martinet lui montra une bague sur laquelle étaient gravés deux mots que le chouan reconnut, et lui remit un petit carré de drap sur lequel étaient brodés deux cœurs enlacés et surmontés d’une croix. 

 — Comme vous êtes changé, monsieur Martinet... Je ne vous reconnaissais pas... Vous avez quasiment l’air d’un monsieur... dit, Jean le Chouan d’un ton goguenard : — Monsieur n’a besoin de rien. — Puis se tournant vers les chouans : — Je le connais et j’en réponds... 

 Martinet lui tendit la main. 

 — Je savais bien que nous finirions par nous rencontrer, dit Jean en la secouant avec force... Vous allez à Antrain ? 

 — Je voudrais voir M. le marquis de la Rouërie, pour une communication importante, — répondit Martinet à l’oreille du chouan. 

 — Ah ! ah ! dit le chouan avec un ricanement étrange : — Vous le verrez... c’est moi qui vous le promets... 

 Pendant ce temps-là, le malheureux Nouaïl avait été entouré d’une douzaine de chouans. 

 — Et vous, avez-vous des papiers ! demanda le Grand Fumeur. 

 — Je n’ai pas de papiers, répondit Nouaïl qui ne jugea pas prudent d’exhiber sa carte de civisme : — je demeure à Rennes, et je suis connu dans les environs,... 

 — Ah ! vous êtes de Rennes ? Et comment vous appelez-vous ? 

 — Désiré Nouaïl. 

 — Nous avons ici quelqu’un qui doit vous connaître... Chaudeboire !... — cria le Grand-Fumeur en se tournant du côté de la cheminée... approche ici... dévisage moi un brin cette frimousse-là, et dis-moi qui ça peut être ?... 

 — Ça, dit Chaudeboire, c’est monsieur Nouaïl. 

 — Et qu’est-ce-que M. Nouaïl !... 

 — Un pataud... (un patriote). 

 Un frémissement d’indignation courut dans l’assemblée, et vingt bras s’allongèrent pour le saisir. 

 — Qu’est-ce qu’il fait ?... continua le Grand-Fumeur. 

 — Il vend du vin où il met plus de la moitié d’eau, à de pauvres diables de débitants, qui le prennent à crédit, et le paient le double de ce qu’ils paieraient ailleurs... C’est comme ça qu’il s’est enrichi, en ruinant les autres. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria Nouaïl, livide de peur, — peut-on parler ainsi ! Demandez à mes pratiques, pas une ne se plaint. 

 — Il est du conseil municipal, je parie ? 

 — Et du club des Cordeliers, où je l’ai entendu parler comme un livre. 

 Martinet baissa les yeux et se sentit frissonner à son tour... Plusieurs fois déjà il avait cru surprendre, fixés sur lui, des regards ironiques... 

 — Ça suffit !... dit le Grand-Fumeur, qui trouva sa religion suffisamment éclairée. — Nouaïl ! tu sais qu’on ne peut pas entrer dans le paradis, si on n’a pas restitué le bien mal acquis... 

 — Prenez, mes amis, dit Nouaïl en vidant la monnaie de ses poches... Tout ce que j’ai vous appartient. 

 — Voyons ! dit le Grand-Fumeur, mets-toi à celle table et écris ce que je vais te dire... Dérangez-vous, vous autres... 

 Nouaïl fit un mouvement pour se reculer. 

 — Tu as peut-être froid aux doigts... de pied ? demanda le Grand-Fumeur en lui montrant la cheminée. 

 Nouaïl s’empressa de s’asseoir et prit la plume qu’on lui offrait. 

 — Écris : « Ma chère femme, 

 Je suis prisonnier des chasseurs du roi, qui me menacent de me tuer, si je ne consens à leur payer, pour les frais de la guerre qu’ils font pour le roi, — une somme de... » 

 — Chaudeboire, est-il riche, le pataud ? demanda le Grand-Fumeur en portant son menton sur l’épaule droite. 

 — Il est riche, pour sûr. 

 — Ben riche ? ben riche ?... 

 — Cousu d’or. 

 — Ah ! mes amis ! — s’écria Nouaïl d’une voix suppliante, je suis un homme ruiné. 

 — Écris... « Une somme de dix mille livres. » 

 — Ah ! mon Dieu ! cria Nouaïl avec un soupir déchirant. 

 « Que tu feras remettre, au reçu de la présente, à l’abbé Péchard, prêtre en surveillance à Rennes. » 

 — Bien... signe... c’est cela... L’adresse à présent... 

 Le malheureux Nouaïl, hébêté par la peur, le front ruisselant d’une sueur glacée, remit la lettre au Grand-Fumeur, qui la parcourut pour s’assurer qu’il n’y manquait rien. 

 — A présent, — dit-il, lève-toi et suis-nous... 

 — Ah ! mes amis ! — dit Nouaïl en se jetant à genoux et les mains jointes... — Vous n’allez pas me tuer !... Tout ce que j’ai, je vous le donnerai. 

 Le Grand-Fumeur le fit rouler à terre d’un coup de pied. 

 — Si Monsieur veut le permettre, — dit-il en regardant Martinet, nous allons lui montrer comment les chouans traitent les patauds. 

 Martinet fit un mouvement d’épaules que ces messieurs prirent pour un consentement. 

 Chaudeboire le saisit au collet. 

 — Grâce ! grâce ! — criait Nouaïl en reculant. 

 — Veux-tu ben te taire, poltron ! 

 Jean le Chouan s’était assis devant le feu et bourrait tranquillement sa pipe, indifférent à ce qui se passait autour de lui... Seulement, de temps en temps il jetait en dessous un regard sur Martinet qui, malgré son sang froid, — commençait à regretter de s’être embarqué dans cette aventure. 

 Cinq ou six chouans prirent leurs fusils et se dirigèrent vers la porte : 

 — Non, mes gars, dit le Grand-Fumeur, faut ménager la poudre et les balles, ça ne vaut pas un coup de fusil. 

 — C’est juste !... répondit Chaudeboire en couchant le malheureux sur le banc. 

 — Cœurderoi, tire-lui sa cravate... 

 Passe-Partout et Fleur-de-Rose vinrent, par complaisance, maintenir les pieds et les mains, pendant que Chaudeboire, pour l’empêcher de crier, lui étreignait la gorge de son poignet d’acier. 

 Chaudeboire atteignit un large couteau pendu à sa boutonnière par une chaînette, et faisant glisser la lame sur la paume de sa main caleuse, à la façon des barbiers qui préparent leurs rasoirs : 

 — Jeanne, apporte un bassin, là, sous sa tête. N’aie pas peur, mon mignon, — tu ne vas pas souffrir longtemps. 

 Le couteau s’enfonça dans le cou jusqu’au manche ; le sang jaillit de tous côtés ; la victime poussa deux ou trois cris rauques et étouffés. 

 Le corps frissonna dans une dernière convulsion. 

 — Là, c’est fini, il est saigné ! dit Chaudeboire. 

 Puis, les chouans le dépouillèrent et se partagèrent ses habits. 

 — Portez ça plus loin, mes gars, dit le Grand-Fumeur en désignant le corps qui gisait au pied du lit. 

 Martinet avait suivi tous les détails de cette scène, sans qu’aucun muscle eût tressailli en lui, sans qu’aucun signe annonçât la moindre émotion. 

 — Comment vous appelez-vous, Monsieur ? demanda le Grand-Fumeur en lui mettant familièrement la main sur l’épaule. 

 Martinet tressaillit et regarda le chouan sans répondre. 

 — C’est votre nom de guerre que je vous demande, l’autre ne me regarde pas. 

 — Je n’en ai pas encore, dit Martinet ; c’est aujourd’hui ma première expédition, et je me rends à Antrain pour parler à M. le marquis de la Rouërie. 

 — Nous y serons cette nuit ; pas vrai, Jean ? 

 — Faut l’espérer, dit le chouan en regardant Martinet avec une expression dont ce dernier commençait à s’inquiéter sérieusement. 

 — Puisque vous n’avez pas de nom, reprit le Grand-Fumeur, je vais vous en donner un, moi, et un crâne... 

 — Lequel ? demanda Martinet. 

 Le Grand-Fumeur prit à terre le bassin qui avait reçu le sang de Nouaïl, et le mettant sur la table : 

 — Faites comme nous avons tous fait... trempez votre main dans ce sang et jurez : Mort aux bleus ! et aux patauds ! 

 Involontairement les yeux de Martinet se portèrent sur le chouan qui ne perdait pas un de ses mouvements, puis il plongea la main dans le bassin. 

 — Vous avez nom Pâte-Saignante... dit le Grand-Fumeur d’un ton sacramentel... A c’t’ heure, voulez vous nous faire l’honneur de trinquer ? N’y a pas d’affront... J’ sommes de bons gars ! 

 Martinet parut enchanté de la proposition, et s’attabla avec les chouans qui, tous, voulurent avoir l’honneur de boire à sa santé. 

 — Ah ça ! mes gars, dit Jean le Chouan en secouant sur la paume de sa main la cendre de sa pipe, nous avons autre chose à faire qu’à fricoter toute la nuit... Jarry, donne-nous une chambre. 

 Jarry prit une chandelle de résine et se dirigea vers l’escalier. 

 — Suivez-moi, dit Jean le Chouan à Martinet, d’un ton plus impérieux que poli. 

 Ils entrèrent bientôt dans la même chambre ; Chaudeboire les y suivit. 

 Les deux chouans, après avoir essuyé la batterie de leurs fusils, se mirent sur le banc au pied du lit et s’agenouillèrent. Martinet, peu rassuré, feignit de dire aussi sa prière 

 Des deux côtés de la cheminée, étaient deux grands lits à colonnes avec leurs rideaux et leurs courtines de coton bleu et blanc. Le Grand-Fumeur se jeta bientôt sur un de ces lits, tout habillé, et, deux secondes après, il ronflait à briser les vitres. 

 — Quand vous aurez fini vos prières, dit Jean le Chouan à l’oreille de Martinet, nous irons nous coucher. 

 Martinet leva la tête ; il lui sembla que le chouan avait accentué le mot prières d’une manière ironique. 

 — Ensemble ? dit-il en regardant le chouan qui, par politesse, avait ôté ses gamaches et ses souliers. 

 — Dam !... dit le chouan, aimez-vous mieux le lit de Chaudeboire ? 

 — Non !... dit Martinet, qui songea à la mort de Nouaïl. 

 — Passez dans la ruelle, dit le chouan ; j’ai l’habitude de coucher sur le bord. 

 Martinet s’allongea tout habillé aux côtés du chouan. 

 VI. — UN MAUVAIS COUCHEUR. 

 Il pouvait être environ huit heures du soir, Chaudeboire ronflait toujours avec le calme d’une conscience tranquille. 

 Quelques minutes se passèrent. 

 Malgré l’immobilité dans laquelle il se tenait, Martinet ne se sentait aucune envie de dormir. Rassuré peu à peu par le silence qui se faisait autour de lui, il leva timidement la tête comme la tortue hors de sa carapace. 

 La lune, brillant dans le ciel sans nuage, éclairait capricieusement la chambre à travers une fenêtre sans rideaux. Le fusil de Jean le Chouan, le grand couteau de Chaudeboire brillaient sur une table en face du lit... 

 Un instant il eut la pensée de se laisser glisser dans la ruelle et de s’évader à travers les champs ; la fenêtre donnait sur le jardin, elle ne pouvait être bien élevée. 

 — Vous ne dormez donc pas ?... demanda Jean le Chouan. 

 — Au contraire, dit Martinet en se renfonçant sous les draps. 

 — Ah ça !... vous connaissez donc M. le marquis de la Rouërie ? 

 — Beaucoup. 

 — C’est lui qui vous a donné le scapulaire que vous portez ? 

 — Oui. 

 — Comment donc disiez-vous dans le club qu’il fallait l’arrêter ? 

 A cette interpellation si directe, Martinet comprit qu’il devait quelques explications. 

 — J’ai dit au club qu’il fallait l’arrêter, parce que je savais qu’on avait l’intention de le faire... et si je ne m’en étais pas chargé, on en aurait nommé un autre. 

 — Ah !... Et M. Nouaïl, avec qui vous étiez ?... 

 — Justement ! c’était un municipal qu’on avait désigné pour m’accompagner, pour me surveiller au besoin. 

 — De sorte que vous êtes content d’en être débarrassé ? 

 — Très-content... Je ne crains plus qu’il parle contre moi. 

 — Pour ça, dit le chouan, il n’y a plus de danger. 

 — Eh bien ! dormons. 

 — Dormons... dit Martinet tranquillisé. 

 Il se fit de nouveau un silence profond, qu’interrompaient seuls les ronflements consciencieux de Chaudeboire. 

 — Est-ce que tu dors, Chaudeboire ? demanda Jean le-Chouan en élevant la voix. 

 — Quoi ? dit Chaudeboire. 

 — Ne m’as-tu pas dit que le tambour battait à Rennes, et que la garde nationale s’assemblait quand vous êtes partis ? 

 — Oui, les rues en étaient pleines. 

 — Tu as vu du canon ? 

 — Oui, une pièce 

 — Et où allaient-ils ? 

 — Mais, à Saint-Ouen... dit Chaudeboire à moitié endormi. 

 Il se fit un silence. 

 — Est-ce que vous dormez, monsieur Martinet ? demanda Jean le Chouan en poussant du coude son camarade de lit. 

 — Hein ?... répondit Martinet comme réveillé en sursaut. 

 — Et où alliez-vous donc comme çà en voiture ? 

 — A Antrain... vous le savez bien. 

 — Et qu’est-ce que vous alliez faire à Antrain ? 

 — Je vous l’ai déjà dit, j’étais envoyé par le club. 

 — Pour faire arrêter M. le marquis ? 

 — M. de la Rouërie n’avait rien à craindre ; il était averti. 

 — Ah ! et par qui ? 

 — Par moi, donc. Ce matin je lui ai envoyé un exprès pour l’avertir de l’arrivée des gardes nationaux. 

 — Hé bien ! — dit le chouan, nous n’avons plus qu’à dormir. 

 — Oui, dit Martinet, dormons. 

 Un instant après Jean le Chouan reprit : 

 — Mais, une fois à Antrain, qu’est-ce que vous comptiez donc faire ? 

 — Assembler le conseil municipal et faire attendre l’arrivée des détachements de Rennes et de Fougères. 

 — Ah ! oui. Et après ? 

 — Je me serais mis à leur tête, et nous aurions été tous ensemble au château. 

 — Mais puisque vous aviez fait prévenir M. le marquis ? 

 — C’est justement pour ça. Je voulais être sûr de ne pas l’y trouver. 

 — C’est malin tout de même, dit le chouan... Ah ça ! vous avez donc quitté le pays, qu’on ne vous voyait plus jamais par ici ? 

 — Oui, j’ai voyagé. 

 — Dans quel pays ? sans être trop curieux. 

 — A Paris. 

 — M. le comte y avait été aussi, lui, à Paris... Le comte de Maurepas... vous savez bien... qui fut assassiné dans un petit bois, à la porte de son château... 

 — Oui, j’ai entendu parler de cela... il y a longtemps. 

 — Plus de vingt ans. 

 — Bonsoir... dit Martinet, j’ai envie de dormir. 

 — Et moi aussi... Puis après quelques minutes : — Quel métier que vous faisiez donc là, à Paris ? 

 — Je me promenais. 

 — Joli état... Mais on dit que vous êtes riche, vous, monsieur Martinet ? 

 — Moi ! Jésus ! je suis gueux comme Job. 

 — Ha ! que ça n’est point vrai... et que je voudrais bien avoir le fond de la valise que vous avez trouvée pas bien loin de chez nous. 

 — Quelle valise ? 

 — Ah ! quant à ça, je ne l’ai pas vue. Mais y en a qui disent qu’elle ressemblait beaucoup à celle de M. le comte... de M. le comte de Maurepas. 

 — Bonsoir, dit Martinet. 

 — Vous avez raison, monsieur Martinet, faut dormir... quand on a la conscience tranquille. Faudra se lever matin ; nous avons encore près de quatre lieues d’ici à Saint-Ouen. Il est temps de se reposer. 

 — Oui... il en est temps ! 

 Martinet venait enfin de s’endormir, quand il sentit une main large et lourde se poser sur sa poitrine. 

 Il sauta à terre, et regardant le chouan d’un air égaré : 

 — Que voulez-vous ? 

 — Le coq chante, dit le chouan en se jetant en bas du lit et saisissant son fusil... Il est temps de se mettre en route ! Et toi, Chaudeboire, allons, debout. 

 Chaudeboire fit entendre quelques grognements, se frotta les y eux de ses poings fermés, et les ouvrit enfin. 

 En un instant, les trois hommes furent prêts à partir, et, suivis des autres, prirent à travers les champs pour se rendre à Saint-Ouen, qui allait devenir le théâtre de grands événements. 

 VII. — LE JOUR DES ROIS. 

 Le 6 janvier à huit heures du soir, les principaux chefs de la conspiration arrivèrent de tous côtés au château de la Rouërie. 

 Une table immense et richement servie occupait dans toute sa longueur, la grande salle du château. A l’une des extrémités, en face de la porte d’entrée, on avait placé, sur une colonne entourée de guirlandes, le buste de Louis XVI, pavoisé de drapeaux blancs fleurdelisés. 

 En face, au milieu de deux bannières en velours grenat à crépines d’or, était un grand crucifix sauvé du pillage de quelque église. 

 Autour de la table vinrent s’asseoir, MM. de Boisguy, de Bondeville, Labourdonnaye, Caradeuc, Boishardy, Lamotte, Dampherné, qui avait à sa droite le prince de Talmont ; Desilles, Picot-Limoelan, Tinteniac ; puis encore l’abbé Péchard et une vingtaine de prêtres, non conformistes. La Rouërie se plaça au dessous du buste de Louis XVI. 

 La table était servie avec une profusion campagnarde, les vins les plus variés circulaient en abondance ; les têtes s’échauffaient, chacun annonçait hautement et fièrement ses projets, ses espérances, ses prétentions. 

 Au dessert, la Rouërie se leva et demanda à expliquer à l’assemblée ses projets et les moyens qu’il comptait employer. Tous applaudirent avec enthousiasme. 

 — Messieurs, — dit la Rouërie, je dois avant tout vous donner communication de mes pouvoirs. Je prie mon ami Loysel de vouloir bien en faire lecture. 

 Loysel déroula un parchemin scellé aux armes de France ; il lut : 

 COMMISSION DONNÉE AU MARQUIS DE LA ROUERIE PAR LES PRINCES FRÈRES DE LOUIS XVI. 

 « Les princes, frères du roi, considérant que le bien de la province de Bretagne et le service de sa majesté, exigent que le chef de l’association bretonne ait en même temps le pouvoir nécessaire pour diriger les troupes de ligne, des maréchaussées et autres militaires et gens armés de cette province, leurs altesses royales ont conféré et confèrent au marquis de la Rouërie, colonel au service de France depuis le 10 mars 1777, et ancien officier général au service des États-Unis d’Amérique, la commission et le pouvoir de donner en leurs noms, les ordres que les circonstances lui paraîtront exiger ; tant aux maréchaussées qu’aux troupes de ligne quelconques et gens armés de cette province ; ordonnons à tous les fidèles sujets qui y sont demeurés, de quelque état et condition qu’ils puissent être, de le reconnaître comme muni desdits pouvoirs et d’obéir aux ordres qu’il leur donnera en cette qualité, soit avant, soit pendant le cours de la contre-révolution. Le tout, sous le bon plaisir du roi et jusqu’à ce que les princes, frères de sa majesté, jugent à propos de révoquer et d’annuler la présente commission. » 

 Leurs altesses royales, persuadées de la nécessité de ramener au même but, et de faire concourir avec un effort salutaire les efforts de tous ceux qui seront employés dans la bonne cause, voulant d’ailleurs écarter et détruire les soupçons que l’arrivée des troupes étrangères en Bretagne paraît y inspirer, désirant et jugeant à propos que dans le cas de l’arrivée de ces troupes ou de toutes autres, leurs chefs entrent en relations avec celui de l’association bretonne, pour que ces chefs se conduisent en tous points de concert avec lui, relativement au bien des affaires du roi, au rétablissement du pouvoir légitime et à la conservation de ses propriétés, etc. 

 A COBLENTZ. 

 Signé : LOUIS-STANISLAS-XAVIER ; 

 CHARLES-PHILIPPE. 

 « Contresigné : COURVOISIER. » 

 — Voici en outre, messieurs, plusieurs brevets en blanc, contresignés de leurs altesses, qui autorisent M. le marquis de la Rouërie à nommer à tous les grades et à conférer toutes les dignités dans les armées catholiques. 

 La Rouërie se leva, et, désignant de sa main le buste de Louis XVI : 

 Messieurs, 

 Le projet pour lequel je demande l’appui de votre courage et de votre intelligence, est le rétablissement de notre malheureux roi sur le trône de ses ancêtres... la conquête de tous nos droits et de nos prérogatives, et la défense de notre sainte religion. 

 L’assemblée accueillit cet exorde par des acclamations frénétiques. 

 — Que la France, poursuivit-il, courbe son front sous le joug d’athées, d’impies, de brigands, d’assassins, qui se disent patriotes, c’est une honte ineffaçable. Mais la Bretagne tout entière se soulèvera contre une pareille lâcheté, et chassera les misérables qui la déchirent et s’engraissent de ses dépouilles. 

 — Bravo ! bravo ! Mort aux patauds !... Vive le roi !... 

 — Oui, malheur à vous ! reprit Tuffin, électrisé par les applaudissements. — Malheur à vous, scélérats, qui trahissez notre pays, renversez les autels, pillez les temples et les châteaux, volez les biens des nobles et du clergé !... Malheur à vous qui bannissez, persécutez, égorgez les vertueux ministres d’une sainte religion ; à vous qui osez porter une main sacrilège sur la plus ancienne monarchie de l’univers, insultez, outragez, calomniez le plus juste des rois, le plus ami de son peuple, le plus honnête homme du royaume !... Malheur à vous qui brisez tout, et dont l’aveugle rage se noie dans le sang des plus honnêtes citoyens, à qui vous faites horreur !... 

 Les bravos les plus enthousiastes accueillirent cette peinture peu flattée des bienfaits de la révolution. 

 — C’est à vous, Messieurs, qu’est réservé l’honneur de mettre fin à un pareil brigandage. Voici le plan que j’ai tracé, et que leurs altesses ont approuvé. 

 Tous les regards se portèrent sur lui. 

 — Jeter un pont sur la Loire, réunir nos efforts à ceux des Vendéens, associer toutes les haines que la révolution a suscitées... des Sables d’Olonne aux rochers du Calvados, réunir dans un même effort, tous les efforts des cœurs généreux, fondre dans une même volonté, et diriger vers le même but, tout l’Occident de la France, la population la plus riche et la plus guerrière... la Normandie et la Bretagne... Pousser jusqu’à Paris le flot de ses populations irritées, pendant que les armées de l’Europe coalisée entoureront nos frontières ! 

 Certes, Messieurs, si Dieu protège une noble entreprise, nous devons compter sur le succès, nous qui défendons ce qu’il y a de plus sacré au monde : — le trône et l’autel. Les circonstances politiques sont on ne peut plus favorables à l’accomplissement de nos projets. Le roi a juré la constitution, mais des lettres confidentielles aux cabinets de Vienne, de Berlin et de Coblentz, ont rassuré les puissances sur ses véritables intentions... Le traité de Pavie a réglé les bases de la coalition contre la France ; le 25 août dernier, l’empereur Léopold, le roi de Prusse et l’électeur de Saxe ont eu à Pilnitz une entrevue à laquelle le comte d’Artois a assisté. 

 L’Angleterre, notre fidèle alliée, nous ouvre les bras, et met à notre disposition, ses trésors, ses arsenaux, son armée et sa marine. L’Europe est pour nous, mais c’est du centre, Messieurs, que doivent partir tous nos efforts, c’est au cœur qu’il faut frapper l’hydre révolutionnaire ! 

 Comme les nobles de la Bretagne, les gentilshommes de l’Anjou et du Poitou, tous alliés, tous parents, se tiennent enfermés dans leurs châteaux, et forment un faisceau contre lequel viendra se briser la rage démocratique. 

 Voilà mon but, Messieurs, voilà le moyen que je compte employer ; si vous approuvez le choix des princes, si vous me croyez digne de vous commander : jurez avec moi : 

 « Fidélité au roi ! » 

 Toutes les mains droites se levèrent : et toutes les bouches jurèrent : 

 Fidélité au roi !.. Haine aux démocrates... Soumission aux ordres des princes, et dévoûment à l’association bretonne !.. 

 En ce moment on heurta fortement à la porte. 

 Tous les conjurés restèrent la main levée, l’œil rond de surprise et la bouche béante. 

 La Rouërie alla ouvrir, passa la tête par la porte entrebaillée, et échangea quelques mots avec un paysan couvert d’une peau de chèvre. 

 — Messieurs, dit-il, en rentrant, on m’amène un espion envoyé par la municipalité de Rennes. 

 — Un espion !.. où est-il ? 

 — Ici... C’est Jean le Chouan qui l’a conduit. Il demande à me voir. N’êtes-vous pas d’avis de l’entendre avant de le faire pendre, Messieurs ? 

 — Oui... faites entrer l’espion. 

 La Rouërie retourna à la porte. 

 — Jean !.. cria-t-il au chouan, faites entrer. 

 Martinet parut ; tous les yeux se fixèrent sur lui. Sans se déconcerter, il promena sur l’assemblée un regard calme et tranquille. 

 — Que demandez-vous, monsieur ? dit la Rouërie. 

 — Je désirerais parler à monsieur le marquis de la Rouërie, répondit Martinet. 

 — C’est moi. 

 Martinet adressa au marquis des signes d’intelligence. 

 — Que veulent dire ces signes, Monsieur ? demanda la Rouërie d’un ton dédaigneux. 

 Martinet eut l’air étonné de n’être pas compris. 

 — Vous pouvez parler hardiment : ces Messieurs que vous voyez sont tous mes amis, et je n’ai de secret pour aucun d’eux... Qui êtes-vous ? 

 — Pas grand chose, monsieur le Marquis, pas grand chose, dit Martinet d’un air gracieux, mais si petit que je sois, il y a bien parmi ces Messieurs quelqu’un qui doit me connaître... quand ça ne serait par exemple que le digne monsieur Péchard que j’aperçois là-bas, au bout de la table... demandez lui qui je suis... Il y a bien vingt ans que nous nous connaissons. 

 — Comment vous nommez-vous ? reprit le marquis d’un ton bref. 

 — Je me nomme Martinet, monsieur le marquis, le père Martinet... pour vous servir, si j’en étais capable. 

 — Ah ! vous vous nommez Martinet... dit le marquis en accentuant chacune de ces paroles et regardant fixement Martinet. — Je vous connais. 

 Martinet tressaillit sans que sa figure trahît la plus légère émotion. 

 — Vous arrivez de Paris et vous êtes envoyé en Bretagne par la Convention... 

 — C’est possible, Monsieur. 

 — Et vous osez l’avouer devant moi ! s’écria la Rouërie avec un geste de mépris. 

 — Monsieur le marquis a sans doute oublié que je venais pour une confidence importante, et non pour parler devant une assemblée. 

 — Vous pouvez parler, je n’ai rien de commun avec un homme de votre espèce. 

 — Eh bien ! Monsieur, reprit Martinet en faisant un effort, — je vais tout vous dire : Mais rappelez-vous, monsieur le marquis, que c’est vous qui me forcez à dire devant celte noble assemblée des choses que je n’avais voulu confier qu’à vous seul. 

 — Encore une fois, Monsieur, finissons !... dit la Rouërie avec un geste d’impatience. 

 — Eh bien ! Monsieur, puisque vous l’exigez absolument, je vous dirai donc que votre conspiration est découverte !... 

 Tous les yeux se clouèrent sur les yeux de Martinet, toutes les oreilles burent ses paroles. 

 Martinet continua sans paraître le remarquer : 

 — Comment cela s’est-il fait ?... Je ne sais ; mais le comité de sûreté générale tient tous les fils de votre association bretonne. Quand votre ami Latouche voulut négocier les derniers bons de caisse de Calonne, que vous lui aviez adressés par votre neveu Tuffin, — Danton l’avertit de ne point s’immiscer dans celte affaire, sous peine d’être regardé comme suspect et arrêté comme tel. Le ministre de la justice me fit proposer de me rendre en Bretagne pour déjouer votre conspiration. Je refusai pour des raisons à moi connues, et qui vous sont étrangères. Alors Latouche accourut chez moi les larmes aux yeux, me pria et me supplia d’accepter cette mission. 

 « La Rouërie est mon ami d’enfance, me disait-il ; comme c’est peut-être par mon imprudence que ses projets sont découverts, il m’accusera de l’avoir dénoncé, me méprisera, et je me reprocherai toute ma vie d’avoir causé sa perte... Courez le prévenir : il est grand temps ; sauvez sa vie et celle de ses amis. » 

 Malgré cela, je refusai, monsieur, quand il ajouta : 

 « Mais vous seul pouvez le sauver ; si vous refusez, la mission va être immédiatement confiée à un autre, et alors il est perdu !... » 

 Voilà, monsieur le marquis, pourquoi j’ai accepté cette mission en Bretagne, ce que j’allais avoir l’honneur de vous dire si je vous avais trouvé seul, et ce que je ne pouvais vous dire sans divulguer un secret qui n’était pas le mien. 

 — Grand merci de l’intention, monsieur, — dit la Rouërie avec un sourire ironique. — Si ces messieurs le permettent, je vais vous en témoigner ma reconnaissance bien sincère... Un des droits de la guerre, c’est de faire pendre réciproquement les espions... Que voulez-vous qu’on fasse de ce drôle, Messieurs ?... 

 — Ce qu’il vous plaira, marquis... 

 — Qu’on le pende. 

 — Haut et court... 

 — A mort le pataud !... 

 Toutes ces opinions émises à la fois ne purent arracher Martinet au sang froid qui ne l’avait pas abandonné un seul instant. 

 VIII. — LA SURPRISE. 

 Pourtant, malgré son impassibilité apparente, Martinet sentit son cœur remuer légèrement dans sa poitrine, — un nuage passa sur ses yeux, et il sentit une sueur froide sur son front. 

 Qui donc avait pu, au fond de cette campagne, informer la Rouërie d’un secret qu’il croyait ignoré de tous ? 

 La position devenait inquiétante ; s’il était repoussé par les chouans comme entaché de républicanisme, que diraient les républicains s’ils apprenaient que plusieurs fois déjà il les avait trahis ?... 

 Aucun bruit ne venait du dehors ; le détachement des gardes nationaux qu’il avait laissé au moment où ils partaient de Rennes, pouvait tarder de quelques heures encore ; et d’ici là... La mort de son ami Nouaïl et la conversation de Jean le Chouan, son camarade de lit, ne lui permettaient pas d’espérer de bien vifs témoignages de sympathie de ce côté... Évidemment, la Rouërie le sacrifiait à la crainte de paraître, aux yeux de ses amis, avoir des intelligences parmi les républicains. 

 Toutes ces idées passèrent dans le cerveau de Martinet au milieu des cris de l’assemblée, rapides et lumineuses comme l’éclair au milieu du bruit de la foudre. 

 La foule s’était éloignée de lui comme d’un pestiféré. 

 Martinet fit de la main signe qu’il désirait parler. 

 L’assemblée entière se tut ; on ne pouvait refuser quelques minutes d’attention à ce malheureux qui allait mourir. 

 — Plusieurs fois déjà, dit Martinet, les municipalités des communes environnantes, Bazouges, Dol, Pontorson, Fougères et Vitré, ont voulu vous faire arrêter dans votre château ? 

 — Vous devez le savoir mieux que personne, répondit la Rouërie. 

 — Et chaque fois, reprit Martinet, n’avez-vous pas reçu, par un mendiant, une lettre dans une canne creuse ? 

 — D’où savez-vous ?... 

 — Ces lettres, d’une écriture qui vous était inconnue, n’étaient-elles pas toutes signées : — Un ami ?... 

 — D’où tenez-vous ces détails, monsieur ? demanda la Rouërie. 

 — A qui les avez-vous confiés, Monsieur le Marquis ? A personne, je le jure !... 

 — Il est probable que de son côté cet ami avait un égal intérêt à garder ce secret. 

 — Vous le connaissez ?... 

 — Intimement... cet ami, — c’est moi !... 

 Tous les yeux passèrent de la figure de Martinet sur celle de la Rouërie pour voir quelle impression produirait cette révélation imprévue. 

 — Cela prouve une chose, dit la Rouërie, — c’est que la police de la Convention est un peu moins mal faite que je ne l’avais cru. Combien vous ont coûté ces renseignements ? 

 — Ce que vous avez donné ce soir à l’homme qui vous a donné une lettre de moi. 

 — Ce soir ?... 

 — Ce soir. 

 — Cette fois, cher Monsieur, vos sbires sont en défaut... je n’ai rien reçu... 

 — Rien reçu !... s’écria Martinet... 

 A cette brusque révélation, ses traits se décomposèrent, son regard devint vitreux et ses lèvres blanchirent... il voulut parler, sa langue se refusait à articuler ses paroles... Il ne put que bégayer quelques mots sans suite, interrompus par les éclats de rire de la noble assemblée. 

 La Rouërie fit un signe : le cercle s’élargit autour de Martinet. 

 Chaudeboire parut... 

 Martinet frissonna de tous ses membres. 

 Il n’y avait plus d’espoir : c’était la mort, et la mort au bout d’une corde à moins qu’il ne fut saigné comme son ami Nouaïl. 

 Cette brusque et terrible apparition le galvanisa pour ainsi dire. Et par un effort de volonté suprême, il rappela à lui toute son énergie, toute son intelligence : 

 — Monsieur le marquis, dit-il d’une voix légèrement émue, je vous demanderai la permission d’ajouter quelques mots. 

 — Parlez ! dit la Rouërie en lui tournant le dos. 

 — Permettez-moi de vous dire, monsieur le marquis, que vous n’êtes pas ici à la hauteur de votre rôle. Un chef de parti ne s’amuse pas à des bagatelles. Qu’est-ce après tout que la mort d’un homme quand il s’agit du succès d’une entreprise telle que la vôtre ? Après moi, la Convention va dépêcher un autre agent que vous ne connaîtrez pas. Maintenant que vous savez qui je suis, que je vous ai fait connaître le but de ma mission, vous n’avez plus rien à craindre de ma part, et je ne pourrais vous nuire quand même j’en aurais l’intention. Enfermez-moi... faites-moi épier, et au premier soupçon, tuez-moi ; vous aurez toujours le temps... Mais d’ici là, certain de n’être pas surveillé, vous pourrez pousser plus vigoureusement vos projets. 

 — Nous ne revenons jamais sur une parole donnée, monsieur, dit la Rouërie en se tournant à demi et laissant tomber un regard de mépris par-dessus son épaule, On a dit que vous seriez pendu, vous serez pendu. 

 — Comme vous voudrez, monsieur, dit Martinet avec une apparente résignation. Je suis en votre pouvoir et vous êtes maître de ma vie. Mais vous perdez une occasion que vous regretterez toujours. Veuillez prendre la peine de m’écouter. En vertu des pouvoirs qui m’ont 

 été confiés, je puis requérir à volonté la force armée et les autorités civiles et judiciaires. Comprenez-vous ?... Voulez-vous tenter un coup-de-main ou opérer un débarquement sur un point désigné ?... Je laisse se morfondre les autorités, et je dirige sur un point diamétralement opposé les troupes que l’on me confie. 

 — Ainsi donc, vous trahiriez la Convention qui vous paie ? 

 — Qu’importe ? si je vous sers. 

 La Rouërie tira le cordon d’une sonnette. Un laquais entra et remit à la Rouërie une grosse canne en bambou. 

 — Ma canne ! s’écria Martinet, je suis sauvé !... Brisez cette canne, Monsieur le marquis, et voyez ce qu’elle contient. 

 — Voyons, dit le marquis ; la justice avant tout... Je ne veux point punir un homme qui nous aura servis. 

 Le marquis prit le billet, et après l’avoir lu : 

 — C’est bien toi qui as écrit ce billet ? 

 — Oui, Monsieur le marquis, c’est moi, dit Martinet d’une voix tremblante et mal remis de sa frayeur. 

 — Il est facile de s’en assurer... Voyons, assieds-toi à cette table et écris les mêmes mots que contient ce billet. Nous verrons bien si l’écriture est la même. 

 Martinet s’assit sur le bord d’un fauteuil, prit la plume qu’on lui offrait et essaya de tracer quelques mots ; mais la plume picotait le papier et sautillait entre ses doigts crispés par la frayeur qui le tenaillait depuis un quart d’heure. 

 — Maintenant, dit le marquis, signe. 

 Martinet mit sa signature au bas des lignes qu’il venait de tracer. 

 — Voyons, dit la Rouërie, en comparant attentivement les deux écritures... Voyez, Messieurs et jugez, dit-il en les remettant aux personnes assises à ses côtés. 

 Les caractères étaient horriblement contrefaits, et il était impossible de trouver la moindre analogie entre ces mots tremblés et l’écriture simple et déliée du billet. 

 — Maître coquin, s’écria la Rouërie, ce n’est pas la même main qui a écrit ces deux billets... Ah ! tu voulais encore nous tromper... 

 — Monsieur le marquis, sur ma part du paradis, je vous jure... 

 — Tais-toi... Qu’on me débarrasse de ce fripon. — Fais entrer Jean le Chouan et ses deux amis, dit la Rouërie. 

 Jean le Chouan entra suivi de Chaudeboire et du Grand-Fumeur. 

 — Emmenez-moi ce drôle et qu’on n’en entende plus parler, dit la Rouërie en montrant Martinet. 

 Les chouans le prirent au collet et l’entraînèrent hors la salle. 

 — Songez bien, monsieur le marquis... dit Martinet en essayant de se retourner... 

 La porte violemment poussée interrompit ses observations. 

 Sous prétexte de comparer scrupuleusement les pièces du procès, Péchard prit les deux billets de Martinet et les serra précieusement. 

 — Qui sait ? dit-il, ces autographes pourront peut être nous servir un jour. 

 En sortant, Martinet se rappelait la manière prompte et expéditive dont les chouans se faisaient justice, et toute la confiance qu’il avait montrée dans le salon l’abandonna quand il se vit aux mains de bêtes brutes qui ne savaient qu’exécuter sans comprendre les ordres qu’on leur donnait... Il devint livide de peur et sentit ses jambes se dérober sous lui. 

 Jean le Chouan prit une corde, y fit un nœud coulant, la jeta au cou de Martinet, et l’attirant fortement à lui : 

 — Allons, mon bon ami, il faut nous suivre s’il vous plaît. 

 — Mes amis, dit Martinet, je suis un chrétien comme vous, et je demande à me confesser. 

 — Sa raison me paraît juste, dit le Grand-Fumeur, qui eut l’air de réfléchir. 

 — Bah ! dit le chouan, quand le pataud ferait quelques années de purgatoire, il les mérite bien. 

 — Vère, m’est avis ! dit Chaudeboire. 

 — Mais je suis en état de péché mortel, mes bons amis ; c’est l’enfer qui m’attend... je vous demande en grâce de me donner un confesseur. 

 — Te repens-tu de tes péchés ? 

 — Oh ! oui, soupira Martinet. 

 — En ce cas, fais ton acte de contrition, tu as le temps d’ici jusqu’au jardin. 

 Martinet les suivait le plus lentement possible ; ses yeux fouillaient les ténèbres et interrogeaient tous les sons pour y chercher un reste d’espérance... Rien !... 

 Un jeune chêne s’élevait seul sur un fossé, au milieu d’un massif de broussailles. 

 — Ce n’est pas la peine d’aller plus loin, dit Jean le Chouan, en désignant l’arbre. Voilà qui fera bien notre affaire. 

 — Ah ! mes amis, mes bons amis, criait Martinet d’une voix lamentable... mais je suis un chouan, moi ; un brave chouan comme vous autres... Nous avons trinqué ensemble et vous m’avez baptisé... J’ai nom Patte-Saignante... On ne pend pas un camarade. 

 — Eh bien ! dit Jean le Chouan, tu as encore peut être un moyen d’en réchapper. 

 — Lequel, mon ami ? parlez, je vous en prie... tout ce que vous me direz, je le ferai. 

 — Avoue que c’est toi qui as assassiné mon maître, M. le comte de Maurepas, pour le voler. 

 — Ah ! monsieur le Chouan, s’écria Martinet, sur mon salut éternel, je vous jure que ce n’est pas moi. 

 — Puisque tu veux mourir sans demander pardon à Dieu, dit le Chouan, ça te regarde... Chaudeboire, baisse une branche. 

 Et pendant que Chaudeboire grimpait sur le fossé : — Veux-tu avouer, oui ou non ?... c’est le seul moyen de faire ton salut en ce monde. 

 — Oui, c’est moi qui l’ai tué, dit Martinet qui s’accusait d’un crime imaginaire, dans l’espoir d’apaiser la colère du chouan ou de gagner du temps en faisant sa confession. 

 — Alors faut espérer que le bon Dieu te pardonnera, dit Jean le Chouan en jetant un bout de sa corde à Chaudeboire. 

 Le malheureux Martinet, perdant tout espoir, poussait des cris horribles ; il s’élança sur Jean le Chouan et l’étreignit de toutes ses forces. 

 Chaudeboire lira par un bout la corde qu’il portait au cou, et le força de lâcher prise. 

 — Le cher ami s’ennuie, dit Jean le Chouan ; mes gars, dépêchons-nous ! 

 Le Grand-Fumeur grimpa en haut d’un jeune chêne flexible et élancé comme un jonc, et, se suspendant à la cime par les deux mains, lui fit décrire un quart de cercle. 

 Jean le Chouan saisit une des branches, et leurs poids réunis firent fléchir l’arbre à une hauteur convenable. 

 Martinet les regardait faire d’un œil consterné. 

 Chaudeboire noua sa corde à l’une des branches les plus élevées. 

 Les Chouans se jetèrent de côté. 

 L’arbre reprit sa position verticale, emportant Martinet, dont les deux mains crispées s’attachaient à la corde et l’y tenaient suspendu par un effort désespéré. 

 — Au revoir ! s’écria Chaudeboire. 

 Jean le Chouan et le Grand-Fumeur s’éloignèrent en riant. 

 IX. — ENFIN ! 

 Tout à coup des coups de fusil partent du jardin, de l’avenue et des champs voisins ; les balles sifflent dans les branches... Les paysans se sauvent en laissant l’infortuné Martinet dans son horrible position. 

 C’étaient les gardes nationaux partis de Rennes qui arrivaient enfin après s’être fait si longtemps attendre. 

 Martinet se cramponna à la corde qui l’étranglait, et s’y tint suspendu à la force de ses poignets. 

 Il poussait des hurlements inarticulés. 

 En levant la tête, les gardes nationaux virent une masse noire se balancer au haut d’un arbre. 

 Ils ne s’arrêtèrent pas pour si peu. 

 Mais quelqu’un eut plus de pitié, et resta obstinément au pied de l’arbre. 

 Un seul être dans la nature réclamait contre le jugement des hommes, en faveur de l’infortuné Martinet. 

 Et il en appelait à la justice... de qui ?... nous n’oserions dire — de Dieu. 

 Cependant cette humble créature regardait par instant la lune... 

 O mystère ! l’animal, comme le sauvage, voit peut être un Dieu dans tout ce qui brille. 

 Cet être aboyait et hurlait alternativement, — seul moyen qu’il eût de gémir. 

 C’était Sans-Gêne, — le chien de Martinet, la seule créature que ce dernier aimât au monde. 

 Aussi, avant de partir pour une expédition qu’il jugeait dangereuse, avait-il enfermé Sans-Gêne, dans la chambre qu’il occupait momentanément à Rennes... Mais le chien s’était échappé, et soit intelligence, soit hasard, il avait suivi les gardes nationaux et les soldats dans leur expédition au château de la Rouërie. 

 A force de l’entendre hurler, quelques hommes revinrent sur leurs pas. 

 L’un d’eux grimpa sur l’arbre et coupa la corde avec son sabre. 

 Martinet tomba au milieu d’un fourré qui amortit sa chute. 

 — Il était temps ! dit-il en arrachant de son cou la fatale cravate de chanvre. 

 Puis reconnaissant Georges à ses épaulettes de capitaine. 

 — Cernez le château... ils sont tous là !... nous les tenons !... 

 — C’est fait ! dit Georges, tout notre monde entoure le château, il est impossible qu’il en échappe un seul. 

 — Ha, ha !.., à mon tour ! dit Martinet en se frottant joyeusement les mains. 

 Les gardes nationaux se répandirent en foule dans le château, fouillèrent tous les appartements depuis la cave jusqu’aux combles, sondèrent les murailles, les jointures des dalles, sans rien découvrir. 

 — C’est incroyable ! dit Martinet en portant sa main à son cou, pour s’assurer qu’il n’était pas le jouet d’une affreuse fantasmagorie. Je suis pourtant bien sûr de n’avoir pas rêvé... 

 X. — ARRESTATION. 

 Nous croyons devoir expliquer en quelques mots, la disparition de la Rouërie et de ses complices. 

 A peine Jean le Chouan et Chaudeboire étaient-ils sortis avec Martinet, qu’un chouan, placé en sentinelle, vint avertir la Rouërie, qu’un détachement de bleus et de gardes nationaux marchait sur le château. 

 Aussitôt vous eussiez vu tous ces preux, ces Tranche Montagnes qui, tout-à-l’heure, devaient bouleverser la France, et, d’un coup d’épaule, renverser la Constitution... décrocher lestement leurs épées et s’envelopper à la hâte de leurs manteaux. 

 — Ouvrez les portes !… cria la Rouërie indigné ; — ceux qui veulent partir sont libres... ; mais je jure Dieu que les brigands qui viennent ici piller et incendier, vont trouver à qui répondre. 

 Honteux d’un premier mouvement de surprise, les conjurés demandèrent des armes. 

 On monta des fusils cachés dans les souterrains, on distribua des sabres, des cartouches, — des charrettes renversées devant les écuries, servirent à improviser une barricade ; derrière les arbres, dans les fossés qui entourent les jardins, se cachèrent des chouans armés : — et dans chaque embrâsure des fenêtres deux conjurés se tenaient prêts à faire feu. 

 Cependant, deux hommes, envoyés en reconnaissance, vinrent dire qu’il ne s’agissait plus de repousser une poignée de gens mal armés et sans discipline ; que les gardes nationaux étaient au moins cinq cents, ils avaient reconnu un fort détachement de dragons suivi de quatre pièces de canon. 

 Résister, c’était se perdre infailliblement, donner l’éveil aux autorités, exciter leurs soupçons et activer la surveillance. 

 Aussitôt on fait disparaître du château tout ce qui s’y trouvait de compromettant, et les conjurés s’esquivèrent par les souterrains qui avaient une issue assez loin dans la campagne. 

 Les gardes nationaux, les bleus et les dragons ne pouvaient revenir de leur surprise. 

 — C’est une mystification ? s’écria l’un d’eux. Depuis huit jours ils font bombance dans ce château ; toutes les provisions, tout le gibier, toute la volaille des marchés est accaparée pour le château de la Rouërie... 

 — Ils y sont encore, dit un autre. 

 — S’ils étaient sortis, on les aurait vus !... 

 — Il y a des trappes et des cachettes... 

 — Brûlons-les comme des rats... 

 — Enfermons-les comme des renards dans leurs terriers !... 

 — Du feu ! crièrent les plus exaltés !... 

 On apporta de la paille et des genêts secs au milieu de la grande salle dû château. 

 Martinet prit une chandelle sur la cheminée, la flamme aussitôt monta jusqu’au plafond et noircissait déjà les arabesques dorées. 

 — Citoyens ! s’écria Georges en écartant le cercle des gardes nationaux ; vous trahissez la révolution... Tous les nobles vont crier au brigandage : les paysans vont se soulever, se joindre aux chouans, et brûler à leur tour les propriétés des patriotes !... 

 L’argument était irrésistible, l’élément propriétaire dominait parmi ces braves défenseurs de la constitution. 

 On éteignit le feu ; Georges, avec une douzaine de gardes nationaux, sortit du château pour continuer ses recherches, et entra dans l’écurie. 

 Deux beaux chevaux anglais étaient restés attachés au râtelier. 

 En soulevant des bottes de paille, ils trouvèrent les selles et les brides qu’on y avait cachées. 

 Évidemment, la Rouërie ne pouvait être loin. 

 — Au fond, cachée dans l’obscurité, et habilement dissimulée dans l’épaisseur de la muraille, Georges aperçut une petite porte basse et étroite. 

 Ressaya de l’ouvrir. La porte résista... 

 — Ils sont là !... dit Georges à voix basse ; veillez en dehors ! 

 Quelques gardes nationaux se détachèrent du groupe et sortirent. 

 En effet, pour ne pas livrer aux autorités tous les plans de l’association, les noms des conjurés, les pièces émanant des princes et du cabinet anglais, la Rouërie et Tinteniac s’étaient enfermés dans une chambre  écartée, avaient brûlé tous les papiers et n’avaient voulu s’éloigner qu’après s’être bien assurés qu’il ne restait aucune trace, aucun vestige accusateur. En voulant gagner le souterrain par où s’étaient échappés les conjurés, Tinteniac et la Rouërie le trouvèrent occupé par les dragons, rebroussèrent chemin et n’eurent que le temps de se jeter précipitamment dans cette pièce qui servait à serrer les selles et les harnais. 

 — Nous sommes pris dit la Rouërie. 

 — Pas encore ! dit Tinteniac. Ils ne nous auront que morts... 

 — Le moment n’est pas venu, dit la Rouërie... Ils n’ont plus de preuves contre nous, nous serons mis en jugement, et pendant qu’on instruira notre procès, nos amis pourront peut-être nous délivrer. 

 En ce moment, on frappait violemment de l’extérieur, à la petite fenêtre. 

 La porte fut enfoncée à coups de crosses de fusils ; Georges passa son bras et arracha violemment les planches crevassées. 

 La Rouërie était debout, les bras croisés, calme et impassible. 

 — Que j’aie du moins la consolation d’en tuer quelques uns, s’écria Tinteniac en se jetant la tête baissée au milieu des assaillants. 

 Il fut aussitôt couché à terre et désarmé. 

 Georges s’élança dans la cachette. 

 — Voilà mon épée, Monsieur, dit la Rouërie, sans laisser voir la moindre émotion. 

 Au bruit de la lutte, les gardes nationaux qui gardaient le château étaient accourus... Tous poussaient des cris de triomphe, en reconnaissant la capture importante qu’ils venaient de faire. 

 — Chacun son tour... monsieur le marquis, dit Martinet en ricanant à la face de la Rouërie. 

 Georges plaça la Rouërie et Tinteniac au milieu d’un peloton de grenadiers, de gardes nationaux et de dragons et rentra avec Martinet au château pour se concerter avec les chefs de l’expédition sur les mesures à prendre pour conduire les prisonniers jusqu’à Rennes. 

 Pendant ce temps-là les discussions étaient vives et animées dans le salon du château. Les uns, parmi lesquels étaient Martinet, voulaient qu’on fusillât, à l’instant même, Tinteniac et la Rouërie dans la cour du château : c’était, disaient-ils, le plus prudent et le seul moyen peut-être de rendre toute évasion impossible. 

 — Il y a quinze lieues d’ici à Rennes, disait Martinet, et il est impossible que nous ne soyons pas attaqués ce matin aux environs d’Antrain ou cette nuit en arrivant à Rennes. 

 — Si l’on veut, dit le lieutenant de gendarmerie Cadenne, je réponds sur ma tête que je conduirai Messieurs de Tinteniac et la Rouërie à la Tour-le-Bat avant la nuit close... 

 — Combien faut-il d’hommes ? 

 — Un homme de cœur et moi. 

 — Comment ?... crièrent une douzaine de voix en chœur... 

 — Permettez !... dit Cadenne, ceci est mon secret ; je ne doute du patriotisme de personne ; seulement Messieurs, je vous dirai que dix fois déjà j’aurais arrêté la Rouërie si quelqu’un de nous ne l’eût averti... 

 — Le misérable ! cria-t-on. 

 — Nommez-le !... disaient les autres. 

 — C’est ma conviction, dit Cadenne, — des preuves, je n’en ai pas... Mais nous avons autre chose à faire ici que de chercher les traîtres... 

 — Oui ! oui ! dit-on de toutes parts... 

 — Veut-on me confier, dit Cadenne, MM. de Tinteniac et la Rouërie ? — Je réponds de leurs personnes sur ma vie... 

 Une acclamation universelle lui conféra les pouvoirs les plus étendus. 

 Il fit signe à Jouault et au sergent Vatar, qui rédigeait alors le Journal de Rennes, et qui s’était fait remarquer parmi les ennemis les plus violents de la noblesse et du clergé. 

 Tous les trois sortirent ensemble. 

 Un instant après, Jouault et un autre garde national, galopaient vers Antrain, montés sur les chevaux trouvés dans l’écurie du château, pendant que Cadenne et Vatar ouvraient les lignes serrées du peloton, au milieu duquel Tinteniac et la Rouërie étaient emprisonnés. 

 Après s’être assurés que les prisonniers n’avaient pas d’armes cachées : 

 — Messieurs, leur dit Cadenne, le sergent Vatar et moi, nous allons vous conduire à Rennes... 

 — Seuls ? demanda la Rouërie. 

 — Seuls, tous deux, — répondit Cadenne. — Seulement, je dois vous prévenir, qu’à la première tentative d’évasion, à la moindre résistance, — nous vous faisons sauter la cervelle... Marchez devant, Messieurs, et surtout n’oubliez pas une chose... 

 — Laquelle ?... 

 — Ne vous trompez pas de chemin... 

 Tinteniac prit le bras de la Rouërie, et ils se mirent en marche. 

 Derrière eux, Cadenne et Vatar suivaient le pistolet au poing. 

 Un quart-d’heure après, une petite voiture couverte, enlevée par deux vigoureux chevaux de main, parlait d’Antrain et arrivait à Rennes au milieu de la nuit. 

 X. L’HÔTEL D’ARTOIS. 

 Les chouans commençaient à inspirer des craintes sérieuses : 

 Huit mille Vendéens venaient de s’emparer de Bressuire ; la commune de Saint-Malo avait acquis la certitude que les émigrés, réunis à Jersey, entretenaient des intelligences sur les côtes. 

 On voyait, la nuit, des feux allumés, sillonnant comme une ligne télégraphique les hauteurs de Cancale à Roz, Moidrey, jusqu’à Granville. 

 On parlait vaguement d’une descente vers la pointe de Cancale. 

 Les principaux rassemblements étaient dans la forêt du Pertre, dans celle de Fougères, dans les bois du Prince près de Vitré. 

 Les chouans campaient sous des huttes faites de branches fichées en terre, dont les extrémités, enlacées au sommet, étaient recouvertes de gazon. 

 Mais la difficulté était d’approvisionner tous ces gens là. Forcés par la nécessité, tous les moyens étaient bons. 

 On mettait à contribution les fermiers des environs : — à celui-ci on prenait sa plus belle vache ; — à cet autre, un cheval qu’on allait vendre à une foire voisine ; — celui-là fournissait tant de boisseaux de blé. 

 Une autre bande passant le lendemain, renouvelait la réquisition de la veille, puis quand la faim les chassait du bois, ils allaient par compagnies sous le nom de — Chasseurs du roi, — faire leurs excursions un peu plus loin. 

 Les plus hardis s’approchaient des villes et faisaient remettre par des mendiants, aux riches propriétaires, des invitations de déposer une somme de... à un endroit désigné. 

 Si la somme ne se trouvait pas au jour dit, le malheureux était signalé à la vengeance des chouans, qui ne se refusaient pas entre eux ces sortes de services. Les métairies étaient incendiées, à moins que le fermier ne payât pour son maître, et alors on lui donnait une quittance « pour valoir ce que de raison, » 

 Depuis quelque temps déjà, l’administration municipale de Rennes était informée de menées contre-révolutionnaires tentées sur les agents de l’autorité. 

 Des recrues avaient été faites à l’hôpital militaire ; — on avait vu la nuit, les royalistes faire l’exercice dans les jardins de l’hôtel d’Artois ; — de l’argent avait été distribué chez M. de Farcy-Cuillé, etc., etc. 

 De nombreuses arrestations venaient d’être faites dans la ville. 

 C’étaient Charles Elliot, Réné Maleuvre, Catherine Bahuno, femme Farcy, et quinze autres, prévenus « d’embauchage contre-révolutionnaire et coalition conspiratoire, formée contre les patriotes, et principalement contre la ville de Rennes, contre l’ordre et la sûreté de l’état... » 

 La nuit même de l’arrestation de la Rouërie, vers quatre heures du malin, plusieurs chefs de chouans étaient réunis dans une des salles de l’hôtel d’Artois. 

 Au milieu d’une grande pièce, dont les volets étaient soigneusement calfeutrés, on voyait ouvertes, des caisses de sabres, de fusils, de pistolets anglais, des balles, des cartouches, des coffres béants dont les guinées ruisselaient sur le parquet... 

 Et accrochés aux lambris ou empilés clans un coin du salon, des uniformes vieux et neufs de grenadiers, de gardes nationaux ou de dragons que les chouans endossaient à l’occasion, pour rejeter sur les patriotes tout l’odieux de leurs expéditions, ou se mêler dans leurs rangs pour connaître leurs projets et les dénoncer aux chefs de l’association bretonne. 

 Deux prêtres, non conformistes, assis à une grande table couverte de papiers, de scapulaires, d’agnus Dei, étiquetaient et adressaient à leurs correspondants de Bretagne, des ballots de pamphlets catholiques. 

 C’étaient : 

 Des prières pour se préparer au martyre. 

 « Une lettre envoyée miraculeusement par notre Seigneur Jésus-Christ, écrite de sa propre main, et trouvée depuis Arles jusqu’en Languedoc, avec le signe de la croix, — qui avait été expliquée par un enfant de sept ans, lequel auparavant n’avait jamais parlé. » Plusieurs proclamations des princes. 

 Des catéchismes. 

 Des croix bénites et des médailles reçues du Saint Père, sur lesquelles venaient infailliblement s’amortir les balles des bleus, ou qui, en cas d’accident, servaient de passeport auprès des bienheureux saint Pierre et saint Mathurin. 

 Çà et là, causaient MM. de Caradeuc, de Bondeville, de Lamotte et autres, sortis des premiers de l’échauffourée du château de la Rouërie. 

 Monsieur Aimé du Boisguy, ce jour-là, en verve de belle humeur, racontait à l’auditoire émerveillé les petites facéties que ses gars faisaient aux patauds des environs. 

 L’histoire des percepteurs, auxquels on chauffait les pieds, après avoir pris l’argent de leurs caisses ; les diligences pillées, les maires pendus avec leur écharpe tricolore à l’arbre de la liberté ; les questions données sur un trépied rougi au feu ; les oreilles coupées ; les joyeuses nuits passées dans les fermes nationales, que l’on brûlait en partant ; les têtes clouées aux arbres ; les patriotes enterrés vivants ou marqués au front d’un fer rouge, en forme de fleur de lys. 

 C’était un agréable conteur que ce monsieur Aimé de Boisguy, et l’assemblée entière paraissait prendre un plaisir à la narration de ces joyeusetés royalistes. 

 Tout-à-coup on heurta à la porte d’une manière convenue, il y eut un moment d’inquiétude, puis on réfléchit que ce devait être un fidèle ; — la porte s’ouvrit... 

 L’abbé Péchard entra pâle, effaré, — sa soutane tachée de boue : il arrivait au galop du château de la Rouërie, et venait de faire quinze lieues à franc étrier. 

 On pressentit un grand malheur et tous les regards se portèrent vers lui avec anxiété... 

 — Messieurs... — dit Péchard, d’une voix haletante, la conspiration est découverte, la Rouërie et Tinteniac viennent d’être arrêtés et conduits à la Tour-le-Bat. 

 — Il faut les sauver ! s’écria M. de Boisguy. 

 — Comment ? s’écrièrent à la fois MM. de Caradeuc et de Bondeville. 

 — Je crois avoir trouvé un moyen, dit Péchard en s’asseyant, et c’est pour vous demander votre assistance que je suis venu vous trouver. 

 — Parlez, l’abbé, dit monsieur de Caradeuc, que faut-il faire ? 

 — Il faut, je crois, dit Péchard, d’un ton sententieux — opérer une puissante diversion... agiter les communes environnantes. 

 — C’est facile, dit Bondeville. 

 — Nécessairement, ajouta Péchard, les troupes, cantonnées à Rennes, iront se porter en masse sur les points menacés... 

 — C’est évident... 

 — Quand il n’y aura plus à garder la Tour-le-Bat que des gardes nationaux... nous nous rendrons facilement maîtres de la place, en glissant, parmi eux, de nos amis qui faciliteront l’évasion des prisonniers. 

 — C’est tout simple, dit Caradeuc... 

 — Le succès ne me paraît pas douteux. 

 — Je l’espère, reprit Péchard — seulement il faut se dépêcher, il n’y a pas une heure à perdre, la justice révolutionnaire est expéditive, il faut la devancer : écoutez-moi bien... c’est demain dimanche ; le père Huguet... 

 — Un intrus... 

 — Un apostat... 

 — Un révolutionnaire, c’est tout dire... doit prêcher à la grand’messe de Vieux-Viel... 

 — Il faut l’en empêcher... 

 — Les troupes, envoyées à Saint-Ouen, sont fatiguées et vont passer la nuit au château de la Rouërie ; elles ne sont guère à plus de deux lieues de la paroisse de Vieux-Viel ; il faut les empêcher de revenir à Rennes, et les attirer au secours de l’intrus. 

 — C’est bien... mais comment les avertir ?... 

 — Vous allez monter achevai, monsieur de Bondeville et le premier paysan que vous trouverez dans les environs du château se chargera de la commission... 

 — Soit, je ne demande pas mieux... mais on enverra un détachement de cinquante hommes au secours de Huguet et cela suffira pour en imposer aux paysans... 

 — Voilà précisément ce qu’il faut empêcher, dit Péchard... Vous trouverez à Vieux-Viel, Chaudeboire, le Grand-Fumeur, Fleur-de-Rose et une douzaine de gars que j’ai envoyés devant... Ils sonneront le tocsin à Sougeal, brûleront quelques fermes de loin en loin et tireront des coups de fusil pour attirer les bleus de ce côté-là... 

 — Je comprends... dit Bondeville. 

 — Mais ce n’est pas tout encore, continua Péchard : 

 — Si je suis bien renseigné, une partie du détachement commandé par le capitaine Georges doit, en rentrant à Rennes, faire évacuer le couvent des Bénédictines, au milieu de la forêt... Il faudrait aussi occuper les bleus de ce côté-là... 

 — Je m’en chargerai volontiers, dit Caradeuc. 

 — J’avais compté sur vous, Monsieur... Dans un petit cabaret, qui est à l’entrée du village de Fouillard, vous trouverez Jean le Chouan avec quelques-uns de ses gars, les autres seront éparpillés dans les champs voisins... 

 — C’est convenu, l’abbé, je me charge de diriger l’attaque. 

 — Moi, messieurs, je serai au couvent où m’appellent les devoirs de mon ministère... Nous tâcherons de traîner les formalités en longueur jusqu’à la tombée de la nuit... et alors... 

 — Alors, ajouta monsieur de Bondeville, nous tâcherons qu’il en rentre à Rennes le moins possible... votre projet me semble habilement combiné, l’abbé !... Mais cependant, s’il faut vous parler franchement, je crains qu’il ne soit d’une exécution difficile ou même impossible. 

 — Comment cela ? 

 — Le général Fayolle est à Rennes... 

 — Je le sais... 

 — En l’absence de ses officiers, il restera seul chargé du service... 

 — Sans doute. 

 — C’est un homme actif, intelligent... 

 — Après... 

 — Il connaît, il apprécie toute l’importance de l’arrestation de la Rouërie... Il a fait longtemps la guerre, il connaît toutes les ruses du métier... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, il me semble impossible qu’il ne prenne pas toutes les précautions nécessaires pour déjouer les tentatives qu’on pourrait faire pour la délivrance de son prisonnier... 

 — J’ai prévu tout cela, dit Péchard d’un air mystérieux. 

 — Mais j’y pense, dit monsieur de Caradeuc : Fayolle et la Rouërie ont été amis pendant longtemps. 

 — Très grands, amis ; ils ont fait ensemble la campagne d’Amérique, et ne se sont presque jamais quittés. 

 — Ne pourrait-on pas, dans la circonstance où nous sommes, tirer parti de celle grande intimité ? Un ami des frères Fayolle, vous par exemple, l’abbé, ne pourriez-vous pas voir le marquis, vous adresser à son cœur, à sa raison, et lui représenter chaleureusement toute la cruauté qu’il y aurait à laisser monter sur l’échafaud son meilleur ami, quand sa vie ne dépend que de lui ? 

 — D’abord, dit Péchard, cette tentative me rendrait suspect aux yeux du marquis, et puis, je suis d’ailleurs convaincu qu’elle serait sans succès... J’ai un moyen plus puissant, un moyen plus infaillible d’agir sur le général... 

 — Quel est ce moyen ? 

 — Vous me permettrez, messieurs, de ne vous le confier qu’après le succès... En attendant, faites ce que nous avons arrêté... 

 — A cheval ! messieurs, dit Bondeville en se levant. 

 — A cheval ! répétèrent Caradeuc et Lamotte. 

 XI. — L’INTRUS. 

 Le lendemain, la grand’messe sonnait à l’église de Vieux-Viel, quand Jean le Chouan, Chaudeboire, Fleur-de-Rose, Cœur-de-Roi et le Grand-Fumeur, échappés la nuit précédente du château de la Rouërie, y arrivèrent après une marche de plusieurs heures. 

 Ce jour-là, le bourg offrait un coup-d’œil étrangement animé. 

 Les maisons étaient pleines, et par toutes les portes sortaient des paysans endimanchés, avec des branches de laurier à leurs larges chapeaux enjolivés de chenilles de toutes couleurs. 

 Hommes et femmes allaient, venaient, se croisaient, se heurtaient, s’abordaient d’un air à la fois niais et mystérieux. La plupart étaient armés de fourches et de bâtons ; les uns chargeaient leurs fusils rouillés, d’autres portaient des faux emmanchées à rebours. 

 Les cabarets étaient trop petits pour contenir les buveurs ; on s’attablait sous les hangars, dans les celliers, dans les granges, en dépit des glaçons qui pendaient aux toits de chaume, en dépit du manteau de neige que la nuit venait d’étendre. 

 Un grand évènement devait, ce jour-là, se passer dans le bourg de Vieux-Viel. 

 Huguet, curé constitutionnel de Vitré, avait été envoyé par M. le Coz, évêque de Rennes, pour combattre dans l’esprit des paysans les doctrines de Péchard, qui avait refusé le serment exigé par la Constitution. 

 Plusieurs fois déjà, la messe avait été interrompue par des cris et par des injures. Tout le monde quittait l’église quand Huguet montait en chaire ; puis, voyant qu’ils demeuraient impunis, les paysans s’enhardirent peu à peu : on complota d’arracher l’intrus au moment où il irait de l’autel à sa chaire. 

 Suivant les plans tracés par la Rouërie, Péchard courait les campagnes, excitait les haines de ses anciens paroissiens, les menaçait de l’enfer, s’ils souffraient plus longtemps parmi eux un intrus, un apostat. 

 Pour achever de les décider, il avait promis de dire la messe ce jour-là... non plus la nuit en cachette, sur un mauvais autel fait de planches jetées sur deux barriques modestement recouvertes d’un drap de lit, à la lueur de deux maigres chandelles et avec de la résine pour encens... mais une belle grand’messe avec l’étole et la chasuble dorée des grandes fêtes, — sur le bel autel peinturé, devant saint Joseph et sainte Anne, qui ressemblaient si bien à des personnes naturelles ! 

 Il voulait se faire encenser à la barbe de Huguet, chanter un Te Deum à la fin de la messe, et enfin l’écraser par une bénédiction. 

 Péchard avait, en outre, des projets beaucoup plus sérieux, dont nous venons de parler dans le chapitre précédent. 

 Huguet dit sa messe, que l’on n’osa pas interrompre ; seulement, on affectait de rire et de tenir contre l’intrus des propos grossiers et injurieux. 

 Il descendit de l’autel, l’air doux, le front calme, et monta en chaire. 

 Alors les curieux qui, par scrupule, s’étaient tenus dans le cimetière pour ne pas écouter la messe, — tous les gars des paroisses voisines, appelés au son du tocsin, qui s’étaient donné rendez-vous à Vieux-Viel, entrèrent en foule dans l’église, qui se trouva bientôt pleine. 

 Huguet se leva dans sa chaire. 

 Sa noble figure pâle, ses cheveux longs, blancs, cet air calme et tranquille de l’homme qui a passé la plus grande partie de sa vie à penser et à prier pour ses semblables, rappelaient ces belles têtes pleines de dignité, que les peintres prêtent aux apôtres du Christ. 

 — « Mes frères, dit-il d’une voix calme et pleine d’onction, je ne suis point venu au milieu de vous prêcher la haine et la guerre ; je vous apporte, au contraire, les paroles de paix et de consolation que notre Sauveur répétait sans cesse à ses disciples : — Aimez-vous les uns les autres ? — La religion, mes frères, bénit et pardonne ; — le fanatisme jure, maudit et cherche à armer le frère contre son frère. Quand la piété craintive, quand les âmes faibles ou abusées, quand des ambitieux vous disent que la foi est menacée, ne les croyez point, mes frères ; ce n’est pas à la crainte qui exagère, à la faiblesse qui s’abandonne aux opinions d’autrui, ni aux passions irritées, qu’il faut vous en rapporter. 

 « Vous avez entre les mains les divines Écritures, les symboles que l’Église a rédigés pour servir de règle de croyance à tous les chrétiens... Et quand vous verrez, mes frères, qu’il n’y a pas un mot, une syllabe, un iota de retranché dans toute l’Écriture sainte ; quand vous verrez vos modestes pasteurs vous prêcher les mêmes mystères, la même morale, vous administrer les mêmes sacrements, direz-vous et croirez-vous de bonne foi que la religion de nos pères soit changée ? » 

 En ce moment, Péchard parut à la porte de l’église ; tous les paysans s’écartèrent humblement pour le laisser passer. 

 Montant sur une chaise et désignant du doigt le prédicateur, qui s’arrêta interdit : 

 — Mes frères, cria Péchard d’une voix pleine de violence et de passion, méfiez-vous de ces loups qui viennent à vous couverts de la peau des brebis ! N’écoutez pas ces faux prophètes qui ont toujours le miel à la bouche et le fiel dans le cœur !... N’écoutez pas ces ambitieux qui, parés de nos dépouilles, viennent pour prêcher la douceur et la charité !... Tu parles de charité et de fraternité, prêtre apostat, quand le crime triomphe, quand l’impiété est honorée... 

 Malheur à loi ! prêtre imposteur, qui viens insulter le Seigneur jusque clans son temple !... Malheur à toi !... mauvais pasteur, qui veux livrer au loup le troupeau qui t’est confié !... 

 Damnation sur ceux qui prêchent miséricorde et compassion envers les impies ! C’est par le fer et le feu qu’il faut combattre le monstre de l’idolâtrie !... Damnation sur toi ! misérable intrus, qui viens prêcher le mensonge jusque dans la chaire de la vérité 

 Huguet voulut répondre. 

 — « Qu’on l’arrache du temple qu’il souille par sa présence !... s’écria Péchard, pâle de colère et d’indignation... Qu’il soit dépouillé de ses habits sacerdotaux qu’il est indigne de porter, et que son corps maudit soit dévoré par les chiens !.. » 

 Les chouans essayèrent d’arracher Huguet de la chaire. 

 Alors se mettant à genoux, et les yeux levés au ciel : 

 — Pardon, Seigneur, pour ceux qui marchent dans les ténèbres... grâce pour les malheureux que l’on pousse au mal !... La vérité, — dit-il aux chouans qui voulaient l’entraîner, — ne doit pas céder au mensonge... jusqu’à la mort, j’annoncerai la parole du Seigneur... Que sa volonté soit faite !... 

 — Dehors ! s’écriait Péchard, — jetez-le hors du temple !.. 

 Les chouans détachèrent ses mains qu’il tenait cramponnées, et l’arrachèrent violemment hors de la chaire... Mais, dans la lutte, sa tête avait porté contre l’angle d’une boiserie, et des lignes de sang ruisselaient sur sa figure pâlie... 

 On l’entraîna hors l’église : une foule furieuse l’entourait en poussant des cris de mort. 

 Arrivés hors du bourg à un endroit où le coteau commence à s’abaisser ; 

 — A genoux ! dit Chaudeboire en le jetant à terre d’un coup de bâton, et demande pardon à Dieu d’avoir voulu nous damner... 

 — Pardonnez-leur, Seigneur, dit le prêtre, le front clans la neige, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu’ils font. 

 Pendant que les chouans furieux se jetaient sur l’abbé Huguet, — Jean le Chouan, pâle et immobile, se tenait à l’écart, les deux mains appuyées sur le canon de son fusil planté devant lui. 

 Le cri de douleur et d’agonie que poussa le prêtre en tombant, le remua profondément ; cet homme, que ses amis assassinaient, — il le connaissait depuis trente ans, — il avait eu pour lui une admiration, un dévoûment sans bornes. Il l’avait vu au château d’Epinay, aimé et estimé... il connaissait la vénération dont il était l’objet à Vitré et dans les environs. 

 — Assez... les gars !... — dit-il en écartant les plus acharnés, — on ne tue pas un prêtre comme un pataud ! 

 Un moment surpris, les chouans s’éloignèrent honteux et embarrassés. 

 Jean le Chouan, prenant sur ses robustes épaules le corps de Huguet évanoui, remonta vers le bourg. 

 A ce moment, Péchard et M. de Bondeville placés à la fenêtre de l’une des maisons du bourg dont la vue dominait au loin toute la plaine, aperçurent la masse des bleus qui accourait vers Vieux-Viel. 

 Aussitôt les cris : — Les bleus ! les bleus ! partirent de tous les côtés à la fois ; les femmes et les enfants se sauvèrent effrayés, pendant que cachés derrière les haies, les chouans échangeaient quelques coups de fusils avec la troupe. 

 — Soutenez-les, dit Péchard à M. de Bondeville, moi j’ai affaire d’un autre côté... 

 Et sautant sur un cheval qui l’attendait à la porte, il partit au galop. 

 XII. — LES BÉNÉDICTINES. 

 Nous venons de montrer la contre-révolution soulevant les campagnes, arrachant de pauvres et malheureux paysans à leurs travaux paisibles, à leur vie de misère et de privation, et faisant un appel irrésistible aux croyances religieuses, à l’obéissance passive. Façonnés dès l’enfance à croire et à obéir, les habitants des campagnes s’étaient rangés aveuglément sous les ordres des nobles et des prêtres. 

 La méfiance et la haine qu’ils avaient contre tout ce qui leur venait des villes, les tenaient en garde contre toutes les doctrines révolutionnaires prêchées et affichées par les municipalités. 

 Voyons maintenant, dans quels lieux surtout, la contrerévolution préparait ses moyens d’action. 

 La grande loi sur laquelle reposait l’ancienne constitution sociale, était l’inégalité dans les partages. Loi injuste s’il en fut jamais, mais nécessaire à la conservation du principe aristocratique qui groupait autour du trône les riches et les puissants. 

 Après avoir posé en principe l’égalité des citoyens, l’Assemblée nationale dut en poursuivre l’application et descendre par suite dans ces cloîtres, gouffres immenses où s’engloutissaient sans aucun bénéfice pour la société, les richesses extorquées à la crédulité des fidèles. 

 On devait y retrouver ces cadets trop pauvres pour s’acheter un régiment ; malheureux que l’orgueil des familles ensevelissait au fond du cloître afin de ne pas avoir à rougir au grand jour, — et condamnait à la paresse, à la luxure et à la gourmandise des moines. 

 Il fallait aussi délivrer ces religieuses trop pauvres pour acheter un mari, ou assez malheureuses pour avoir aimé sans l’autorisation paternelle, ces sœurs que des frères opulents privaient de toutes les félicités mondaines pour les condamner aux ennuis du cloître. 

 Dès lors, toutes les portes des couvents durent s’ouvrir devant l’écharpe municipale, les commissaires des districts percèrent ces ombres mystiques... 

 Tout fut prisé, inventorié, et couché tout au long sur les registres de la nation. 

 Aujourd’hui, c’est l’inventaire des vases d’or et d’argent : — hier, c’était dans les greniers le recensement des rentes de la communauté : — demain on estimera le mobilier... 

 Ce prie-dieu devant lequel on a passé de si douces heures pleines de consolations... — trois francs.. 

 Ce grand Christ auquel on offrit ses peines... ses chagrins, comme il offrit à son père le supplice qu’il endura pour les hommes... — un franc cinquante. 

 Cette petite statue de la Vierge à laquelle on a confié ses plus intimes secrets, toutes ses douleurs, ses joies, ses espérances... trente centimes... 

 Tout... jusqu’à cette maigre couchette aux draps blancs... — six francs. 

 Puis, d’une main indiscrète, le municipal soulevait le voile religieux, et inscrivait sur ses registres les noms de : Notre-Dame-des-Anges, — sainte Marie-Céleste, — sœur Angélique, — Marie-Madeleine... — noms mystiques que les anges seuls devaient inscrire au livre de vie. 

 Mais n’allez pas croire que la tourière ouvrit docilement les portes à toute sommation municipale. 

 Certes, parmi les sœurs, plus d’une avait tressailli de joie en apprenant que les grilles de la prison allaient tomber, qu’elle pourrait aller et venir selon sa fantaisie, entrer dans le monde ou s’isoler, prier Dieu selon les élans de son cœur, au lieu de s’astreindre à réciter, aux heures et aux jours fixés, ces formules consacrées et peu comprises qui dessèchent le cœur et tuent la pensée... 

 D’autres aussi se rappelaient en souriant de mystérieuses pensées, des espérances brisées, des amours étouffées et mortes dans le secret du cœur : tendres souvenirs tristes et doux à la foi ! 

 Mais, habituées à obéir, dressées à courber leurs volontés devant les ordres de religieuses âgées dont le cœur était mort à toute affection, elles se cramponnaient à de vaines formules, à des usages consacrés par le temps. 

 Ainsi, elles avaient leur habit à défendre ; — l’honneur de leur corporation leur ordonnait de résister à des autorités qu’elles ne reconnaissaient pas... Puis, l’espérance du martyre, la pensée d’attirer sur elles, pauvres femmes, toute la colère d’hommes forts, terribles et armés de foudres révolutionnaires, colorait leur avenir des splendeurs du martyre. 

 Tous ces établissements religieux devenaient des foyers d’insurrection, où les prêtres insermentés trouvaient un asile assuré ; le comité central était organisé à Paris, où aboutissaient tous les fils épars de cette vaste conspiration sacerdotale. 

 De ces cloîtres, l’insurrection s’étendait peu à peu à la cabane du paysan, pour venir se briser contre le scepticisme des villes... car il est à remarquer que, dans toutes les cités, dans tous les centres de population, les individus, mieux éclairés sur les intérêts généraux, embrassèrent la révolution avec enthousiasme et que ses ennemis ne réussirent guère qu’à soulever les crédules habitants des campagnes. 

 Enfin, les menées du parti prêtre devinrent si publiques, que l’administration départementale dut prendre des mesures de répression, et ordonner l’évacuation de tous les établissements religieux... Quelques-uns obéirent, d’autres, parmi lesquels les Bénédictines de la forêt de Rennes, déclarèrent qu’elles ne céderaient qu’à la violence. 

 Nous l’avons dit, sans doute il était triste pour les hommes éclairés, pour les penseurs, pour les honnêtes gens, qui formaient la majorité de l’Assemblée nationale, d’avoir à sévir contre les communautés religieuses. 

 Certes, il y avait, dans le nombre, bien des philosophes, bien des matérialistes — pour qui le catholicisme n’était rien qu’une idolâtrie funeste aux hommes ; — mais il y avait aussi de sincères chrétiens, des catholiques mêmes de cette vieille opposition gallicane qui avait amené peu à peu la chute de l’église ultramontaine, — qui voulurent seulement dégager le blé pur de l’ivraie, faire table rase des vieux abus, dans le seul but de pouvoir ensuite reconstruire solidement l’édifice éternel des libertés religieuses et politiques. — C’est pourquoi nous n’avons voulu rien dissimuler de ce que ces mesures avaient eu de terrible et cependant de nécessaire. 

 Le jour où l’on apprit qu’un commissaire de la municipalité de Rennes s’avançait avec des soldats pour faire évacuer le couvent des Bénédictines de la forêt de Rennes, fut pour beaucoup de ces pauvres femmes un jour de désespoir mortel. 

 Parmi elles, les imaginations exaltées se reportaient aux persécutions souffertes par la primitive Église... Les saintes brebis devaient teindre de leur sang les marches de l’autel et souffrir, victimes expiatoires, des crimes et des fureurs révolutionnaires. 

 On s’apprêta à mourir avec décence, avec dignité, — et peut-être avec quelque pompe. 

 Le couvent prit un air de fête et de bonheur, les autels furent parés de dentelles blanches ; sur la tête des saints on mit les plus belles couronnes de perles, de rubans et de fleurs. Les murailles, les dalles furent recouvertes de riches tapis ; on brûla l’encens ; on répandit les fleurs à profusion, et l’on déploya tout le luxe des grandes cérémonies religieuses. 

 Ce jour-là, Péchard, accouru en grande hâte du bourg de Vieux-Viel, officiait en grande cérémonie ; la messe dite, il monta en chaire... Bon ou mauvais, il savait combien l’exemple agit puissamment sur les masses ; de longue main, il connaissait toutes ces pauvres recluses, et il avait exalté leur imagination et préparé leur esprit à la résistance. 

 — « Mes sœurs, dit-il, d’une voix douce et pleine do persuasion, — accoutumés à goûter sous le gouvernement des princes chrétiens, les douceurs d’une vie tranquille, qui de nous se serait attendu à voir se renouveler contre le christianisme toute la fureur des anciennes persécutions ?... 

 Mais quelle persécution peut intimider celui qui craint véritablement Dieu ? 

 Celui qui rêve les splendeurs éternelles du paradis, méprise également les terreurs du démon et les menaces du monde... On ferme les yeux sur la terre pour les ouvrir dans le ciel. L’Antéchrist menace, mais Jésus protège et défend... On détruit notre corps, mais notre âme déploie ses ailes, et, loin de la terre, va jouir de la gloire éternelle. 

 Oh ! mes sœurs ! remercions nos ennemis, car leur rage aveugle et insensée nous donne le bonheur céleste, qu’un seul péché pouvait nous faire perdre. Épanchez vos cœurs dans le souvenir des récompenses qui vous attendent. 

 C’est en sortant de ce bain sacré avec une splendeur immortelle, que nous entendrons tous, ces paroles de Jésus-Christ nous présentant aux anges et aux saints : 

 Voici mes fidèles et mes colombes bien-aimées, elles marcheront avec moi au milieu d’une blancheur céleste, parce qu’elles sont dignes de ma gloire !... » 

 Cependant, les paysans des environs, prévenus que des soldats allaient chasser les religieuses du couvent, étaient accourus de tous côtés ; cinq ou six cents mendiants, dont la plus grande partie servait dans les compagnies de Jean le Chouan, pressés dans la cour, allongeaient leurs bras décharnés vers une sœur converse, qui leur distribuait la soupe pour la dernière fois. 

 Tout à coup, la foule se retourne et pousse un cri sourd de colère et d’indignation ; une compagnie, composée de grenadiers, de dragons et de gardes nationaux venant de Saint-Ouen, descendait la colline qui domine le cloître, escortant trois grandes charrettes traînées par des bœufs, et venait prendre position aux abords du couvent. 

 Les commissaires municipaux, le procureur-syndic, les officiers de la troupe et de la garde nationale, suivis de quelques soldats, traversent la foule ébahie, silencieuse, et heurtent à la grande porte. 

 — Que voulez-vous ? demanda la tourière en se montrant par le guichet grillé. 

 — La supérieure du couvent ? 

 — Elle est en prières, Messieurs... 

 — Ouvrez cette porte... 

 Les municipaux entrèrent dans un grand parloir, dallé de marbre noir et blanc. 

 Au fond, à travers les jours d’une grille en bois, recouverte d’une serge noire, ils virent toutes les sœurs à genoux, la face contre terre... Une voix disait lentement ces paroles du Psalmiste : 

 «ODieu ! jusques à quand l’ennemi te couvrira-t-il d’opprobre, et l’adversaire méprisera-t-il ton nom à jamais ? » 

 Tu as brisé la tête du Léviathan, tu l’as donnée en nourriture au peuple des habitants du désert... A toi est le jour, à toi est la nuit... Tu as établi la lumière et le soleil. 

 Souviens-toi de ceci, que c’est l’ennemi qui a blâmé l’Éternel et qu’un peuple insensé a outragé ton nom... 

ODieu ! lève-toi... débats ta cause, souviens-toi de l’opprobre qui t’est fait tous les jours par l’insensé. 

 « N’oublie pas le cri de tes adversaires, le bruit de ceux qui s’élèvent contre toi monte continuellement. » 

 Pendant que les religieuses psalmodiaient en chœur ces lamentations bibliques, Georges, assis dans un coin du parloir, le coude sur ses genoux, le front clans ses mains, semblait abîmé dans de douloureuses pensées. 

 L’abbé Huguet l’avait élevé dans celte religion du pauvre et de l’orphelin ; ces hymnes lui étaient connues ; il en avait bien des fois admiré les inspirations divines ; — et il fallait maintenant briser ce qu’il avait adoré, frapper de faibles femmes clans leur asile pacifique, — en apparence du moins, — et pour retremper son courage dans cette œuvre, il n’avait rien que cette ferveur républicaine du temps, qui poussait les braves aux frontières contre les étrangers et les traîtres, mais qui se trouvait souvent irrésolue et désarmée devant les faibles débris d’une société expirante. 

 Il maudissait peut-être, en ce moment, celle épaulette que son courage avait méritée ; il se demandait si, dans sa haine pour l’ancienne société, il n’y avait pas un ressentiment personnel et intéressé du malheur de sa naissance... les premiers souvenirs d’un amour trahi... Puis, secouant la tête pour en chasser une idée pénible : 

 — Aura-t-on bientôt fini d’ouvrir ces grilles ? s’écria Georges en se levant. 

 Dans ce moment là, on vit paraître une femme élancée et pâle, mais belle encore. 

 C’était l’abbesse des Bénédictines, autrefois comtesse de Maurepas. 

 Elle était vêtue d’une longue robe noire, et un voile blanc tombant jusqu’à terre cachait presque entièrement son visage que les larmes avaient si longtemps sillonné. 

 Elle ouvrit elle-même les portes de la grille, en saluant avec une dignité froide. 

 — Je vous demande pardon, Messieurs, de m’être fait attendre... Mais nos prières étaient commencées, et les règles de la maison nous défendent de les interrompre pour quelque motif que ce soit... Qu’y a-t-il pour votre service, s’il vous plaît ? 

 — Madame, — dit le procureur-syndic, — vous connaissez l’arrêté du département qui ordonne d’évacuer les maisons religieuses ? Il vous a été notifié en temps et lieu. 

 — C’est vrai, Monsieur. 

 — Pourquoi n’avez-vous pas obéi ? 

 — Nous avons juré fidélité à Dieu, Monsieur, et nous ne devons obéir qu’à lui. 

 — Vous savez quelles sont nos intentions en venant ici, Madame ? 

 — Je les connais. 

 — Vous comprenez, Madame, que toute résistance est impossible, et qu’il faut sortir d’ici aujourd’hui même. 

 — Nous ne sortirons pas, Monsieur. 

 — Nous serions désolés, Madame, d’employer la violence contre vous ; ne nous y forcez pas, je vous en prie. 

 — Faites votre devoir, Monsieur ; le nôtre est de souffrir pour la gloire de Dieu. Nous sommes de faibles brebis consacrées au Seigneur ; lui seul peut briser nos liens... Que sa sainte volonté soit faite. 

 Elle rentra dans l’intérieur du cloître. 

 Alors un des officiers municipaux saisit les barreaux de la grille et la secoua avec violence. 

 Quelques dragons se joignirent à lui, et bientôt il n’y eut plus de barrière entre les soldats et les religieuses. 

 Prosternées à genoux, et se couvrant la figure de leurs mains, elles chantaient des cantiques sacrés. 

 Toutes les nonnes se serrèrent les unes contre les autres comme un troupeau de brebis effarées. 

 — Soldats ! cria le procureur-syndic. 

 Georges étendit l’épée qu’il tenait à la main, et fit signe aux soldats de rester. 

 — Mes sœurs, dit-il aux religieuses avec émotion, ne craignez rien, nous ne sommes pas venus ici pour vous faire violence, mais pour vous protéger. L’Assemblée nationale a ordonné que les couvents seraient fermes, parce qu’ils servent d’asiles à des conspirateurs qui prêchent partout la résistance aux lois, et arment les citoyens les uns contre les autres. Péchard voulut parler. 

 — Qu’on arrête cet homme ! s’écria le procureur syndic. 

 — Je m’offre comme victime expiatoire ; puisse ma mort servir à apaiser la colère des méchants ! dit Péchard en fixant sur Georges un regard menaçant. 

 Quelques dragons avancèrent et se saisirent de lui. 

 Les nonnes effrayées se couvrirent de leurs voiles et se pressèrent plus fort autour de l’abbesse qui promenait sur l’assemblée son regard impassible. 

 — Mesdames, reprit Georges, il n’y a ici ni victimes, ni bourreaux, on vous a trompées, si l’on vous a promis les honneurs du martyre : nous aimons et nous respectons la religion autant que vous... Ce que la loi a brisé, c’est l’esclavage, ce qu’elle a voulu détruire, c’est la tyrannie des abbesses et des abbés... c’est le fanatisme des mauvais prêtres. 

 Pauvres femmes mortes au monde, nous venons soulever la pierre de votre tombeau... Pourquoi mourir quand Dieu nous fait vivre ? Vivez donc pour aimer et pour prier... 

 Quelques sœurs soulevèrent légèrement un coin de leur voile se hasardèrent à regarder Georges, croyant lui trouver la laideur repoussante du démon ; mais en ce moment ses grands yeux noirs brillaient d’enthousiasme ; il y avait dans sa parole un entraînement irrésistible. Il avait trop souffert pour ne pas se sentir profondément ému en voyant ces malheureuses victimes d’une société à la fois caduque et impitoyable. 

 Quelques instants après, il reprit : 

 — Vous êtes libres, mes sœurs !... La loi a brisé les liens imposés par la contrainte ou par l’erreur... Ne peut-on prier que dans l’ombre des couvents, et Dieu at-il défendu à ses créatures, l’amour et la charité ?... Ainsi, ne craignez rien ! venez vous ranger sous la protection de la loi... Venez !... vous êtes libres !... 

 Quatre des plus jeunes avaient complètement écarté leur voile et regardèrent Georges avec une appréhension qui disparaissait peu à peu à sa voix pleine de douceur et de sympathie. 

 — Vous l’entendez, mes sœurs, dit l’abbesse d’une voix affaiblie : Vous êtes libres... de par la loi... Vous êtes libres d’aller où vous voudrez et de faire ce que bon vous semblera... Celles qui préfèrent les plaisirs faux et menteurs du monde aux douces et saintes joies du cloître, la terre au ciel, l’enfer au paradis, peuvent se retirer... les portes sont ouvertes !... elles sont libres !... 

 Les quatre religieuses se regardèrent et se levèrent tout-à-coup, entraînées par un élan spontané... 

 — Malheureuses !... s’écria l’abbesse, en joignant les mains avec désespoir. 

 Les gardes nationaux leur tendirent les mains et s’écartèrent pour les laisser passer. 

 Les autres religieuses, grandement scandalisées, se cachèrent le front dans leurs mains ; puis, l’instant d’après, comme si elles eussent cédé à un sentiment de curiosité insurmontable, elles se hasardèrent à regarder en face les dragons et les gardes nationaux ; et au lieu de bourreaux terribles, elles furent toutes surprises de rencontrer çà et là, dans les rangs des gardes nationaux, des visages de connaissance qui leur souriaient et leur faisaient signe de céder. 

 — Venez ! reprit Georges encouragé par ce premier succès ; venez !... les grilles sont tombées... Vous êtes libres ! Tout ce que vous avez perdu, tout ce que vous avez laissé en passant les portes de la prison... vos parents, vos frères, vos anciens amis, sont parmi nous ; vos mères, vos sœurs, vous attendent avec anxiété, comme si vous reveniez d’un long et douloureux voyage. 

 Le mot de liberté, toujours si magnifique pour des oreilles habituées aux grincements des verroux, gonflait doucement leurs poitrines... Aux chastes émotions de la famille, leur imagination excitée par la solitude, ajoutait peut-être les souvenirs plus tendres d’amours contrariés, de passions d’autant plus vivantes qu’on les avait combattues davantage. 

 Toutes les religieuses se levèrent... Les gardes nationaux poussèrent un cri de triomphe. 

 L’abbesse levant les yeux au ciel, se laissa tomber à genoux, avec un désespoir qui toucha profondément les témoins de cette scène, et pourtant ils n’en pénétraient pas le motif. 

 — Allez, mes sœurs, dit-elle, et que le Seigneur vous pardonne un instant de faiblesse et d’aveuglement. 

 Puis, comme poussée tout-à-coup par un sentiment de ferveur religieuse... 

 — Quant à vous, dit elle en fixant sur Georges un regard irrité... Quant à vous qui venez insulter Dieu jusques dans son temple... 

 Elle allait maudire... un sentiment qu’elle ne pouvait comprendre l’arrêta... Une certaine ressemblance la frappait dans les traits du jeune homme. 

 Malgré lui, Georges, de son côté, se sentait tressaillir d’une émotion étrange et inconnue jusque-là... mais, ce n’était pas le moment de discuter avec l’abbesse : il commanda aux troupes de faire évacuer le couvent. 

 — Quant à moi, s’écria l’abbesse j’ai juré à Dieu de mourir ici et j’y mourrai... 

 La tourière et deux ou trois vieilles religieuses brisées par cinquante ans de pénitence, se rapprochèrent d’elle en poussant des sanglots. 

 L’abbesse s’écria, comme en parlant à elle-même avec amertume : 

 — Sans doute Dieu ne me jugeait pas digne de commander à une communauté de fidèles ; pour guider ces brebis sans tache, il eût fallu soi-même être sans faute et sans souillure ! J’avais cru que l’immensité de mon repentir avait pu racheter mes fautes,... mais c’était encore une illusion de l’orgueil ! L’autorité qu’on m’a donnée ici, je ne m’étais pas aperçue, malheureuse ! qu’on l’avait accordée à ma naissance et à ma fortune... Ainsi, allez, mes sœurs, abandonnez une pauvre pécheresse... Ce qui arrive était dans les desseins de la Providence et devient un témoignage de sa justice. 

 — Oui, mes sœurs ! s’écria Péchard, s’adressant à quelques-unes des religieuses qui, touchées du discours de l’abbesse, allaient revenir près d’elle,... — dans ce que nous voyons ici, il faut reconnaître la main de Dieu ! 

 L’abbesse le regarda avec surprise ; alors Péchard qui, bien qu’au milieu des dragons avait trouvé le moyen de se rapprocher de Georges, lui toucha légèrement l’épaule. — Georges se retourna. 

 — Capitaine Georges, dit Péchard en élevant la voix avec intention, — je vous prie de veiller avec soin sur madame l’abbesse, elle a droit à vos égards... à votre protection... 

 En entendant prononcer le nom de Georges, la supérieure s’élance vers lui,... rejette brusquement son voile en arrière : appuie fortement ses deux mains sur ses épaulettes, et approchant son visage du sien, elle le contemple avec amour, avec extase,... toute son âme passe dans son regard... 

 — Georges !... on vous appelle Georges, dit-elle d’une voix haletante... Vous avez été élevé par Huguet, n’est-ce pas ?... à Vitré ?... répondez-moi... C’est lui... lui ! C’est vous qui me persécutez !... C’est vous qui me chassez de l’asile, où j’espérais oublier et mourir !... Oh ! mon Dieu ! mon Dieu... vous n’avez donc pas encore pardonné !... Votre sainte colère n’est pas désarmée... frappez-moi toujours, accablez-moi, mais pardonnez-lui ! le malheureux enfant ne soupçonne pas le crime dont il est l’instrument aveugle... Adieu... je prierai pour vous... 

 Elle se jeta vivement en arrière... Un soldat la prit dans ses bras et l’emporta dans une des voitures qui attendaient à la porte du couvent... Georges, étourdi, stupéfait, regardait sans comprendre... 

 Péchard s’approcha, et lui touchant légèrement le bras : Savez-vous quelle est cette religieuse que vos soldats vont entraîner ? 

 — L’abbesse ?... demanda Georges. 

 — L’abbesse est madame de Maurepas, votre mère... Georges tressaillit... 

 Pâle et tremblant d’émotion, il attendait un signe, un regard bienveillant... 

 — Capitaine ? garde à vous ! les chouans ! cria le lieutenant qui était allé faire une reconnaissance dans les environs du couvent. 

 Aussitôt, on vit poindre des points noirs, çà et là, au milieu d’un grand champ de genêts, et les cimes des branches trembler de loin en loin... 

 En même temps des coups de fusil partirent des deux côtés à la fois. 

 Georges court pour se mettre à la tête de ses hommes et diriger l’attaque... 

 Aussitôt il est frappé par derrière, renversé, cloué à terre : un genou s’appuie sur sa poitrine... Une main caleuse pèse lourdement sur son front : la lame froide d’un couteau effleure la peau de son cou... 

 Une tête noire et hideuse se penche sur sa figure, et il sent passer sur sa joue une respiration haletante... 

 — Il était temps... dit une voix qu’il crut reconnaître... M. Georges, relevez-vous... 

 En tournant la tête, Georges aperçut une masse noire qui se perdait en courant à travers les branches et les troncs d’arbres... 

 On fit la chasse aux chouans sans en trouver aucun : on eût pu croire qu’ils étaient rentrés sous terre... 

 Le premier mouvement de Georges fut de chercher l’abbesse... elle avait disparu... la voilure était vide... 

 XIII. — LA FORÊT DE RENNES. 

 Cependant de longues heures s’étaient écoulées en recherches et en pourparlers : le jour commençait à baisser quand les prisonnières et leur escorte se mirent en marche. 

 A cinquante pas du cloître environ, le lieutenant qui composait l’avant-garde avec une douzaine de grenadiers, crut apercevoir des ombres qui traversaient rapidement les clairières de la forêt, et disparaissaient dans les hautes bruyères qui bordent la route. 

 Il s’approcha du sergent, et se penchant à son oreille : 

 — Sergent, dit-il, allez prévenir le capitaine qu’il se tienne sur ses gardes et qu’il serre les charrettes de près... Je crois que nous allons bientôt entendre les chouettes chanter. 

 Le sergent partit, et l’avant-garde s’avança au petit pas, l’arme au bras, l’œil aux aguets, et fouillant, autant que le permettait l’obscurité, les touffes de houx et les broussailles qui encaissaient le chemin creux, le long duquel ils cheminaient. 

 A peine arrivés au sommet qu’on les avait vus descendre le matin, ils entendirent le cri de la chouette, mais timide et étouffé. 

 — Halte !... dit le lieutenant, je savais bien que nos oiseaux n’étaient pas loin, et je présume que la nichée doit être perchée sur les arbres de la route... Ils attendent que nous soyons au bas de la côte pour tomber sur nous, quand nous traverserons le ruisseau. 

 Le détachement se mit en marche sans autre accident. 

 Une heure après, la nuit était noire à ne pas se voir à cinq pas... 

 Un vent violent fouettait une pluie fine et froide, les  chemins étaient glissants et bourbeux ; à chaque pas, soldats et gardes nationaux s’enfonçaient jusqu’aux genoux dans do larges flaques d’eau qui coupaient les chemins. 

 On comprend la victoire et la gloire quand les armes étincellent aux rayons d’un beau soleil... Mais la nuit, trempé par la pluie, pataugeant dans la boue, c’est tout au plus si on a le courage de se laisser vivre. 

 L’énergie et le courage s’en vont à la pluie, comme les couleurs d’une étoffe mal teinte. 

 Enfin, le petit détachement, trempé jusqu’aux os, brisé de fatigue, allait sortir de la forêt de Rennes ; le village de Fouillard était à cent pas de là. 

 Georges suivait de loin, soucieux et pensif, cherchant à se rappeler les paroles de l’abbesse, et retrouvant, pour la perdre aussitôt, une espérance longtemps caressée, un rêve de bonheur longtemps attendu. 

 Tout-à-coup une centaine de chouans montrent la tôle à travers les broussailles et font feu presque à bout portant. 

 Huit à dix gardes nationaux tombent ; les autres, surpris, veulent riposter ; mais leurs fusils, mouillés par la pluie, manquent presque tous. 

 Les dragons franchissent le fossé, fouillent l’ombre avec la pointe de leurs sabres, pour trouver un ennemi invisible ; les grenadiers croisent la baïonnette et attendent. 

 Alors, trois ou quatre cents chouans, qui se tenaient couchés à plat ventre dans les bruyères et les champs de genêts, se lèvent, sortent de leur embuscade, se glissent sous les chevaux qu’ils éventrent, et, dix fois plus forts que les bleus, assomment, fusillent ceux qui essaient de se défendre, et poursuivent les autres qui s’échappent à travers les champs. 

 Les chouans dételèrent les charrettes, se partagèrent les chevaux, et ne furent pas peu surpris de ne rencontrer que trois ou quatre vieilles religieuses édentées, au lieu d’une centaine de jeunes vierges éplorées, levant les bras au ciel, et implorant leur secours contre la brutalité des bleus. 

 Les religieuses, protégées par le détachement de dragons, avaient pris les devants et n’étaient plus qu’à une lieue de Rennes, au moment où les chouans avaient attaqué le convoi près du village de Fouillard. 

 La fusillade avait cessé, les bleus étaient en fuite. 

 Le Grand-Fumeur battit le briquet, Chaudeboire ramassa des fougères sèches et mit le feu à un grand champ de genêts. 

 Les chouans se prirent par la main et dansèrent en chantant, à la lueur des flammes qui ondulaient, courbées par le vent. 

 Qu’on se figure cinq ou six cents paysans en sabots, couverts d’une peau de chèvre, coiffés de bonnets rouges, la figure barbouillée de suie, les cheveux gras et huileux, dansant et gambadant au milieu d’un nuage de fumée. 

 — Bien du plaisir, mes bons gars, amusez-vous, dit Péchard qui profita de l’occasion pour s’évader et se rendre à Rennes. 

 Quelques-uns se détachèrent pour aller mettre à contribution les fermes voisines et rapporter des volailles, du cidre et des andouilles. 

 — Le diable est malin, dit Chaudeboire, qui parfois visait à l’esprit ; — il a eu soin de garder pour lui les nonnes les plus gentilles, et de ne nous laisser que celles qui ne pouvaient plus pêcher. 

 — Chaudeboire ! dit Jean le Chouan d’un ton sévère, il est bon de jouer, mais pas avec ces choses-là... 

 Puis, se tournant vers les chouans : 

 — Amusez-vous les gars, moi, j’ai affaire ailleurs ! 

 Il emplit de paille un grand sac qu’il sangla sur son cheval, et prit dans ses bras l’abbesse comme il eût fait d’un enfant. 

 — Passez votre bras dans mon turban (ceinture en coton rayé), madame la comtesse, et ne craignez rien, dit-il, en donnant un coup de bâton sur les flancs de son bidet qui partit au grand trot. 

 En passant par les landes de la Bouëxière et de Marpiré, il peut y avoir environ deux lieues de la forêt de Rennes à la ferme de la Haie, qui appartenait à Jean le Chouan. 

 La nuit était noire, une pluie froide et pénétrante n’avait pas cessé de tomber pendant toute la journée. Brisée par la fatigue et par les violentes émotions de la journée, la comtesse s’était évanouie quand Jean le Chouan arriva près de la porte de sa ferme. 

 Yvonne jeta de grands cris en reconnaissant son ancienne maîtresse. 

 — Jean, dit-elle, pose Madame sur mon lit. 

 — Et la chambre ? 

 — Ne sais-tu pas qu’elle est occupée par ce pauvre M. Huguet ! 

 — Tais-toi ! dit Jean le Chouan en arrêtant ce dernier nom sur les lèvres de sa femme de peur qu’on ne l’entendît. 

 Il alla chercher un grand fauteuil qu’il plaça devant la cheminée, y posa l’abbesse, qui, soignée par Yvonne, ne tarda pas à reprendre ses sens. 

 — Mon fils ! où est mon fils !... demanda l’abbesse en revenant à elle. 

 — Ah ! Jésus ! s’écria avec intention Jean le Chouan, Madame a perdu la raison !... Qu’est-ce que vous faites ici, vous autres ? 

 Et il mit à la porte les gens de la ferme, attirés par le bruit de son arrivée et le singulier spectacle d’une religieuse amenée en croupe sur un cheval. 

 Puis, quand il fut seul avec la comtesse : 

 — Vous seriez mal en sûreté, Madame, dans cette ferme ouverte à tout le monde... je vais vous faire préparer une chambre au château d’Épinay, où mes amis et moi nous veillerons sur vous. 

 — Au château d’Épinay ! s’écria Hélène avec un mouvement de frayeur. 

 Puis laissant retomber sa tête sur sa poitrine : 

 — Encore cette expiation, mon Dieu... faites, je vous en prie, que ce soit la dernière ! 

 XIV. — LA TOUR-LE-BAT. 

 La nouvelle de l’arrestation de Tinteniac et de la Rouërie jeta la consternation parmi les royalistes, et stimula l’énergie des patriotes. On se groupait au coin des rues, on s’arrêtait devant les portes pour se conter la grande nouvelle. 

 Le soir, il y eut des feux de joie et des lampions allumés aux fenêtres, et sur la place de l’hôtel-de-ville. 

 La Rouërie avait paru jusque-là se jouer des arrêtés municipaux et de tous les détachements envoyés à sa poursuite. Au moment où on le croyait cerné dans son château de Saint-Ouen, on le voyait apparaître dans le Finistère, dans les Côtes-du-Nord ou le Morbihan. 

 Il était à craindre pour les chefs, que cette arrestation ne diminuât le prestige dont l’avaient entouré jusque-là la confiance des princes émigrés à Coblentz, — — ses apparitions subites au moment où on le croyait le plus éloigné, — son sang-froid dans le danger, et surtout la haute intelligence avec laquelle il avait tendu les fils de cette vaste conspiration. 

 D’un autre côté, les malheureuses tentatives dés royalistes du Finistère et de l’Ardèche commandaient la plus grande circonspection. Quarante-trois insurgés venaient d’être conduits dans les prisons de Quimper. 

 Du Faillant, qui s’était mis à la tête de deux mille paysans, et proclamé gouverneur du Bas-Languedoc et des Cévennes, avait été massacré et ses troupes étaient dispersées. 

 Mais aussi l’irritation causée par les prêtres qui refusaient le serment à la Constitution, par les couvents que l’on faisait fermer, avaient produit dans les campagnes une profonde agitation dont il fallait profiter. 

 Les Prussiens venaient d’envahir la Champagne. 

 Le Poitou, la Bretagne et la Vendée n’attendaient qu’une occasion... La contre-révolution grondait sourdement et tout annonçait une formidable explosion. 

 De leur côté, les administrations municipales, développèrent sur tous les points une activité, un courage et une énergie admirables. 

 Dans les chefs-lieux, dans les sous-préfectures, dans toutes les petites villes, les gardes nationales s’organisèrent, des clubs se fondèrent, l’idée révolutionnaire rayonna sur tous les points, et au fanatisme religieux opposa l’enthousiasme patriotique qui pouvait seul sauver la France. 

 C’était à Rennes surtout que les haines étaient vives ; que les partis étaient violents. On se mesurait de l’œil ; on se montrait du doigt. 

 Les menaces et les provocations s’échangeaient ; — chaque soir cl chaque matin, derrière le Thabor ou sur les Buttes Saint-Cyr, des duels nombreux avaient lieu entre la bourgeoisie et la noblesse. 

 Cependant l’exécution encore récente d’Elliot, de Malœuvre et de madame de Farcy, avait causé parmi les mécontents une vive impression de crainte, et donnait les inquiétudes les plus graves sur le sort des prisonniers ; et, en outre, on annonçait l’arrivée prochaine de deux commissaires envoyés en Bretagne par Danton avec des pouvoirs illimités. 

 D’ailleurs, MM. de Tinteniac et la Rouërie étaient deux hommes trop dangereux pour que la révolution encore timide et ombrageuse, ne prît pas à leur égard les mesures les plus sévères. 

 Ce qui les menaçait, c’était un jugement du tribunal révolutionnaire, — l’échafaud, — la mort dans les vingt quatre heures... et par suite la consternation de leurs amis, — l’anéantissement du parti tout entier... 

 Il fallait donc les sauver... et les sauver à tout prix. 

 Pour cela, deux moyens se présentaient. 

 La force ou la ruse... 

 La force, il n’y fallait pas songer. 

 A la moindre menace, à la première tentative d’insurrection, le redoutable tribunal s’assemblerait, et quelques heures après leurs têtes tomberaient sur la place publique... 

 Restait la ruse... 

 Le marquis, ou plutôt le général Fayolle, comme nous l’appellerons désormais, était occupé à écrire, le dos tourné à la porte... Péchard entra sans se faire annoncer. 

 — Vous ici ! chez moi ! s’écria le général au comble de l’étonnement : — Savez-vous bien, monsieur l’abbé, que je connais toutes vos équipées, et que je pourrais... que je devrais vous faire arrêter et fusiller dans les vingt quatre heures... 

 — Ce serait mal reconnaître, monsieur le marquis... 

 — Il n’y a plus de marquis... l’Assemblé nationale a aboli les titres et les privilèges de la noblesse, appelez-moi général. 

 — Ce serait mal reconnaître, reprit tranquillement Péchard, le service important que je suis venu avec l’intention de vous rendre. 

 — Un service à moi ! vous ! dit le général, en dissimulant mal son mépris pour le personnage : — Nos affaires n’ont rien de commun, j’imagine... 

 — Peut-être. 

 — Que voulez-vous dire ?... voyons ; expliquez-vous ? parlez !... 

 — Monsieur le général ignore probablement que le couvent des Bénédictines de la forêt de Rennes a été évacué hier soir d’après un ordre du procureur-syndic de la commune ? 

 — C’est vrai... je l’ignorais, cet ordre ne m’a pas été communiqué ; au reste cela regarde la municipalité 

 — Alors, cela m’explique votre absence. 

 — Ma présence n’était pas nécessaire. 

 — C’est vrai ; mais je croyais que monsieur le général aurait pu y être attiré par certains souvenirs... 

 Le général pâlit légèrement. Le souvenir d’Hélène venait de se retracer à sa mémoire. 

 — De quel souvenir voulez-vous parler ? dit-il en regardant fixement Péchard. 

 — De ceux que vous vîntes rappeler un jour à madame la comtesse de Maurepas, la supérieure... dit Péchard, en soutenant sans baisser les yeux, le regard du général. 

 Le général ne répondit pas. 

 — Il y a deux ans de cela, reprit Péchard, — je fus sans le vouloir, témoin de l’entrevue que vous eûtes avec elle devant Huguet, son directeur... Je crois même en avoir déjà parlé à monsieur le marquis, un soir... la veille de son départ pour Paris... 

 — C’est possible, dit le général avec une indifférence affectée... est-ce elle qui vous envoie ?... 

 — Non, mais j’ai pensé que la sachant malheureuse et persécutée, vous seriez heureux de la protéger. 

 — Si le couvent a été évacué hier, la comtesse doit être à Rennes ce matin... 

 — Elle devrait y être... mais, j’ai appris... on m’a dit que le détachement commandé par le capitaine Georges avait ôté attaqué la nuit dernière à la sortie de la forêt... 

 — Georges a-t-il été blessé ?.. 

 — Je ne le crois pas, général. 

 — Et l’abbesse ? 

 — Madame la supérieure a été enlevée par les chouans. — Du moins on me l’a assuré... — et conduite... 

 — Où cela ?.. 

 — Vous aurez de ses nouvelles à la ferme de Jean le Chouan, à une demi-lieue du château d’Epinay... Une ferme, visitée jour et nuit par des soldais et par des paysans insurgés, n’est pas un asile bien sûr et bien convenable pour madame la comtesse de Maurepas... 

 — C’est bien, dit sèchement le marquis, je donnerai des ordres pour qu’on veille sur elle... et d’un geste, il congédia Péchard. 

 Il n’eut pas l’air de comprendre : Il n’était pas venu pour donner au général un avis charitable... ce qu’il voulait, ce qu’il fallait à tout prix, c’était éloigner le général, le forcer à quitter Rennes, pendant quelques heures au moins ; dans le cas où des obstacles imprévus viendraient contrarier son projet longuement et savamment combiné. 

 Aussi, bien qu’à regret sans cloute, il se résigna à commettre un gros mensonge, justifié du reste, par la pureté l’intention : 

 — J’ai oublié de vous dire, général, que madame la supérieure avait été blessée dans l’attaque, par une balle perdue ; et que, craignant de mourir sans vous avoir vu, elle m’a chargé de vous dire qu’elle désirait vous confier un secret, que vous seul deviez connaître... 

 Le général se croisa les bras et, regardant fixement Péchard : 

 — Est-ce un piège pour me faire fusiller par vos chouans ?... 

 — Je puis ne pas partager toutes les opinions politiques de M. le général, dit Péchard, mais je suis incapable de commettre une trahison... Votre mort d’ailleurs ne ferait pas triompher la cause que j’ai embrassée... 

 — C’est bien... dit le général, laissez-moi... 

 Péchard sortit. 

 Resté seul, monsieur de Fayolle se promena quelque temps les mains derrière le dos, plongé dans de profondes réflexions... 

 Un instant après, il sortit, se rendit à la Tour-le-Bat et se fit conduire à la cellule de la Rouërie. 

 Le marquis était assis sur une mauvaise chaise en paille les coudes sur les genoux et la tête dans les deux mains. 

 Au bruit que fit la clef grinçant dans la serrure, il se retourna. 

 — Ah ! c’est toi, dit-il, tendant la main au général ; — merci de ne pas m’avoir oublié... je t’attendais... 

 — Écoute-moi, dit le général en s’asseyant, et causons comme deux vieux amis... 

 — Qui vont être séparés pour toujours, n’est-ce pas ? 

 — Cela dépendra de toi... 

 — Voyons... parle... 

 — Ta conspiration est découverte, tu as été pris les armes à la main... 

 — Je serai jugé, condamné et exécuté ; après ?... Ce n’est pas, je présume, pour me faire ces confidences là, que tu as pris la peine de te déranger ? 

 — Depuis deux ans, nous sommes ennemis politiques, mais, pendant vingt ans, nous avons vécu de la môme vie, partageant tout... fortune, plaisirs, aventures et dangers... Tu es l’ennemi le plus dangereux, le plus terrible de la cause que je défends et, comme juge, je te condamne... mais, comme ami, je veux te sauver... 

 Je suis, lu le sais, partisan fanatique de la liberté, du progrès, de l’émancipation des masses ; mais, quand je vois la liberté, coiffée du hideux bonnet rouge, dresser des échafauds et marcher les pieds nus dans le sang... je frémis, j’ai peur de me tromper : j’hésite, je doute, je ne sens pas en moi cette conviction, cette soif ardente qui brave tout pour arriver à son but... le but est trop loin de mes yeux, je ne le vois pas assez clairement... 

 Tu le vois, marquis, je me juge avec calme, sans passion... Maintenant parlons de toi... Je connais tes projets... 

 — Je ne les cache à personne... 

 — Tu veux introduire l’étranger sur le sol de la France... 

 — Je veux consolider le trône qui chancelle, sauver une monarchie de dix-huit siècles, et balayer devant moi toutes les immondices révolutionnaires. 

 — C’est-à-dire, remplacer la terreur rouge par la terreur blanche ; couper les tôles au nom du roi, au lieu de les couper au nom de la Convention nationale... 

 — Je veux ! dit la Rouërie avec la fièvre de l’enthousiasme, venger la noblesse opprimée, volée, insultée, assassinée... Je veux punir le crime... œil pour œil, dent pour dent, c’est la loi du talion, ce n’est pas nous qui avons commencé... 

 — Crois-moi, la Rouërie, la passion t’aveugle... un homme d’État doit savoir se placer au-dessus des hommes et des choses de son temps... Eh bien, ton ambition, ton rêve, est plus que de la folie ; c’est un crime aux yeux de la raison, de l’humanité... Au nom de la vieille amitié qui nous unit depuis l’enfance, fais comme moi... au lieu d’allumer l’incendie de la guerre civile, cherchons à l’éteindre... 

 — Qu’est-ce à dire ?... toi qui me connais, qui devrais me connaître... tu viens me proposer de trahir mon parti... de me ranger du côté de nos bourreaux... 

 — Non, fais comme moi... tenons-nous à l’écart les bras croisés et laissons passer l’orage... 

 — Prends garde, marquis, dans les circonstances où nous sommes, l’inaction est de la lâcheté... et la lâcheté n’est ni dans son caractère ni dans le mien... Je comprends ton hésitation, tes scrupules, mon ami. La cause que tu sers est mauvaise, tu dois le sentir comme moi. Tu rougis d’être le complice d’une poignée de scélérats, la honte et l’opprobre de l’humanité. Mais moi, j’ai ce que tu n’as pas : la foi qui transporte les montagnes, et renverse en se jouant tous les obstacles. Je combats pour tout ce qu’il y a de beau, de grand, de sacré dans le monde... Dieu et le roi ! 

 — Quant à Dieu, marquis, il saura bien se défendre sans nous. Pour le roi, c’est autre chose... N’oublions pas que, des premiers, nous avons combattu pour l’indépendance américaine, et qu’à cette, grâce à nos efforts peut-être, l’Amérique est une république dans laquelle les hommes ne s’égorgent pas entre eux — Eh ! je te l’ai dit cent fois, marquis, tu confonds toujours un peuple neuf, primitif, avec une nation civilisée et façonnée depuis des siècles aux traditions et à l’obéissance monarchique. Il y a là un prestige tout puissant dont il faut savoir se servir pour gouverner. 

 — Et si ce prestige est détruit, comment feras-tu pour le ressusciter ?... Ni toi, ni moi, nous n’avons pas pour mission de gouverner les hommes en ce monde ; c’est bien assez déjà d’avoir à nous conduire. Ce que je vais te dire est étrange pour un ancien militaire ; mais, depuis que mes passions plus calmes me permettent d’écouter la voix de la raison, le sang me fait horreur, quel que soit le motif pour lequel il est répandu. Je ne veux pas défendre mes convictions avec la hache du bourreau ; la guillotine est un moyen de propagande que je repousse et déplore amèrement. Je ne sens pas en moi le stoïcisme farouche et impassible de Brutus... Pour sauver mon fils ou mon ami, je ferais tout, même une lâcheté, même un crime. Je ne veux pas, je ne peux pas te laisser monter sur l’échafaud... Non, cela n’est pas possible ! mon cœur se révolte à celle pensée... Oh ! ma situation est horrible !... Il faut en finir. Écoute-moi, la Roüerie, tout ce qu’on peut faire pour sauver son ami, je le ferai pour toi. Demain, dans une heure peut-être, tu seras jugé et condamné... 

 — Je suis résigné à tout. 

 — Dans tous les cas, sous un prétexte quelconque, j’obtiendrai que l’exécution soit remise à demain... et, cette nuit, nous fuirons ensemble. 

 La Rouërie, l’œil humide, prend la main de Fayolle et la serrant fortement. 

 — Merci, Fayolle, merci... tu es toujours mon ami. 

 — Toujours !... mais à une condition. 

 — Ah ! dit la Rouërie en dégageant sa main et relevant la tête avec fierté, — il y a une condition ?... et laquelle ? 

 — C’est que tu vas me jurer de renoncer pour toujours à tes projets de guerre civile... c’est que tu me suivras en Amérique. 

 — Impossible. 

 — Tu refuses ? 

 — Je refuse... 

 — Comment, malheureux ! quand, pour te sauver, je sacrifie ce que j’ai de plus cher, de plus précieux au monde : ma cause, mon nom, mon honneur, ma vie peut-être... quand la guillotine est dressée... tu ne veux pas !... 

 — Non... je te tromperais ; si je te faisais un serment, j’y manquerais. 

 — Mais, pauvre fou, songe donc... 

 — Assez !... pas un mot de plus... J’ai fait depuis longtemps à cette noble cause le sacrifice de ma vie, je ne veux pas la racheter au prix d’une lâcheté !... Que tes juges me condamnent... je suis prêt... et puis, veux-tu que je te dise toute ma pensée... je ne crois pas mourir encore... Non, il est impossible que Dieu abandonne celui qui s’est sacrifié au triomphe de sa cause... 

 — La Rouërie !... 

 — Adieu ! 

 — Adieu !... dit le général en se levant ; adieu ! 

 La porte de la cellule se referma derrière lui, et la Rouërie se retrouva seul en face de la mort. 

 XV. — LES SOUVENIRS. 

 Quoiqu’il connût une partie de la conduite de Péchard, M. de Fayolle n’avait en réalité aucune crainte sérieuse qu’il cherchât à l’attirer dans un guet-apens ; il connaissait ses relations, les liens d’habitude ou d’amitié, comme on voudra, qui depuis près de vingt ans, l’attachaient à la famille du comte de Fayolle son frère. Mais ce n’était pas pour lui seulement qu’il avait à craindre. 

 Le général appréciait toute l’importance de l’arrestation de la Rouërie. 

 Libre, il pouvait, avec son activité infatigable et cette puissance électrique que donnent des convictions profondes, une foi ardente, soulever les campagnes et allumer un vaste incendie qui embraserait la Bretagne et toute la France. 

 Sans lui, la chouannerie n’était plus qu’une insurrection partielle, morcelée, fractionnée, dont on devait nécessairement triompher dans un temps donné. 

 Il avait fait à l’amitié tous les sacrifices que l’amitié devait attendre ; et, tout en déplorant les horreurs de la guerre civile, il n’avait plus qu’une chose à faire : laisser la justice suivre son cours et accomplir son œuvre terrible. 

 Il savait que le parti de la Rouërie tenterait tous les moyens de le sauver : la force, la ruse ou la corruption, et en cas de succès quelle responsabilité pèserait sur lui !... Mais de Rennes au château d’Épinay ou à la ferme de Jean le Chouan, la distance n’était guère que de dix lieues ; il ne s’agissait donc que d’une absence de quelques heures. 

 Pendant que le général ruminait toutes ces réflexions en se rendant de la prison à son hôtel, il rencontra le capitaine Georges qui venait lui rendre compte de son expédition et prendre ses ordres pour le service de la place. 

 — Capitaine, lui dit le général, je vous confie tous mes pouvoirs ; pendant mon absence, vous donnerez vos ordres et lirez tous les rapports qui vous seront adressés. Il est possible que l’on fasse quelque tentative pour délivrer la Rouërie et M. de Tinteniac : tenez-vous sur vos gardes... Je compte sur vous. 

 — C’est bien, général ; soyez tranquille. 

 — Au reste, le jour il n’y a pas grand’chose à craindre, et ce soir je serai ici. 

 — Voulez-vous que je fasse doubler les postes, général ? 

 — Non, c’est inutile ; il faut ménager la santé de nos hommes. Les pauvres diables font une rude et vilaine besogne. 

 Par prudence, le général crut devoir changer son uniforme d’officier de dragons contre l’habit à larges basques, moins élégant, mais aussi moins dangereux, des bourgeois de l’époque, et mettre dans ses poches une paire de pistolets à deux coups. 

 Il fit partir quelque temps avant lui un dragon dont il connaissait la bravoure et le sang-froid ; pour éclairer sa marche et lui venir en aide en cas d’attaque. 

 Le même soir, à quatre heures, il était au château d’Épinay. Du château à la ferme, les chemins étaient défoncés par la pluie et noyés de larges flaques d’eau ; le général réfléchit qu’il ferait plus promptement le trajet à pied, et que d’ailleurs il avait à ménager les forces de son cheval. 

 Puis, tout-à-coup au moment de partir, il lui vint une réflexion qu’il s’étonna de n’avoir pas faite avant de se mettre en route ; Jean le Chouan faisait partie des bandes d’insurgés ; il n’était pas prudent de se montrer à la ferme de la Haie. Il envoya son dragon porter une lettre à Hélène, et se décida à attendre la réponse au château d’Épinay. 

 Le château paraissait inhabité ; le général se promena quelque temps seul, regardant les murailles noires et tristes du château ; les jalousies pourries par la pluie pendaient disloquées ; les fenêtres étaient sans vitres... L’herbe avait poussé clans la cour et dans les allées du jardin ; la ronce, le chèvre-feuille et la vigne sauvage couraient sur les arbres fruitiers et s’accrochaient aux branches, comme les lianes folles des forêts vierges de l’Amérique... 

 La nuit commençait à tomber ; quelques étoiles épinglaient déjà le ciel mamelonné de gros nuages... 

 En retrouvant tristes et abandonnés, ces lieux qu’il avait tant de fois parcourus riants et fleuris, quand la passion chantait dans son cœur le général se sentit accablé d’une tristesse profonde. 

 Tout son passé lui apparut radieux et coloré par les souvenirs de sa jeunesse. 

 C’était à cette heure qu’il arrivait au château ; il attachait son cheval à cet arbre... il voyait la chambre d’Hélène à travers ce massif de sorbiers et de lilas... Assis sur cette pierre, il passait de longues heures à attendre que les lumières s’éteignissent aux fenêtres du château... Que de fois, penchée à son bras, respirant l’air embaumé de la nuit, ils avaient ensemble parcouru ces allées, pendant que le rossignol chantait caché dans les feuilles... 

 A cette place, Hélène lui annonça qu’elle était mère... 

 Il se rappelait tout... sa frayeur, ses angoisses, ses larmes séchées au feu de ses baisers... Qu’allait-elle devenir, l’épouse coupable ? De quel front soutenir le regard redoutable du comte, son mari, son juge ? 

 Ces réflexions arrivaient un peu tard, mais c’est toujours ainsi : la raison ne commence à parler que la surlendemain. 

 Tous ces souvenirs se dessinaient avec netteté et précision dans son esprit... Il y avait de cela vingt ans... Mais qu’est-ce que vingt ans ? — Un siècle dans l’avenir ; un jour dans le passé... 

 Tout-à-coup, au bout d’un berceau de charmille, à deux cents pas de lui, le général crut voir, marchant doucement, sous les longs plis d’un suaire blanc, un fantôme... 

 Le général n’avait jamais eu peur. Mais involontairement ses séances chez Mesmer et ses soirées à Ermenonville chez le comte de Saint-Germain, lui revinrent à la pensée... 

 Dans la disposition d’esprit où il se trouvait, les idées les plus bizarres, les plus folles, lui passèrent à travers la tête... 

 Un moment il crut aux apparitions surnaturelles des légendes : il resta immobile, tremblant, cloué à la même place ; le fantôme approchait toujours... 

 Il fait un pas : un bruit de feuilles sèches crie sous ses pieds ; l’apparition lève la tête, pousse un cri et tombe évanouie dans ses bras. 

 Son rêve, ses souvenirs avaient pris une forme, un corps... C’était Hélène, Hélène qui, après un deuil de vingt années, venait, à la même place, demander à Dieu le pardon de sa faute... 

 En présence de cette douleur si vraie, de cette vie brisée par un caprice de sa passion, le général se sentit profondément attendri. 

 Hélène ouvre les yeux, le reconnaît et, s’arrachant de ses bras : 

 — Laissez-moi... que voulez-vous ? 

 — Ce que je veux ? vous défendre, vous protéger, veiller sur vous... J’ai appris ce matin que votre couvent avait été fermé hier. 

 — Oui, fermé... par vous ; par lui. 

 — Pauvre femme ! dit le général en prenant une de ses mains qui pendait inerte et sans vie : — je vous ai fait bien du mal ; j’ai brisé votre vie, et vous devez bien me haïr. 

 — Non... j’ai appris par M. Huguet, tous les soins, toute la tendresse, toute la bonté que vous avez eue pour notre enfant et depuis, je ne vous hais plus... j’ai pardonné. 

 — Ah ! je suis bien coupable envers vous ! pauvre femme, pauvre mère délaissée ! mais aussi, rappelez vous donc mes prières, vos refus... vingt fois je suis venu en suppliant frapper à cette porte, et toujours elle resta fermée pour moi... je partis en Amérique... je vous oubliai... que voulez-vous ? j’étais indigne ou incapable de connaître les joies de la paternité.. Pourquoi m’en faire un crime ? le cœur a comme toute chose son enfance, son développement et sa maturité. On a fait de l’amour un enfant... c’est un contre-sens et une sottise que l’on accepte sans examen parce qu’elle est vieille... croyez moi, Hélène, l’amour a des rides, la patte d’oie au coin des yeux, et des poils blancs dans la barbe et les cheveux... Toutes nos affections, comme les ombres, croissent vers le soir de la vie. 

 Tenez... je vous le jure, Hélène, je ne vous ai peut être jamais tant aimée que tout à l’heure à cette place, en me rappelant ce que vous étiez pour moi... Avez vous jamais songé que nos deux existences étaient pour toujours réunies, par une affection commune : un enfant ? 

 — Voulez-vous savoir, répondit Hélène, à quoi j’ai pensé depuis vingt ans... à quoi je pense toujours ? venez. 

 Elle le prit par la main, ils montèrent ensemble les marches de granit disjointes du perron sur lequel ouvrait la porte du grand salon. 

 — C’était, reprit-elle en baissant la voix, le treize janvier… le soir... à peu près à l’heure où nous sommes. Je savais qu’en me retrouvant enceinte le comte me tuerait... je ne voulais pas mourir... je devais fuir avec vous : Yvonne faisait les malles et portait mes bagages dans la voiture qui attendait dans la cour... j’étais près de la cheminée, assise en face de cette porte... je vous attendais...la porte s’ouvre... le comte entre... je me crus morte... je tremblai comme une feuille... je me jetai à genoux, priant et demandant grâce... puis c’est vous... vous sortez ensemble... j’entends un coup de feu, et un moment après, Jean le Chouan et Huguet rapportèrent le comte sanglant, pâle, la poitrine trouée par une balle... mort... là... tenez ! je le vois encore... son spectre se lève et nous menace de son regard vide... Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! ayez pitié de moi ! s’écria Hélène en tombant à genoux et cachant sa figure dans ses deux mains. 

 Le général sentit une larme dans ses yeux et un frisson courir par tous ses membres : une révolution subite venait de s’opérer en lui : insoucieux, sceptique et railleur, il se sentait tout-à-coup, confiant, attendri ; il retrouvait Hélène non plus comme à vingt ans, timide et d’une naïveté charmante, mais ennoblie par la souffrance, sanctifiée par la maternité... Son cœur qu’il croyait mort bondit dans sa poitrine... 

 — Relevez-vous, Hélène, dit-il, en la prenant dans ses bras : — il n’est point de faute que ne rachète un si long, un si douloureux martyre. — Et Georges avez vous pensé à lui ? 

 — Toujours... mais de loin : en lui cachant la main tendue vers lui ; et me privant par pénitence, de son amour, de ses caresses d’enfant. 

 — Maintenant, c’est un homme et il expie cruellement le malheur de sa naissance : le monde le repousse pour une faute qu’il n’a pas commise. 

 — Je donnerais de grand cœur ma vie pour lui éviter un chagrin ; mais que pouvais-je pour lui ? le reconnaître pour mon enfant ? mais c’était impossible, j’étais comtesse de Maurepas quand il vint au monde ; et il n’avait aucun droit au nom et à la fortune des Maurepas... je n’avais pas le droit d’être sa mère. 

 — Vos scrupules sont trop honorables pour que j’aie la pensée de les blâmer... j’aurais agi comme vous... mais aujourd’hui nous avons des devoirs à remplir, une injustice à réparer. 

 — Comment ?... parlez !... pour lui, je suis prête à tout ; résignée à tout... 

 — Eh bien ! ma chère Hélène, le monde ne finit pas aux limites de la Bretagne ; il est possible de trouver un coin de terre où les indiscrets ne viendront pas chercher à connaître les secrets de notre vie intime, et nous demander compte de notre passé... aujourd’hui d’ailleurs, la France est tourmentée par une révolution qui menace de devenir terrible... On se tue, on se fusille, on s’égorge pour des motifs qui ne sont pas très-clairs dans mon esprit... Quittons tous la France ; — non pas pour aller nous joindre aux émigrés ou aux ennemis de notre pays ; pour aller en Amérique chercher le repos et l’oubli, dans une cabane au coin d’un bois ou sur le bord de la mer... là, du moins, nous n’aurons pas à rougir de l’appeler notre enfant... 

 — Mais c’est impossible !... 

 — Pourquoi ?... 

 — Je suis morte au monde... j’ai prononcé des vœux éternels. 

 — La loi les a annulés... 

 — Mais les hommes n’ont pas le droit de délier sur la terre, les liens que Dieu a formés dans le ciel. 

 — Je respecte vos scrupules religieux, Hélène, et je n’entends pas grand’chose à la discussion des articles de foi... mais Huguet est votre directeur ; c’est un homme de bon conseil, demandez-lui, si en expiation de votre faute, vous pouvez... 

 — En commettre une plus grande encore, peut être... 

 — Non, vous sacrifier au bonheur de votre enfant... 

 — Je le consulterai... adieu... 

 — Au revoir... 

 Le général monta à cheval, et reprit la route de Rennes escorté par son dragon : pendant ce temps-là, la nuit était tout-à-fait tombée. Le général se rappela qu’Hélène ne lui avait pas dit un seul mot de ce secret si important pour lequel il était venu. Si elle l’attendait, pourquoi avait-elle paru si surprise en le reconnaissant ?... 

 Pourquoi l’avait-il retrouvée au château quand elle devait l’attendre chez Jean le Chouan à la ferme de la Haie ?... 

 Alors, il se dit que Péchard devait avoir le plus grand intérêt à l’éloigner de Rennes, dans l’hypothèse assez vraisemblable où il voudrait essayer de délivrer Tinteniac et la Rouërie. Toutes ces craintes lui paraissaient en ce moment si claires, si évidentes, qu’il s’étonnait de n’avoir point commencé par faire arrêter Péchard, sauf à s’assurer plus tard que ses soupçons n’étaient pas fondés. 

 Le château d’Épinay est situé à environ une demi lieue dans les terres : le chemin vicinal qui mène à la grande route de Rennes à Vitré, est étroit et encaissé de chaque côté, de grands talus plantés de gros chênes noueux et rabougris, dont les branches se mêlent aux fouillis de ronces, de houx, d’ajoncs et de hautes fougères... 

 Malgré son impatience, le général se vit donc forcé de tenir son cheval au pas... Le dragon marchait en éclaireur à cent pas devant lui : 

 Tout-à-coup, il entend un coup de feu : il lance son cheval, s’approche, et voit le dragon les bras pendants et la tête penchée sur le cou de son cheval : une longue perche jetée d’un côté sur l’autre des talus, barrait le chemin 

 Une forme plus noire parut s’agiter à travers les branches : à tout hasard, le général lâche un premier coup de pistolet et attend, le bras tendu... 

 Au même instant, un homme saute en croupe de son cheval, l’enlace avec un turban qui fait deux ou trois fois le tour de son corps, est noué sur ses reins, et lui serre les deux bras sur les flancs. 

 Le général se trouva enlacé avant même qu’il eût eu le temps de penser à se défendre. 

 Un second paysan sortit des broussailles, prit le cheval par la bride et le reconduisit vers le château qu’il venait de quitter depuis à peine un quart d’heure. 

 Pas un mot ne fut prononcé dans cette lutte étrange qui rappelait les guerres des sauvages de l’Amérique. 

 Le général sentait toujours derrière lui, sur la croupe de son cheval, l’homme qui l’avait attaché... par deux ou trois fois différentes, il crut entendre des cris sourds, un râle étouffé... puis, deux bras s’enlacèrent autour de son corps et se raidirent dans une convulsion suprême... une tête s’affaissa lourdement sur son épaule... un soupir passa dans ses cheveux... 

 On entrait dans la cour du château : 

 Des paysans accoururent et apportèrent un fallût. Pour arracher le général de sur son cheval, on fut forcé de détacher les deux bras roidis qui le tenaient serrés comme dans un étau : 

 — Jean ! c’est moi... cria une voix de femme se détachant du groupe : — es-tu malade.. ? 

 Le corps glissa de la croupe du cheval et tomba lourdement à terre.. 

 — Jésus Dieu ! dit Yvonne en se jetant à genoux sur le cadavre de son mari, — mon pauvre Jean est mort !... mais reprit-elle avec un sourire d’une naïveté sublime : — Je suis bien rassurée sur son sort : il était en état de grâce, et monsieur Péchard m’a promis qu’il ressusciterait trois jours après sa mort. 

 — Crois-tu ça toi, Chaudeboire, dit le grand-fumeur en baissant la voix. 

 — Hum… dit Chaudeboire avec un mouvement de tête, faudra voir... 

 — Monsieur le marquis de Fayolle, vous êtes notre prisonnier... il ne vous sera fait aucun mal ; mais je vous préviens qu’à la première tentative d’évasion je vous fais fusiller. 

 Le général leva la tête avec surprise : le son de la voix et les expressions formaient un contraste étrange avec la peau de bique et le feutre à larges bords qui cachait les traits du personnage. 

 Voyons maintenant ce qui se passait à Rennes, pendant l’absence du général. 

 XVI. — LE COMTE DE FAYOLLE. 

 Devant une haute cheminée, dont le chambranle, supporté par deux élégantes colonnettes de marbre blanc, enroulées de festons et d’arabesques dorés, était enjolivé d’une mosaïque de marbres précieux, encadrés dans des moulures également dorées, — le comte de Fayolle, étendu dans un grand fauteuil, les pieds sur les chenets, les mains croisées sur son ventre, était plongé dans cette béate somnolence que procurent une digestion facile et un bon feu. 

 Il était quatre heures du soir : les volets étaient déjà fermés : deux grandes chandelles de suif brûlaient dans de lourds chandeliers d’argent massifs. 

 Pendant que le marquis son frère sacrifiait généreusement sa vie au triomphe des idées révolutionnaires, et luttait de toute son énergie contre la conspiration de la Rouërie, — le comte avait depuis deux ans déjà quitté son château d’Epinay qui l’exposait aux visite trop fréquentes des chouans et des bleus ; — car, amis et ennemis étaient également à craindre dans ces malheureux temps, et si les chouans ne se retiraient guère d’une maison sans l’avoir pillée ; — messieurs les gardes nationaux ne se faisaient pas faute non plus de mettre les fermes à contribution et ne se privaient de rien qui leur fût agréable. 

 Le comte ne sortait que le plus rarement possible de l’hôtel de son frère, et évitait avec le plus grand soin tout ce qui aurait pu non-seulement le compromettre, mais encore le faire classer dans tel ou tel parti ; son esprit sceptique et voltairien lui avait valu l’estime et la considération de la haute bourgeoisie, qui le regardait comme un homme bien au-dessus des préjugés de sa caste. 

 Par égard pour son nom, la noblesse lui pardonnait son égoïsme, et l’abandon qu’il faisait de son parti. 

 Dans l’embrasure d’une fenêtre, à l’autre bout du salon, Gabrielle travaillait à un ouvrage de tapisserie. 

 La nuit commençait à tomber, — les rues étaient désertes et mal éclairées par quelques réverbères qui fumaient de loin en loin... 

 Un homme ouvrit la porte du salon et entra sans se faire annoncer. 

 Le comte fit un mouvement de surprise et de mauvaise humeur qu’il ne chercha pas à dissimuler. 

 — C’est vous, Péchard !... dit-il d’un ton plus impérieux que poli, — que demandez-vous ?... 

 Péchard s’approcha de Gabrielle, la baisa au front et roula un fauteuil auprès de celui du comte. 

 — Vous a-t-on vu entrer ? — demanda le comte en regardant si personne ne les écoutait. 

 — Je ne le pense pas, monsieur le comte, je suis entré par la petite porte du jardin, qui donne sur Lamotte. 

 — Cette porte était donc ouverte ? demanda le comte visiblement inquiet. 

 — Probablement par oubli ou par négligence du jardinier. 

 — Tous ces airs de mystères sont dangereux par le temps qui court, et ne me conviennent pas du tout... Tenez-vous-le pour dit, l’abbé. Je ne conspire pas, moi, et je ne veux avoir rien de commun avec ceux qui sont mêlés à ces affaires-là. 

 — Quant à moi, monsieur le comte... 

 — Il n’y a plus de monsieur le comte... Les titres de noblesse sont abolis. Je m’appelle monsieur de Fayolle, ou plutôt Fayolle tout court... Je ne connais qu’une chose, sachez-le bien, le respect aux lois et à la constitution. 

 — Cependant, il y a des circonstances... 

 — Pas de discussions, l’abbé,... vous chouannez, je le sais... 

 — Chouanner ! moi ! dit Péchard en levant dévotement les yeux au ciel : on m’a calomnié... J’ai cru devoir, il est vrai, pour des scrupules de conscience, refuser de prêter serment à la constitution civile du clergé... mais de là, à m’enrégimenter dans les bandes de chouans, il y a tout un abîme... 

 — C’est possible, l’abbé... je ne demande pas ce que vous faites, je ne veux pas le savoir... Tenez, je vous parle sincèrement : je suis l’homme le plus tranquille et le plus inoffensif de la terre... je ne veux de mal à personne... à vrai dire, je ne suis d’aucun parti... qu’ils s’arrangent pour gouverner la France, ça ne me regarde pas... Je ne sais pas si vous vous souvenez de l’exécution de madame de Farcy sur le Pré-Botté, la guillotine était une chose nouvelle, tout le monde en parlait, je voulus la voir... Ah ! l’abbé, quel spectacle ! je faillis me trouver mal... mes pauvres jambes flageolaient sous mon ventre et refusaient de me porter... je rentrai me coucher et je fus plus de quinze jours sans sortir... C’est pour vous dire, l’abbé, que je suis malade de la peur de me compromettre... Je ne vois personne, je ne parle à personne... Aussi, Péchard, je vous estime infiniment, nous sommes de vieilles connaissances, mais vous me ferez un grand plaisir en ne remettant plus les pieds à l’hôtel... 

 — Ah ! monsieur le comte, que vous avez bien raison ! Si tout le monde pensait comme vous, nous n’aurions pas à déplorer tant de crimes commis tous les jours. 

 — Je suis de votre avis. 

 — Mais, par malheur, nous sommes tous plus ou moins solidaires dans la société, et le coup qui frappe un membre, plonge dans la désolation une famille tout entière. 

 — C’est vrai ; mais il faut d’abord songer à soi. 

 — Ainsi, continua Péchard, depuis longues années, vous caressiez un projet d’alliance avec M. de Tinteniac. 

 — J’en conviens... Mais aujourd’hui M. de Tinteniac est arrêté... je ne le connais plus. 

 — Cependant... 

 — Quoi ? 

 — Si pareil malheur frappait votre frère, par exemple ?... 

 — J’en serais désolé... car malgré ses idées un peu extravagantes, mon frère est dans le fond un excellent homme, et je l’aime beaucoup... Mais, avec la meilleure volonté, je vous le demande, là, entre nous, l’abbé, qu’est-ce que je pourrais faire pour lui ?... — Par bonheur au moins, il a eu, cette fois, le bon esprit de ne pas se fourrer dans la conspiration de son ami la Rouërie. 

 — J’en doute... Mais les amis de la Rouërie sont habiles et nombreux... Qui vous dit, par exemple, que, pour sauver leur chef, ils ne chercheront pas à s’emparer de M. le marquis de Fayolle, pour se ménager un échange de prisonniers ou se livrer à une représaille terrible. 

 — Ho ! le marquis connaît le métier de la guerre, et je le crois capable de se défendre. 

 — Je le crois aussi... mais on a vu souvent les généraux les plus habiles tomber clans des pièges... Ainsi, malgré toute sa prudence, si ce que je viens d’apprendre est vrai, votre malheureux frère... 

 — Eh bien ? 

 — Aurait été arrêté par les chouans. 

 — C’est impossible... je l’ai vu ce malin. 

 — Une personne sûre m’a affirmé qu’il était prisonnier à votre château d’Épinay. 

 L’abbé disait la vérité ; seulement il avançait de deux heures. 

 — Quel malheur ! mon Dieu !... Mais que puis-je faire à cela ? 

 — Ne pourriez-vous pas aider un peu ses amis à le sauver ? 

 — Le sauver ! moi !... comment ? Mais l’abbé, vous êtes fou ? Est-ce que j’ai des intelligences avec les chouans ? 

 — Il n’est pas question de cela. Seulement des personnes prudentes et sensées se sont dit : Que l’on nous rende MM. de la Rouërie et Tinteniac, et nous mettrons M. le marquis de Fayolle en liberté. 

 — Qu’on leur rende Tinteniac et la Rouërie, je ne demande pas mieux ; mais est-ce que cela dépend de moi ?... est-ce que j’ai quelque autorité au club ou à la municipalité. 

 — J’ai un moyen, dit Péchard en se rapprochant du comte. 

 — Gardez votre moyen ; je ne veux pas le connaître. Je ne veux, songez-y bien, me fourrer pour rien au monde dans toutes vos conspirations. 

 — Mais pourtant, monsieur, vous ne pouvez pas abandonner votre frère. 

 — Il est mon frère, mon Dieu ! je le sais bien... et même un frère que j’aime beaucoup. Mais j’ai une fille aussi, monsieur... je suis père de famille, et avant tout, je me dois au bonheur de mon enfant. 

 — Sans doute, monsieur, sans doute... mais le moyen... 

 — Et s’il est découvert votre moyen, je serai regardé comme complice, arrêté, jugé et exécuté comme tel... Si ces messieurs m’avaient fait l’honneur de me consulter, je leur aurais conseillé de ne se point mêler de tout cela... Maintenant c’est fait. 

 — Oh ! leur sort n’est pas douteux... Demain ils seront interrogés, exécutés, et leurs biens confisqués au profit de la nation. 

 Le comte se dressa sur son fauteuil et s’assura que personne ne les écoutait. 

 — Si vous renvoyiez Gabrielle, monsieur, nous pourrions peut-être causer plus à l’aise. 

 — Non, dit le comte ; cela aurait un air de mystère que les domestiques pourraient remarquer. Vous êtes très-compromettant, Péchard ; mais il y a peut-être moins de danger devant ma fille. Parlez... quel est votre moyen ?... 

 Un mot tombé dans la conversation avait subitement modifié ses sentiments à l’égard de son frère. 

 — Le moyen imaginé par les personnes honorables dont je vous parlais tout à l’heure est excessivement simple, dit l’abbé. Vous rappelez-vous un grand jeune homme que Huguet vous amenait assez souvent au château d’Epinay ? 

 — Le capitaine Georges, — dit le comte avec un mouvement de lèvres ironiques, — mais quel rapport ?... 

 — Ce monsieur Georges était, vous le savez, amoureux de Gabrielle. 

 A ce mot, la jeune fille releva vivement la tète et chercha à prêter un sens aux quelques mots qui arrivaient à son oreille. 

 — Je m’en souviens. 

 — Il est aujourd’hui capitaine de dragons et chargé du commandement de la place pendant l’absence du général. 

 — Eh bien !... — demanda le comte qui ne comprenait pas encore. 

 — Les amis de la Rouërie ont, m’a-t-on assuré, l’intention de mettre cette nuit, de service, une douzaine de gardes nationaux dévoués à la bonne cause... et, si l’on pouvait seulement tenir le capitaine éloigné du poste à la tombée de la nuit, — un des sous-officiers le remplacerait et confierait à des hommes sûrs le poste de la Tour-le-Bât. 

 — Mais depuis longtemps nous ne voyons plus le capitaine Georges, et je ne vois personne qui puisse le retenir précisément à celte heure-là... En admettant toutefois, — ce qui n’est pas, — que je consente à me rendre moralement complice de cette évasion... 

 — Qui pourra retenir le capitaine précisément à celte heure-là ? répéta Péchard. — C’est en cela précisément que consiste le moyen que l’on m’a confié... et que je demande la permission de vous soumettre... 

 — Voyons... dit le comte baissant la voix et jetant sur la porte un regard craintif. 

 L’abbé, par un mouvement de tête, indiqua la jeune fille, qui commençait à s’apercevoir qu’on s’occupait d’elle. 

 — Gabrielle ! dit le comte surpris. 

 — Qui veut la fin veut les moyens, — réprit Péchard. Je sais bien que vous n’avez rien à craindre des chouans ; quand ils auront démoli votre château d’Épinay et brûlé vos métairies, ils n’en seront pas plus riches, ni vous plus pauvre pour cela.. Mais je vous connais : vous êtes bon, sensible, et vous ne voudriez pas avoir à vous reprocher la mort de votre malheureux frère, quand il vous est si facile de le sauver sans courir le moindre danger... 

 — Eh bien ! que faut-il faire ? dit le comte, du ton d’un homme résolu à prendre un grand parti. 

 — Oh ! ce que l’on vous demande est bien simple ; de peur de vous compromettre, et pour éviter tout soupçon de complicité, vous allez prendre votre canne et aller faire une petite promenade d’une ou deux heures au plus du côt�� du Mail ; vous pouvez même, en suivant la rivière, vous rendre tout doucement jusqu’au château de la Prévalais. Pendant ce temps-là, Gabrielle, restée seule dans ce salon, pourrait avoir une entrevue avec ce Georges, qui se trouverait là par un hasard que je me chargerais de préparer. 

 Gabrielle tressaillit ; — bien qu’elle n’entendît pas l’entretien, le nom de Georges était arrivé jusqu’à elle, et ce mot réveillait tout un passé que sa raison condamnait, mais que son cœur n’avait pu complètement oublier. 

 — Mais, dit le comte, laisser Gabrielle seule.. 

 — Je serais là, monsieur... je serais là, dit Péchard... 

 — Je ne promets rien, dit le comte en se levant ; je verrai... je réfléchirai... Dans tous les cas, l’abbé, soyez bien persuadé que je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour sauver mon malheureux frère... 

 Puis, comme s’il eût complètement oublié ce qui venait d’être dit, le comte prit sa canne et son chapeau, et se dirigea vers le Mail en suivant les murs de la ville. 

 Resté seul, Péchard roula son fauteuil auprès de celui de Gabrielle. 

 — Ma chère enfant, dit-il en prenant doucement les mains de la jeune fille, et l’enveloppant d’un regard velouté : vous savez l’affreux malheur qui est arrivé ? 

 — L’arrestation de M. le marquis de la Rouërie... 

 — Et de M. de Tinteniac, dit Péchard avec intention. Il faut que vous nous aidiez à les sauver. 

 — Moi ! s’écria Gabrielle en le regardant avec la plus grande surprise. 

 — Vous, mon enfant... Celui de qui relèvent tous les empires, dit Péchard avec un accent prophétique, se plait souvent à choisir les caractères les plus faibles pour l’accomplissement de ses projets. 

 — Pouvez-vous me dire au moins ce que j’aurai à faire ? demanda Gabrielle en rougissant. 

 A quelques paroles interrompues de la conversation de Péchard avec son père, elle avait compris que le nom de Georges était en jeu ; — maintenant, elle pressentait déjà la vérité. 

 — Nous ne vous demanderons rien que de très simple et de très-facile, répondit l’abbé en souriant. Il s’agit tout bonnement d’une entrevue avec Georges. 

 Gabrielle baissa les yeux avec embarras. 

 — C’est un malheureux enfant que les mauvais conseils sont égaré... Les volontés de la Providence sont impénétrables, peut-être vous a-t-elle choisie pour ramener à elle cette brebis égarée... 

 — Mais, l’abbé, que dire pendant cette entrevue ?.. Vous savez que je n’entends pas grand’chose à la politique. 

 — Allons, dit Péchard en riant, vous parlerez d’autre chose... Mais soyez sans crainte, je ne vous laisserai pas souffrir longtemps ; la Tour-le-Bat est en face, et, au signal convenu, j’accourrai vous délivrer. 

 Péchard déposa un baiser sur le front de la jeune fille, et sortit en la laissant émerveillée du rôle que la Providence lui réservait dans les destinées de la monarchie française... 

 Le comte passa dans la chambre qu’avait occupée son frère, fit un triage de ses papiers, et jeta au feu ceux qui auraient pu le compromettre. 

 XVII. — LA SÉDUCTION. 

 Gabrielle travaillait toujours assise à la place où Péchard l’avait laissée. Un instant après, la porte du salon s’ouvrit : un domestique annonça le capitaine Georges. 

 Georges entra : non plus gauche et décontenancé comme au bal de M. Begasson de la Lardais, mais timide et tremblant en face d’un ennemi qu’il n’était pas habitué à combattre : Mademoiselle, dit-il, ma visite doit vous surprendre... permettez-moi de la justifier... M. Péchard m’a écrit... 

 — Pour une affaire très-importante qu’il désire vous communiquer. 

 — Vous le saviez ? 

 — Il sera ici dans un moment, veuillez, je vous prie, prendre la peine de l’attendre. 

 Il entrait fier, la haine dans le cœur, la raillerie sur les lèvres, bien décidé à se venger de l’entrevue chez les demoiselles de Renac, et des grands airs méprisants du dernier bal... et tout-à-coup, au premier regard, au premier sourire, à la première rougeur de la jeune fille, toute sa fierté d’emprunt, toute sa crânerie amoureuse se fondit comme une goutte de rosée au premier baiser du soleil. 

 Malgré sa haine bien sincère pour la noblesse, il se sentait attendri en pensant à la générosité de Gabrielle qui, la première, l’avait aimé quand tout le monde le repoussait dédaigneusement... Et il se rappela son premier amour, si frais, si jeune, si naïf, si plein de confiance ; ses rêveries sur le bord de l’étang d’Épinay, ses promenades à la ferme de Jean le Chouan... Tout, et rien... comme la vie, comme la jeunesse, comme l’amour... 

 Gabrielle avait jeté sur lui un regard, un seul, et ce regard avait suffi pour lui faire découvrir bien des choses. 

 D’abord, que le jeune homme portait avec une rare distinction son uniforme de capitaine, gagné sur le champ de bataille au milieu de la poudre et des cris déchirants des mourants et des blessés... 

 Ensuite, que depuis trois ans, Georges étaient grandement changé à son avantage ; ce n’était plus le petit jeune homme qu’elle avait connu, humble et soumis, tremblant de mal faire, et implorant la faveur d’un regard. Il portait la tête haute sans forfanterie, et son œil brillant annonçait cette audace, cette confiance en soi, cette énergie à laquelle le cœur des femmes ne résiste presque jamais. 

 — C’est à monsieur Péchard, que je suis redevable de votre visite, monsieur... dit Gabrielle, avec le sourire gracieux d’une jeune fille habituée aux manières élégantes du grand monde. 

 — Oui, mademoiselle, dit Georges, c’est M. Péchard que vous devez accuser... 

 — Accuser ! mais, monsieur, qui peut vous faire supposer qu’elle me soit désagréable ? 

 — Tout, mademoiselle ; notre passé, nos adieux, et la manière plus que froide avec laquelle vous m’avez accueilli au dernier bal... 

 — Ah ! ce sont là les seuls souvenirs que vous ayez gardés de notre passé ?... 

 — Ce sont du moins les seuls qu’il m’est permis de vous rappeler... 

 — Pourquoi ?... 

 — Parce que je ne veux être ni ridicule, ni malheureux... 

 — J’ai donc été bien méchante envers vous ? 

 — Je ne prétends pas dire cela, mademoiselle ; vous n’avez été que prudente et raisonnable... Vous avez compris la distance que la naissance avait placée entre nous... 

 — C’est-à-dire, que j’ai écouté les conseils de personnes plus âgées et plus éclairées que moi... Et c’est pour cela que vous me haïssez ? 

 — Moi, vous haïr !... mademoiselle... vous m’avez profondément humilié, j’en conviens, j’ai cruellement souffert à cause de vous, mais je n’ai jamais pu vous haïr... 

 — Vous l’avez donc voulu ? 

 — Cela vous étonne ? 

 — Quel mal vous ai-je donc fait ? 

 — Vous me le demandez !... N’avez-vous pas flétri ma jeunesse en me faisant espérer un bonheur impossible ? 

 — Est-ce ma faute, si... 

 — Non... aussi je vous ai pardonné... Nous étions enfants tous deux, et ni vous, ni moi, nous ne soupçonnions les exigences de la société dans laquelle nous étions appelés à vivre... aussi, croyez-le bien... Gabrielle... vous n’avez pas d’ami plus sûr et plus dévoué que moi.. 

 La jeune fille sourit en hochant la tête : 

 — Vous ne me croyez pas ?... 

 — Le moins du monde... et si, demain, dans une heure, un ordre de la municipalité vous le commandait, vous nous feriez parfaitement arrêter et emprisonner, mon père et moi... 

 — Par bonheur, M. le comte est trop prudent pour me mettre jamais dans cette pénible situation... 

 — Qu’en savez-vous ! par le temps qui court est on jamais sûr de n’être pas, sans le vouloir, complice de quelqu’un ou de quelque choses ? 

 — C’est à cause de l’arrestation de M. de Tinteniac que vous me faites celle réflexion là ? 

 — Eh bien ! quand cela serait ? votre dévouement dont vous me parliez tout-à-l’heure, irait-il jusqu’à le sauver de l’échafaud ? 

 — M. de Tinteniac est mon ennemi politique, il y a entre son parti et le mien une guerre à mort... Si donc j’étais appelé à prononcer sur son sort je n’hésiterais pas à le condamner.. Quant à vous, Gabrielle, si votre vie était en danger, pensez à moi, appelez-moi... je ferai tout pour vous sauver, môme un crime, même une trahison... mais pardon, mademoiselle reprit Georges en se levant, je m’aperçois que j’abuse de votre complaisance.. 

 — Le temps vous parait long... dit Gabrielle d’un petit ton blessé... 

 — Mes instants sont comptés, mademoiselle, et je crains même de m’être oublié trop long-temps auprès de vous... je m’aperçois que depuis mon entrée dans ce salon, la pendule marque toujours quatre heures cinq minutes… Je ne puis attendre Péchard davantage ; dites-lui, je vous prie que demain je serai prêt à l’entendre… 

 Il allait sortir : Gabrielle se rappela Tinteniac elle rôle qui lui était tracé ; elle pouvait bien faire un petit sacrifice de coquetterie au salut de la monarchie française... 

 — Un mot encore... 

 Georges s’arrêta debout auprès de la porte : 

 — Vous croyez n’est-ce pas que j’aime M. de Tinteniac ! 

 — Ne deviez-vous pas l’épouser ? 

 — Depuis trois ans, ne vous-êtes vous jamais demandé pourquoi ce mariage n’était pas encore terminé ? 

 — J’ai pensé que les circonstances politiques.. 

 — Seulement ?... et que ma volonté n’était pour rien dans ce retard de trois années ?... et si je vous disais moi qu’au moment d’accomplir le sacrifice, j’avais senti mon courage défaillir... si je vous disais que j’ai toujours pensé... à vous... 

 Georges la regarda avec surprise... 

 — A moi !... vous ?... c’est impossible... 

 — Reconnaissez-vous cet anneau ?... l’anneau de ma mère, que je vous avais donné ?.. 

 — Et que je vous rendis chez les demoiselles de Renac... 

 Pour examiner l’anneau de plus près, Georges prit du bout des doigts la petite main si coquettement tendue vers lui et l’approcha de ses lèvres... 

 Au lieu de se retirer brusquement, — froissée par le contact de sa bouche, il lui sembla que cette main avait légèrement pressé la sienne... 

 Ce bonheur inattendu, cette caresse inespérée le frappèrent comme la foudre ; tout son sang reflua vers son cœur... il se sentit frissonner et pâlir... 

 Rouge de plaisir, Gabrielle le regardait avec un ineffable sourire. 

 Georges, pressant sa main, et de l’autre l’attirant fortement à lui : 

 — Je t’aime... dit-il d’une voix sourde et voilée par la passion. 

 — Je t’aime... murmura la jeune fille bien bas, si bas qu’il pût à peine l’entendre. 

 Il fallait bien se sacrifier puisque le salut de la monarchie française était à ce prix là... 

 La porte du salon s’ouvrit : Péchard entra, en se frottant les mains d’un air de satisfaction. 

 — Je suis un peu en retard, dit-il, d’un ton goguenard ; mais je vois que vous ne vous êtes pas trop ennuyés en m’attendant. Vous avez parlé de vos petites amourettes... Allons... le péché n’est pas bien grand... 

 — Vous m’avez écrit que vous aviez un secret important à me confier, dit Georges. Et je viens dans celle intention là… 

 Gabrielle fit un mouvement pour sortir : 

 — Vous pouvez rester, dit Péchard, il ne faut plus qu’il y ail un mystère entre vous... 

 Gabrielle alla s’asseoir à la même place où Georges l’avait trouvée en entrant. 

 — J’ai dit hier, à la supérieure du couvent des Bénédictines : Voilà votre fils, et à vous, Georges, voilà votre mère... 

 — Pourquoi m’a-t-elle repoussé, au lieu de m’ouvrir ses bras ? 

 — Pourquoi ? la malheureuse pouvait-elle reconnaître pour son fils, l’homme qui venait la chasser de force du dernier asile que son repentir avait choisi ? 

 En consultant les registres de la communauté, j’ai vu que l’abbesse était veuve de M. le comte de Maurepas, qui mourut assassiné la nuit, à la porte de son château d’Épinay, il y a environ vingt-cinq ans... c’est vrai... Si vous êtes le fils du comte de Maurepas, pourquoi vous a-t-on dépouillé de ce nom et de la fortune de votre père ?... Si vous êtes venu au monde après sa mort, ce qui me paraît plus vraisemblable, je me demande pourquoi votre mère ne vous a pas reconnu pour son enfant et légitimé votre naissance par un second mariage ?... Il y a sur votre naissance un mystère profond que je n’ai jamais pu découvrir... Deux personnes le connaissent... D’abord celui qui vous a élevé : M. le curé Huguet. 

 — Malgré mes supplications et mes larmes, il a toujours refusé de s’expliquer... 

 — Peut-être avait-il ses raisons pour cela. 

 — Une autre personne encore pourrait vous dire le nom de votre père... 

 — Cette personne ?... 

 — C’est M. le marquis de Fayolle... 

 — Le général ! 

 — Mon oncle !... dit Gabrielle... 

 — Il venait quelquefois visiter l’abbesse au couvent... c’est là que je l’ai vu la première fois... 

 — En effet, Georges, dit Gabrielle, je me souviens qu’un soir mon oncle m’a dit qu’il connaissait votre père... 

 — Cela m’explique ses bontés pour moi depuis trois ans qu’il ne m’a pas quitté un jour, dit Georges d’un air pensif... 

 — Des bontés qui cependant n’ont pas été jusqu’à vous faire retrouver votre famille, dit Péchard d’un ton ironique... Pauvre enfant ! j’admire avec quelle candeur vous accordez depuis votre enfance, toute votre confiance, toute votre tendresse, aux gens qui vous ont fait le plus de mal !... 

 — Non ! je ne croirai jamais que Huguet ou le général aient cherché à me nuire... 

 — Eh bien ! puisque Huguet refuse de parler, voyez le général, interrogez-le... Puisqu’il connaît votre père, qu’il vous conduise auprès de lui et tous deux vous irez ensemble revoir votre malheureuse mère... 

 — Elle a été hier enlevée par les chouans à l’attaque de la mi-forêt... 

 — Elle a été délivrée comme moi, dit Péchard, et pour vous prouver à quel point je désire que vous soyez heureux, je vais vous dire le lieu où vous pourrez la retrouver : elle est à la ferme de Jean le Chouan, dont j’espère, vous n’avez pas oublié le chemin... 

 — C’est un piège ! dit Georges, vous voulez m’attirer au milieu des chouans ! 

 — Hé ? cela pourrait bien vous arriver... Le général n’a pas été si prudent que vous... et à l’heure qu’il est. 

 — Le général ?... 

 — Est prisonnier au château d’Épinay... 

 — C’est impossible !... comment le savez-vous ?... 

 — J’en suis sûr... eh ! dam, écoutez donc, mon ami, à la guerre comme à la guerre... Les amis de M. de la Rouërie ont pris leurs précautions... et ils ont dit aux juges du tribunal révolutionnaire : Si la tête de M. de la Rouërie tombe sur la place du champ Jaquet ; la tête de M. le marquis de Fayolle tombera à la même heure dans la cour du château d’Épinay... 

 — Mon oncle ! s’écria Gabrielle, oh ! mon Dieu, comment le sauver !... 

 Georges pâlit. 

 — L’abbé, prenez garde ! vous conspirez, je le sais... Il y a longtemps que j’aurais dû vous faire fusiller... mais si vous avez dit la vérité, malheur à vous. 

 — Oh ! je suis bien tranquille sur mon sort, dit Péchard, le Seigneur n’abandonne jamais ceux qui le servent... Et puis, moi, je ne suis pour rien dans ce qui se passe.. Je vous ai rapporté ce que j’ai entendu, voilà tout... il y a dans votre parti et même à la tête de votre parti, de très-chauds patriotes qui ne manquent jamais à nous informer de tout ce que vous dites, de tout ce que vous comptez faire. 

 — C’est encore là une calomnie des royalistes... 

 — Une calomnie... je pourrais sans sortir de ce salon, vous donner la preuve de ce que j’avance, mais ces gens-là peuvent m’être très-utiles et j’espère bien m’en servir à l’occasion... 

 — Voyez donc, comme le ciel est rouge ? dit Gabrielle en relevant et en ouvrant la fenêtre : on dirait un incendie. 

 — Je sais ce que c’est, dit Péchard — le feu a pris à une bicoque qui fait le coin de la rue Saint-François et qui touche à la Tour-le-Bat... 

 — J’y cours, dit Georges. 

 Au moment où il sortait, le comte entra. 

 — Vous avez vu l’incendie, monsieur le comte ?... 

 — Oui, les rues sont pleines de monde... on parle de l’évasion de Tinteniac et de La Rouërie... 

 — Ils sont sauvés !... le ciel est avec nous, dit Péchard. 

 Georges était déjà dans la rue, courant à son poste et réfléchissant trop tard à la grave responsabilité qui pesait sur lui... 

 XVIII. — LE COUP D’ÉTAT. 

 — Maintenant, Péchard, dit le comte, dépêchez vous de partir... prenez l’escalier de service, sortez par la petite porte qui donne sur Lamotte et tâchez que personne ne vous voie... 

 On entendit un coup de pistolet dans le jardin. 

 — Qu’est-ce encore que cela ? dit le comte en ouvrant la fenêtre. 

 Tinteniac entra brusquement ; un pistolet à la main les habits en désordre et tachés de sang. 

 — La Rouërie est sauvé !... 

 — Mais ce coup de feu ?... 

 — Une sentinelle me barrait le passage, je l’ai tuée... la douve de la Visitation est gardée... j’ai escaladé un mur... j’ai voulu fuir par la petite porte, elle était fermée... 

 — J’ai pris la clef, dit Péchard, la voilà... venez !... 

 — Écoutez !... dit Gabrielle en approchant l’oreille de la fenêtre. 

 Au même instant on entendit un bruit de pas cadencé dans la rue : puis la voix de l’officier commandant ses hommes et plaçant des factionnaires. 

 Les plus hardis pâlirent... 

 Le marteau retomba lourdement sur la porte de l’hôtel. 

 — Au nom de la loi !... ouvrez !... 

 — Nous sommes tous perdus ! s’écria le comte. Gabrielle courut se jeter dans ses bras... 

 Il se fit pendant quelques secondes un silence de mort. Des coups de crosses de fusils ébranlaient la porte de la rue... 

 — Des armes ! dit Tinteniac, — armez vos domestiques, nous tiendrons quelque temps, vous vous sauverez pendant ce temps-là. 

 — Les domestiques ! dit le comte, ils se mettraient contre nous. 

 Les coups redoublaient : on menaçait d’enfoncer la porte. 

 — Faites ouvrir ! dit Péchard, et ne craignez rien... je réponds de vous sauver tous... 

 Tout le monde le regarda avec surprise, instinctivement rassuré par sa confiance et son sang froid. 

 La porte du salon s’ouvrit à deux battants : Bouaissier et Martinet entrèrent, le chapeau sur la tête et ceinturés d’écharpes tricolores. Derrière, eux une douzaine de soldats se tenaient l’arme au bras... 

 Bouaissier tira de sa poche une grande feuille de papier et après avoir écrit quelques lignes : 

 — Péchard, prêtre réfractaire ; Tinteniac, ci-devant comte de Fayolle, et demoiselle Gabrielle de Fayolle, au nom de la loi, je vous arrête comme accusés d’avoir préparé ou facilité l’évasion d’Armand Tuffin, ci-devant marquis de La Rouërie... Martinet, je vous confie la garde de ces prisonniers, vous m’en répondez sur votre tête. Je vais continuer mes recherches dans les autres partie se l’hôtel... 

 — Poursuis tes recherches patriotiques, dit Martinet, visite avec soin les caves et les greniers... nous sommes ici dans l’antre de la contre-révolution... sur ma tête je réponds de ces prisonniers... 

 Bouaissier sortit. 

 Péchard s’approcha de Martinet et lui touchant légèrement l’épaule 

 — Me reconnaissez-vous ? dit-il en baissant la voix... 

 — Oui, dit Martinet en laissant tomber du haut de sa petite taille un regard dédaigneux : — Je vous reconnais pour un ennemi de la constitution et pour un fauteur d’anarchie... 

 — Vous rappelez-vous un certain voyage que vous fîtes à Paris ? 

 — Je m’en souviens. 

 — Vous plaît-il que j’en parle au tribunal. 

 — Comme il vous plaira. 

 — Et votre visite au château de La Rouërie, l’avez vous oubliée. 

 — Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — Je vais aider votre mémoire. Vous aviez été arrêté comme espion et amené dans la salle du conseil. Le marquis vous condamna à être pendu. Vous en souvenez-vous ? 

 — Non, dit Martinet. 

 — Deux chouans vous emmenaient : vous rappelâtes au marquis plusieurs avis qu’il avait reçus d’un officier de la municipalité de Rennes, et tous signés « Un ami. » 

 — Cela n’est pas vrai, dit Martinet avec un aplomb imperturbable. 

 — Et pour prouver que vous étiez bien réellement cet ami officieux, vous ne vous souvenez pas d’avoir écrit de votre main, devant moi, le même billet que le marquis venait de recevoir ? 

 — Et ce billet... où est-il ? 

 — Allons donc, dit Péchard, vous vous faites bien tirer l’oreille, compère Martinet. Reconnaissez-vous votre écriture et votre signature ? dit-il en lui montrant un petit chiffon de papier jaune et frippé. 

 Martinet jeta autour de lui un regard inquiet, comme pour s’assurer que personne ne les écoutait. 

 — Voulez-vous nous sauver ? dit Péchard à voix basse. 

 — Comment ? 

 — Bouaissier est dans les caves, enfermez-le. 

 — Et les factionnaires ? 

 — Vous les mènerez à l’office, et pendant que vous les ferez boire, nous nous sauverons. 

 — Tous quatre ? c’est impossible... D’ailleurs j’ai été dénoncé, et l’on a ordre de me surveiller. 

 — Vous ne pouvez rien ? 

 — Vous voyez bien que non. 

 — Alors, nous mourrons tous ensemble, car avant de sortir de ce salon, je jure de remettre au président du tribunal révolutionnaire ce billet, qui est une trahison écrite de votre main, signée de votre main Voyons... le temps presse... décidez-vous. 

 Martinet devint horriblement pâle ; son regard vitreux prit une expression effrayante. Un signe, un geste, une seconde... il était perdu... la mort était là !... la mort en place publique, au milieu des clameurs et des huées de la foule stupide et furieuse. 

 Un moment il eut, comme dans le jardin de la Rouërie, la pensée de se jeter sur Péchard, de l’étrangler, de lui arracher le billet accusateur et de l’avaler. Ses idées tourbillonnaient confuses dans son cerveau ; il avait le vertige. 

 — Eh bien ! demanda Péchard. 

 — Mais c’est impossible ! s’écria Martinet exaspéré ; vous me perdez sans vous sauver. Attendez. 

 — Vous refusez ?... c’est bien. 

 Au même instant, Georges entrait dans l’hôtel à la tête d’un nouveau peloton de vingt-cinq hommes ; la porte du salon s’ouvrit, il entra. 

 — Capitaine, dit Péchard en courant à lui, — j’ai fait à Dieu le sacrifice de ma vie, je ne demande rien pour moi... M. de Tinteniac est soldat, il subira les chances de la guerre... Mais, au nom du ciel, Georges, sauvez cette jeune fille ; Georges, sauvez cette pauvre enfant qui n’a qu’une faute à se reprocher... celle de vous avoir aimé. — Je vous ai dit qu’il y avait des traîtres dans votre parti : en voilà un devant vous. C’est lui qu’on a chargé de nous arrêter... Tenez... lisez ! voilà le billet qu’il écrivait au marquis de la Rouërie au moment où vous partiez de Rennes pour venir l’arrêter. Georges parcourut le billet et alla ouvrir la porte du salon. Sur un geste, deux soldats entrèrent. 

 — Conduisez cet homme au poste, dit-il en désignant Martinet. 

 — Capitaine ! cria Martinet, vous violez la constitution... c’est à moi de commander ici... Je proteste. 

 Les soldats ne lui laissèrent pas le temps de formuler sa protestation. 

 Bouaissier accourut au secours de son collègue : 

 — Au nom de la loi que je représente, capitaine, vous rendrez compte au tribunal de cet abus d’autorité. 

 — Sergent, arrêtez cet homme, dit Georges et conduisez-les tous deux au poste. Je vous rejoins dans un instant. 

 Les soldats emmenèrent Bouaissier comme ils avaient emmené Martinet. 

 — Maintenant, dit Georges, vous êtes tous libres ? ne perdez pas de temps... partez vite ! 

 — A charge de revanche, capitaine, dit Tinteniac, j’espère pouvoir un jour vous rendre la pareille... votre main. 

 — Vous ne me devez rien, dit Georges froidement, sans serrer la main que lui tendait Tinteniac, ce n’est pas à cause de vous que je trahis mon devoir et mon parti... Soyez-en bien convaincu. 

 — Oh ! mon fils, le ciel te bénira ! s’écria Péchard. 

 — L’abbé, allez vous faire fusiller plus loin... soyez sûr que vous ne l’échapperez pas longtemps... Quant à vous, M. le comte, j’avais à cœur depuis longtemps de reconnaître vos bons procédés pour moi... nous sommes quittes. 

 — Nous nous reverrons, capitaine, répondit le comte en entraînant Gabrielle. 

 — Georges ! dit-elle d’une voix suppliante en tournant la tête, et une main tendue vers lui. 

 Georges prit sa main et la pressa avec passion : 

 — Adieu, Gabrielle, adieu... 

 La porte se referma, il était seul. 

 — Maintenant, dit-il, à moi de me faire justice. 

 Il tira un pistolet de sa poche, s’assura que l’amorce n’était pas tombée, fit craquer le ressort et appuya sur sa tempe, le bout du canon. 

 Un cri de femme lui fit tourner la tête... Gabrielle était pendue à son cou. 

 — Voulez-vous vivre avec moi, ou faut-il que je meure avec vous ? choisissez... 

 — Parlons ! dit Georges en l’emportant dans ses bras. 

 XIX. — JEAN LE CHOUAN. 

 Pour ne pas éveiller les soupçons qu’attireraient nécessairement cinq personnes voyageant la nuit, à cheval ; le groupe se fractionna en deux parties : Péchard et Tinteniac se rendirent au château d’Epinay pour rassurer leurs amis politiques, reconnaître l’état des lieux ; et prévenir de ce qui s’était passé, Hélène et le général. Le comte, Gabrielle et Georges allèrent passer le reste de la nuit au château de Marbœuf, situé un peu dans les terres, à moitié route environ de Rennes à Vitré. 

 La nuit suivante tout le monde s’était donné rendez vous dans la grande salle du château d’Epinay, pour délibérer en commun sur le parti à prendre dans leur nouvelle situation. 

 Voyons maintenant ce qui se passait pendant ce temps-là au château d’Epinay. 

 Quand la mort de Jean le Chouan fut bien constatée, on porta son corps dans une grande salle basse ouvrant sous le balcon, et servant à la fois de cellier, d’office et à serrer les provisions. Le corps était étendu sur une couette placée sur une couche de paille. 

 Deux petits cierges gros comme le doigt étaient allumés, l’un à la tête, l’autre au pied du lit. A côté, sur une chaise, étaient soigneusement plies les habits de Jean le Chouan ; sa grande gamache de toile blanche, son turban de coton rouge, son gilet de drap blanc à boutons de métal étoilés, sa culotte, sa veste de tiretaine brune, et son chapeau des dimanches. 

 Yvonne agenouillée récitait les prières des morts : 

 Tout auprès, Chaudeboire et le Grand-Fumeur étaient assis sur une botte de paille, un pichet de cidre entre les jambes : 

 — Yvonne, dit Chaudeboire, voilà deux jours et bientôt trois nuits que vous passez à prier le bon Dieu... m’est avis que vous ne feriez pas mal d’aller vous reposer un brin. 

 — Me coucher, doux Jésus ! mais il y a aujourd’hui trois jours que notre pauvre Jean est mort ; et c’est celte nuit qu’il doit ressusciter avant que le coq chante. 

 — Vère ; à ce que dit M. Péchard. 

 — Est-ce que vous n’auriez pas la foi, Chaudeboire ? 

 — Oh ! si, j’ai la foi tout de même, mais v’là déjà cinq ou six de mes camarades qui ont été tués par les bleus, Pierre Couruil, Brise-Barrière, Sans-Peur, le gars Colichet et les autres... Je ne les ai jamais revus... ni personne... 

 — Ça, c’est vrai, dit le Grand-Fumeur, faut être juste. 

 — Mais, dit Yvonne, vous le savez bien, Pierre, qu’ils sont ressuscités dans la Vendée, en Normandie, et dans la Basse-Bretagne... 

 — Je ne dis pas non... mais pourquoi s’en aller dans un pays où on ne connait personne et où personne ne vous connaît ?... 

 — Oui, pourquoi ? dit le Grand-Fumeur en bourrant flegmatiquement sa pipe. 

 — Demandez-le à monsieur Péchard, il vous le dira... c’est un saint homme qui en sait plus long que vous et moi... 

 — Je ne lui demanderai pas ce que je sais bien, ce qu’il me répondrait ; ce qu’il a promis maintes et maintes fois à Louis, à François, à Jean, à moi et à tout le monde... Je ne dis pas qu’il soit fautif, mais enfin, j’ai vu mes camarades morts, et je ne les ai jamais revus en vie ; voilà ce qu’il y a de bien sûr, dit Chaudeboire... 

 — Ni moi non plus, dit le Grand-Fumeur, en battant le briquet sur une corne emplie de bois mort carbonisé. 

 — C’est qu’ils n’auront pas été en état de grâce, dit Yvonne. 

 — Faut croire... observa le Grand-Fumeur. 

 — Quant au pauvre Jean que voilà, y avait-il un homme plus envers le bon Dieu que lui ? 

 — Non. 

 — Je n’en connais point. 

 — A-t-il jamais refusé de marcher contre les bleus ? 

 — Jamais. 

 — A-t-il jamais fait grâce à un pataud ? 

 — Je ne le crois pas. 

 — Toujours le premier en marche, son fusil sous son bras et son chapelet à la main. 

 — Pauvre Jean ! c’était véritablement un bon chrétien. 

 — Et un brave chouan. 

 — Le voilà ! Eh bien, qu’il se lève, qu’il vienne à moi et qu’il me dise : Bonjour Pierre... et je croirai tout ce qu’on voudra. 

 — Je ne peux pas croire qu’il soit mort... dit Yvonne, dont les yeux ne quittaient pas le visage de son mari ; il me semble toujours le voir ouvrir les yeux, et la bouche pour nous parler. 

 — Pauvre Jean ! dit Chaudeboire, s’il en revient, il va me trouver là, car je réponds bien de ne le quitter, que pour le porter en terre. 

 — Soyez sûr, que le cher homme n’est pas mort... dit Yvonne inébranlable dans sa foi. 

 Péchard entra suivi d’une foule de paysans, hommes et femmes se pressant sur ses pas, pour le voir de plus près et baiser le bas de sa soutane. Pour ces bonnes gens, Péchard était un saint, et ses moindres paroles étaient reçues comme des articles de foi. 

 Il s’approcha lentement du lit de Jean le Chouan, souleva le linceul qui couvrait le corps, prit sa main bleuie par le froid de la mort, et soulevant son bras d’une rigidité cadavérique : 

 — Seigneur, Seigneur, dit-il, les yeux au ciel, ayez pitié de nous, écoutez-nous. 

 Tous les assistants étaient à genoux, silencieux et priant Dieu. 

 — Chrétiens, mes frères, eussiez-vous fait autant de péchés qu’il y a d’étoiles au ciel, je vous pardonnerais tout, pourvu que vous soyez repentants et confessés, a dit N.-S. J.-C., dans une lettre écrite de sa main ; mais à ceux qui auront douté de mes paroles, à ceux qui auront refusé de combattre pour ma défense, j’enverrai grande famine, grande peste, guerre et grandes bêtes noires qui dévoreront leurs biens et leurs familles. Les démons mangeront les grains dans les épis, et ils entendront dans les airs des voix de réprobation. 

 Le Grand-Fumeur et le sceptique Chaudeboire n’étaient pas très-rassurés en ce moment. 

 Seigneur, reprit Péchard, vous qui avez dit à Lazare : « Surge et ambula... ». Lève-toi et marche !... Rendez-nous ce martyr de la foi, et qu’il reste parmi nous jusqu’à ce qu’il ail mis sous son pied les ennemis de votre saint nom. 

 Seigneur, Dieu fort, Dieu des armées ! renouvelle les miracles qui signalent ta puissance, ressuscite tes fidèles et combats avec ton peuple pour l’extermination des bleus et des impies !... 

 Prions, chrétiens mes frères, pour que le Seigneur nous rende le corps et l’âme de notre ami Jean le Chouan. 

 Les prières dites, la foule s’écoula silencieuse et recueillie. 

 — Crois-tu, toi, Pierre, que le gars en reviendra ? demanda le Grand-Fumeur. 

 — Je le verrons ben... dit Chaudeboire, avec un mouvement de tête significatif, mais en attendant, je ne bouge pas de là... 

 — Ni moi... dit le Grand-Fumeur... Passe-moi la pichet. 

 XX. — LES IMPORTANTS. 

 Quelques pieds au-dessus de leurs têtes, dans le salon du château, les personnages importants du parti, la Rouërie, Bondeville, Tinteniac, deux officiers anglais et quelques gentilshommes des environs, discutaient les chances d’une grande bataille qui devait se livrer à quelques jours de là. 

 Péchard entra. 

 De graves événements se préparaient, et tout leur faisait espérer un dénoûment décisif et favorable. 

 Les armées catholiques de la Basse-Bretagne devaient s’avancer en même temps, des deux côtés à la fois, par les routes de Rennes et de Dinan, avec les chouans du Morbihan, conduits par Cadoudal et Mercier de la Vendée, et se réunir dans les environs de Fougères, La Guerche et Vitré, aux Vendéens commandés par Bonchamps, d’Elbée et La Rochejaquelein, qui allaient traverser la Loire, marcher sur Granville, se joindre aux chouans d’Ille-et-Vilaine, faciliter le débarquement du comte de Provence qui, depuis plus de quinze jours, croisait en vue des côtes, soulever la Normandie et marcher sur Paris à la tête d’une armée de cent mille hommes, qui devait se grossir encore de tous les mécontents des provinces traversées. 

 — Il ne faut pas nous dissimuler, messieurs, dit la Rouërie, que nous n’avons pas comme nos amis de la Vendée, une armée disciplinée, aguerrie, habituée aux manœuvres et aux grandes batailles... Nos opérations se sont bornées jusqu’ici à de légères escarmouches, à quelques coups de fusil échangés contre des détachements de bleus ou de gardes nationaux des environs... Mais nos chouans voudront-ils tenir campagne et perdre de vue le clocher de leur paroisse ?... Il est permis d’en douter... Dans cette partie de la Bretagne, le paysan est méfiant et goguenard avec un ton de bonhomie et de grande simplicité... Il me paraît donc difficile de pouvoir compter d’une manière certaine sur un soulèvement en masse. 

 — Vous avez raison, marquis, dit M. de Bondeville, en dehors de leurs métairies nos paysans ne voient rien, ils ne se passionnent que pour ce qui touche à leurs intérêts d’argent, et pour les élever jusqu’à l’abnégation, jusqu’à l’enthousiasme, il faudrait un grand événement, quelque chose d’inattendu... un miracle ! 

 — Nous l’aurons ! dit Péchard, avec un geste et un accent prophétique : Je veux que demain la paroisse de Champeaux toute entière soit témoin d’un fait surnaturel... Je veux faire de chaque habitant un apôtre et un martyr de notre sainte cause... 

 — Mais, dit la Rouërie avec une légère pointe d’ironie, cet évènement dépend-il de vous seul, l’abbé ? 

 — De moi seul. 

 — Et vous n’avez besoin ni d’aide ni de confident pour l’accomplissement de votre miracle ? 

 — Je n’ai besoin de personne. 

 — Très-bien... ainsi donc demain... 

 — Demain, vous aurez clans ces paysans si apathiques et si indolents les soldats les plus déterminés, les plus enthousiastes des armées catholiques… 

 — Dieu vous entende, l’abbé... Ainsi donc, Messieurs, à demain, dit la Rouërie en congédiant l’assemblée. 

 Sur un signe, MM. de Bondeville, Tinteniac et Péchard restèrent dans le salon. 

 — Maintenant, Messieurs, dit la Rouërie, parlons un peu des affaires qui nous concernent plus particulièrement. Nous voilà tous hors de danger, et même je l’espère à la veille d’un grand succès. Pouvez-vous nous dire à qui Tinteniac et moi, nous devons la liberté ? 

 — C’est à l’abbé Péchard, marquis, dit M. de Bondeville, c’est à lui seul qu’en revient tout l’honneur... 

 — Mon cher abbé, merci, dit la Rouërie, en serrant la main de Péchard... à charge de revanche. 

 — Le plus tard possible... dit Péchard en riant. 

 — Pouvez-vous nous dire le moyen que vous avez employé ? Il est de ces choses qu’il est toujours bon de connaître. 

 — Ma ruse était bien innocente... je savais depuis longtemps déjà qu’il y avait entre l’abbesse des Bénédictines et le marquis de Fayolle un secret important... l’abbesse était ici ; j’espérais qu’il voudrait la revoir... il est venu et M. de Bondeville l’a fait prisonnier de guerre... 

 — Comment ! le marquis est ici ! s’écria la Rouërie... 

 — Dans une chambre où j’ai placé deux hommes chargés de le garder à vue, dit M. de Bondeville. 

 — Faites-le venir de suite, dit la Rouërie, j’ai besoin de lui parler. 

 M. de Bondeville sortit. 

 — Le général parti, c’était un grand pas de fait, continua Péchard : mais tout n’était pas fini, il fallait encore éloigner le capitaine chargé du commandement pendant son absence. J’employai auprès du second la même ruse qui m’avait si bien réussi une première fois... Je savais le capitaine très-épris de mademoiselle Gabrielle de Fayolle..., je ménageai adroitement une entrevue... il était facile de prévoir une explication, des reproches, peut-être même un raccommodement... tout cela devait faire perdre du temps... ce qui eut lieu... Le capitaine absent fut remplacé par un officier de la garde nationale qui nous est dévoué ; un moment après, par un hasard providentiel, le feu prenait à une bicoque en bois de la rue Saint-François ; le poste se porta pour éteindre l’incendie ; et pendant ce temps-là une main amie ouvrait les portes de votre prison... 

 — Ah ! l’abbé ! s’écria la Rouërie avec chaleur, quand j’aurai replacé le roi Louis XVI sur un trône digne de lui, je vous promets de lui rappeler ce trait de courage et de dévoûment à la monarchie... Quant à vous, mon pauvre Tinteniac, je crois me souvenir que vous aimiez mademoiselle de Fayolle. 

 — M. de Tinteniac a l’âme trop haut placée, dit Péchard, pour mettre un instant en balance un caprice amoureux et le triomphe de son parti 

 — Tout pour le roi, Messieurs ! N’est-ce pas notre devise ? dit Tinteniac touché de la flatterie de Péchard. 

 — Plus tard, dit la Rouërie, nous pourrons, je l’espère, reconnaître dignement ce sacrifice... Écoutez... Ah ! c’est le marquis que l’on amène. 

 — Je vous laisse ensemble, dit Péchard, le général doit être furieux contre moi, et je ne me soucie pas d’entrer en explication avec lui. 

 Péchard et Tinteniac sortirent : 

 Le général entra. 

 XXI. — RECONNAISSANCE. 

 En reconnaissant la Rouërie, le général recula de surprise : 

 — Comment ! toi ici ! tu es libre !... 

 — Et toi mon prisonnier... chacun son tour... Tu le vois, marquis ; comme l’amour, la guerre à ses caprices... assieds-toi là et causons... Tu te rappelles, n’est-ce pas, la visite que tu me fis il y a trois jours à la Tour-le-Bat ? 

 — Parfaitement... 

 — Tu m’aurais laissé guillotiner ?... 

 — C’était mon devoir... 

 — J’ai préféré me sauver, c’était mon droit... maintenant, je suis maître de la situation... pour te prouver à quel point je suis sûr du triomphe de ma cause, et combien je crains peu toutes les forces réunies du gouvernement révolutionnaire, je te rends la liberté, moi, et la liberté sans condition... Pars, monte à cheval, retourne à Rennes, rassemble ton régiment, toutes les gardes nationales du département et reviens à leur tête me déloger d’ici, si tu peux... 

 — Non... dit le général accablé : — je suis perdu, déshonoré... je suis indigne désormais de la confiance des braves gens de mon parti... on me croira incapable de commander... ou plutôt on me croira coupable de trahison... 

 — Que peut-on te reprocher ? il n’y a aucune preuve contre toi ?... 

 — On connaît notre ancienne amitié... et l’on dira que je n’ai quitté Rennes que pour faciliter ton évasion. 

 — Ta réponse est bien simple, et toute la responsabilité retombe sur l’officier chargé de le remplacer pendant ton absence... 

 — Le capitaine Georges ! s’écria M. de Fayolle en se levant. 

 — Sans doute... et je l’en remercie, car si tes ordres avaient été fidèlement exécutés, j’ai tout lieu de croire que je ne serais pas ici... 

 — Oh ! le malheureux ! dit le général, qui comprit seulement alors toute l’horreur de sa position... 

 — Tu aimerais mieux peut-être que je fusse sacrifié à sa place ?... 

 — Oh ! oui, cent fois ! toi... et tous ceux de ton infâme parti !... 

 — Général... vous oubliez !... 

 — Je n’oublie rien... tiens, fais-moi fusiller ici, sur le champ, car si un seul cheveu tombe de sa tête... je te jure, et je vous jure à tous, une guerre d’extermination, une guerre à mort ! 

 — Tu divagues, marquis, la passion t’égare ; tu as une manière bien simple de te tirer d’affaire ; fais passer le capitaine devant un conseil de guerre... si le capitaine est innocent, le conseil l’acquitte ; s’il est coupable, on le condamne et on le fusille, voilà tout... 

 — Mais enfin ! que s’est-il passé ? 

 — Oh ! rien de bien grave, d’après ce qu’on m’a raconté du moins, voici : le capitaine aurait reçu une invitation de se présenter à ton hôtel, et pendant qu’il s’oubliait en tête avec mademoiselle Gabrielle, on venait m’ouvrir les portes de ma prison... au reste, si tu veux de plus amples détails, j’aperçois ton frère, M. le comte de Fayolle qui vient de ce côté, il pourra probablement te donner tous les renseignements que tu désires. 

 Monsieur le comte, dit la Rouërie en allant à sa rencontre ; j’ai des excuses à vous offrir sur l’occupation de votre château par moi et par mes amis, mais c’est dans un intérêt général, et j’ai lieu d’espérer que je pourrai vous indemniser prochainement de tous les frais de la guerre. 

 Le marquis sortit en laissant le général seul avec son frère. 

 — Depuis que j’ai fait la sottise de quitter Rennes pour venir ici, que s’est-il passé ?... demanda la général ; voyons, parle... et dis-moi toute la vérité... 

 — Voici : deux heures à peine, après que lu nous avais quittés, Péchard vient à l’hôtel... je le reçois très froidement d’abord, et je le prie poliment de passer la porte... tu sais comme il est parfois souple, insinuant, et peu sensible à un affront... il insiste... je consens à l’écouler... il m’apprend que tu venais d’être arrêté par les chouans... — Si la tête de la Rouërie tombe à Rennes sur la place publique, soyez sûr, me dit-il, que le même jour, à la môme heure, la tôle de votre frère tombera dans la cour de votre château... voulez-vous le sauver ? rien de plus facile... faites une promenade d’une heure, pendant ce temps-là, Georges viendra causer avec Gabrielle, et quand vous rentrerez, la Rouërie sera libre et votre frère sauvé... à ma place, qu’aurais-tu fait ?... 

 — Continue... 

 — Je sors... une heure après, j’apprends dans la rue l’évasion de la Rouërie, je reviens à l’hôtel et, presque aussitôt, je vois entrer Tinteniac que l’on poursuivait ; je veux le faire partir, il est trop tard : la garde arrive, se fait ouvrir au nom de la loi. Martinet et Bouaissier entrent dans le salon, arrêtent Tinteniac et Péchard, puis Gabrielle et moi, comme complices de l’évasion de la Rouërie... nous étions tous perdus... tu étais arrêté, personne pour nous sauver... Comprends-tu notre situation ?... 

 — Continue... 

 — Tout-à-coup, la porte du salon s’ouvre : Georges entre ; il fait arrêter Martinet et Bouaissier et les envoie au poste ; puis, resté seul avec nous, il ouvre la porte en nous disant : — Partez ! vous êtes libres !... Libres ! sauvés par lui que j’avais insulté, chassé ; par lui, que nous venions d’attirer clans un piège !... Ah ! vois-tu, c’était admirable, sublime ! et je ne puis y penser sans que les larmes me viennent aux yeux... 

 — Ah ! tu le trouves généreux et sublime parce qu’il vous a sauté la vie !... Eh bien ! sais-tu ce que c’est que sa conduite aux yeux de la loi, de la justice et de la raison ? c’est un crime, une lâcheté, une trahison ! Le capitaine Georges a violé sa consigne, a manqué à tous ses devoirs de soldat ; et, à l’heure où je te parle, le conseil assemblé le juge et le condamne à la dégradation... à la mort des traîtres... 

 — C’est possible... mais, heureusement le jugement ne sera pas exécuté. 

 — Comment ? 

 — Georges nous a suivis... nous l’avons emmené... 

 — Il a déserté son drapeau... déshonoré ses épaulettes !... Oh ! mon Dieu ! ma faute fut grande sans doute, mais je l’expie bien cruellement ! 

 — Voyons, réfléchis, que diable ! à ma place, qu’aurais-tu fait ?... Tinteniac est poursuivi et vient se réfugier chez moi... pouvais-je lui fermer ma porte et le livrer à ses bourreaux ?... Et toi, est-ce que tu aurais laissé mourir la femme que tu aimes sans vouloir la sauver ou mourir avec elle ?... 

 — C’est vrai, dit le général ; tu as peut-être raison : il y a, dans la vie, des circonstances terribles où l’on se trouve entraîné fatalement à trahir ses devoirs, à sacrifier sa vie et même son honneur. Après tout, je n’ai pas le droit de me montrer trop sévère envers lui, car je me souviens à quel prix j’avais offert à la Rouërie de le sauver : Et maintenant, qu’allez-vous devenir ? 

 — Ce n’est pas précisément le mari que j’avais choisi pour ma fille ; mais après un dévoûment pareil, nous ne pouvons plus le quitter... d’ailleurs, Gabrielle n’y consentirait jamais... 

 — Vous ne pouvez plus rester en France ? 

 — Non ; je voulais te prier de demander à la Rouërie le moyen de passer en Angleterre.. 

 — Nous verrons cela... j’ai depuis quelque temps un projet que je vais vous soumettre dans un instant. 

 — Maintenant, le capitaine désirerait te voir, te parler, pour l’expliquer les motifs de sa conduite. Le monde entier lui est indifférent, dit-il, mais il ne pourrait jamais se résigner à supporter un mépris ou même un blâme de son général... Sois indulgent à cause de nous, mon ami, car, si tu le condamnes, je jurerais qu’aussitôt après nous avoir mis hors de danger, il reviendrait se constituer prisonnier, se faire juger et condamner... Et alors, Gabrielle en mourrait, et moi, je ne survivrais pas à ma fille !... Veux-tu que nous te le présentions ? 

 — Non, pas maintenant ; j’ai besoin de voir quelqu’un auparavant... Je vous ferai demander dans un instant. 

 En quittant son frère, le général passa dans une autre pièce où Hélène était occupée à causer avec Huguet. 

 — Vous connaissez les chagrins, les fautes et les malheurs de notre passé, dit le général à Huguet, pensez-vous, monsieur, qu’il nous soit permis de les réparer par une union légitime ? pouvons-nous donner une famille, un nom, au pauvre enfant que vous avez recueilli ? 

 — Depuis la première visite que vous fîtes à madame, au couvent des Bénédictines, j’ai souvent réfléchi à la question que vous me faites en ce moment, répondit Huguet. Je fus alors, s’il m’en souvient, d’une grande sévérité pour vous ; je le devais : dans mon esprit, l’expiation n’était pas suffisante... La religion, d’ailleurs, avait mis entre vous une barrière infranchissable. Mais aujourd’hui les circonstances ne sont plus les mêmes ; la loi qui a fermé les cloîtres ne reconnaît pas de vœux éternels. Aux yeux de la loi, madame est donc parfaitement libre de contracter un second mariage. Mais reste pour vous le tribunal sacré de la conscience. Je ne dois pas vous le dissimuler, la question est épineuse, délicate et a été longtemps controversée. « Entre nos prédécesseurs évêques, dit saint Cyprien, il s’en est trouvé qui ne croyaient pas qu’on dût réconcilier les adultères, et qui leur fermaient absolument l’entrée à la pénitence ; cependant, selon les règles de la saine doctrine, et telle est d’ailleurs la pratique de l’Église, on doit réconcilier les adultères pénitents aussi bien que les autres pécheurs. » 

 Ainsi entre vous l’esprit doit se taire, c’est au cœur à prononcer. La grande loi de l’humanité est la charité, l’amour de ses semblables, l’oubli et le pardon des injures ; la base de la société, c’est la famille. A l’enfant que vous mettez au monde, vous devez un nom, une famille, c’est là le premier, le plus saint des devoirs, c’est une loi de la nature. Tout père qui abandonne son enfant est un malhonnête homme. Pour la mère, c’est un crime dont son cœur ne l’absoudra jamais. Quant à Georges, nous avons dû cacher sa naissance pour ne pas lui donner un nom qui n’était pas le sien, une fortune à laquelle il n’avait aucun droit Le malheureux a bien souffert d’une faute dont il était innocent. 

 Dans la crainte de révélations dangereuses, pour éviter les rapprochements fâcheux que l’on aurait pu faire entre la naissance de l’enfant et la catastrophe qui termina la vie du comte de Maurepas, je laissai passer plus d’une année avant d’inscrire la naissance de l’enfant sur les registres de ma paroisse ; votre union pourrait donc, par conséquent, lui donner la qualité d’enfant légitime ; et si, plus tard, madame, votre conscience vous reprochait d’avoir renoncé à vos vœux, vous auriez pour apaiser vos remords la bénédiction de vos petits-enfants. 

 — Punissez-moi, mon Dieu, car j’ai péché, dit Hélène en tombant à genoux ; mais épargnez mon enfant. 

 Le comte, Gabrielle et Georges entrèrent quelques instants après. 

 Hélène posa la main sur son cœur pour en comprimer les battements ; toute sa vie, toute son âme était passée dans son regard, qui embrassait Georges d’un ardent baiser. 

 Pâle et tremblant, Georges approchait sans oser lever lever les yeux, de crainte de rencontrer le regard irrité du général. 

 — Approchez, dit le général d’un ton sévère ; capitaine Georges, vous avez trompé la confiance que j’avais mise en vous ; vous avez manqué à tous vos devoirs de soldat, votre général vous condamne et vous déclare indigne de servir. 

 Georges tremblait de tous ses membres. 

 Puis changeant de ton et lui tendant la main : 

 — Mais tu as agi en honnête homme, tu as sacrifié ta vie et ton honneur pour sauver des malheureux ; c’est bien, mon ami, c’est bien. Top père le pardonne ; viens dans ses bras. 

 — Mon père ! vous ! dit Georges en le regardant avec étonnement. 

 — Malheureux ! ton cœur ne m’avait donc pas reconnu ?... Embrasse-moi donc. 

 Georges se jeta dans ses bras, et tous deux restèrent quelque temps pressés dans une chaude et vigoureuse étreinte. 

 Les assistants pleuraient. 

 Puis le prenant par la main et le conduisant près d’Hélène qui, paralysée par la joie et l’émotion, ne pouvait ni faire un mouvement, ni trouver une parole : 

 — Embrasse ta mère ! 

 — Mon fils !... mon fils !... disait la malheureuse femme d’une voix entrecoupée par les sanglots. — Pardonne-moi... pardonne-moi de l’avoir délaissé si longtemps... Ah ! tu ne sais pas... tu ne sauras jamais tout ce que j’ai souffert... 

 — Maintenant, mes enfants, écoutez-moi, dit le général, honteux d’une émotion qu’il ne pouvait maîtriser et des larmes qui ruisselaient le long de ses joues : nous voilà tous réunis... ne nous quittons plus jamais... jamais !... Notre patrie nous repousse, fuyons-la... partons ensemble !... allons en Amérique, nous trouverons au coin d’un grand bois, à mi-côte, un coin de terre où nous pourrons vivre tranquilles et heureux en nous rappelant nos souffrances passées... 

 J’ai tout préparé pour notre fuite ; j’ai des chevaux et une escorte pour éclairer et assurer la route, et à la pointe de Cancale, un bateau nous attendra... nous pouvons partir, cette nuit, dans une heure, quand vous voudrez... 

 XXII. — LE MARTYRE. 

 Au même instant, on entendit au dehors les cris de la chouette qui s’appelaient et se répondaient de plusieurs côtés à la fois. 

 Huguet prit son chapeau et se leva pour sortir... 

 — Où allez-vous ? s’écria Hélène en voulant le retenir... ce sont les chouans... au nom du ciel ne sortez pas !... 

 — C’est mon devoir, dit tristement Huguet, comme c’est celui du soldat de se montrer quand le danger l’appelle... 

 — Mais ils vous tueront ! dit Hélène avec force... comme ils ont tué déjà les curés de Parthenay, de Bille, de Noyal, de Montauban, de la Guerche, de Broons, de Saint-Léger, de la Chapelle-au-Filmains, de Mont-Dol, de Juvigné et tant d’autres !... Je vous en prie, Huguet, ne sortez pas !... 

 — Où pourrais-je me cacher si mon heure est venue ? Je dois à ces malheureux les conseils de la sagesse et l’exemple du courage. Je suis sans haine comme sans crainte, et je pardonne d’avance ma mort à ceux qui l’auront accélérée... Puisse mon sang couler pour la paix et le bonheur de nos frères !... puisse-t-il faire cesser ces horribles égorgements qui déshonorent à la fois la religion et l’humanité. 

 Il sortit seul : la porte se referma sur lui. 

 Voici ce qui se passa aussitôt dans la cour du château : — la scène fut courte et terrible... Les chouans, en joyeuse humeur, accouraient par bandes nombreuses, criant, gambadant, tirant des coups de fusil en l’air et chantant à pleine poitrine. 

 Un d’eux reconnaît Huguet et, avant qu’il ait pu dire une parole, il est maltraité, frappé, jeté à terre au milieu des cris : à mort l’apostat ! à mort l’intrus ?... tuez-le ! Un des gars prend les bras du malheureux vieillard, les lie avec une corde et attache l’autre bout à la queue d’un cheval qui part au galop au milieu des cris, des rires et des huées des chouans... 

 Quelques instants plus tard, le corps déchiré par les ronces et les pierres du chemin, n’était plus qu’un cadavre informe... 

 XXIII. — LE MIRACLE. 

 Pendant ce temps-là, les chouans se répandaient dans la basse-cour du château, perçaient les tonneaux de cidre, saignaient les poules, les oies et les canards, allumaient le feu et s’apprêtaient à ripailler joyeusement. 

 Une heure après, quand le fricot fut cuit, messieurs les chasseurs du roi se pressèrent sur des bancelles autour de la grande table de la cuisine. Puis les pichets coururent au milieu des chansons, des cris, des rires et des jurons de la joyeuse assemblée. 

 Les uns parlaient de leurs fermes, de leurs labours, de leurs chevaux, de leurs récoltes... Les autres racontaient leurs prouesses des jours passés ; le thème variait peu quant au fond : c’étaient toujours des granges ou des maisons brûlées, des diligences attaquées, des percepteurs volés, des maires étranglés avec leurs écharpes tricolores ; des patauds égozillés, ou pendus aux branches. Quelques-uns étaient enterrés vivants jusqu’au menton, et dans la tête qui sortait de terre on s’exerçait à tirer à la cible. 

 Quand la bande fut en joyeuse humeur, Péchard entra : on voulut se lever de table par déférence... il les engagea à continuer. — Après la besogne le divertissement, rien de plus naturel et de plus innocent... il consentit même à boire un verre de cidre, à la santé du roi ! 

 Puis on s’étonna de ne pas voir assis à la place d’honneur, Chaudeboire et le Grand Fumeur... c’était un manque grossier de politesse, un oubli impardonnable que Péchard s’empressa de réparer, il s’empressa d’aller présenter ses excuses au nom de tous ses amis... chose incroyable ! et qui ne s’était jamais vue ! Chaudeboire et le Grand-Fumeur refusèrent de venir se mettre à table et de quitter le corps de leur ami Jean le Chouan ! Le repas tirait à sa fin : la soirée était déjà très-avancée... il était près de minuit. 

 Péchard voulut verser lui-même le coup de l’étrier et offrit à la société plusieurs bouteilles d’eau-de-vie, de la part de M. le marquis de la Rouërie. 

 Chaudeboire et le Grand-Fumeur ne pouvaient refuser de boire à la santé du Roi, de l’eau-de-vie offerte par M. le marquis de la Rouërie. 

 Péchard leur en versa deux larges rasades en les engageant à ne pas quitter un seul instant le corps de leur ami Jean... le miracle de la résurrection devait infailliblement s’accomplir pendant la troisième nuit... brisée par une veille de trois nuits, Yvonne s’était endormie sur la paille à côté en recommandant qu’on eût grand soin de la réveiller. 

 Péchard sortit... rentré à la cuisine, il engagea tout le monde à aller se reposer pour être frais et dispos le lendemain de grand matin, et préparés aux grands événements qui devaient s’accomplir. 

 Depuis une heure environ, le château si bruyant et si agité avait repris son silence de mort et son air de désolation habituelle. 

 Péchard se leva seul et sans bruit, s’approcha de la grange, des hangars et des celliers... tout le monde dormait. 

 Il entra dans la salle basse où était placé le corps de Jean le Chouan... les deux cierges brûlaient en jetant une faible clarté... il approche sur la pointe des pieds, retenant son haleine, évitant de faire le plus léger bruit. 

 Le Grand-Fumeur dormait la tête sur l’épaule et sa pipe dans la main... 

 Chaudeboire, accoudé sur ses genoux, ronflait en tenant son sabre à la main. 

 Yvonne ne s’était pas réveillée. 

 Péchard se penche, prend dans ses bras le corps de Jean le Chouan ; souffle les deux cierges et part. 

 Mais il avait mal pris ses dimensions, un des pieds du cadavre effleure la joue de Chaudeboire. 

 Éveillé brusquement, le Chouan tâte le lit... le trouve vide... dans la pénombre de la porte restée ouverte, il croit apercevoir une masse plus sombre... A tout hasard, il allonge un grand coup de sabre dans l’obscurité... Aussitôt il entend un cri étouffé... un corps tombe lourdement avec un bruit sourd... Le Grand-Fumeur bat le briquet, vide sa corne dans un bouchon de paille et rallume les cierges. 

 Yvonne était debout au premier bruit. 

 Le corps de Jean le Chouan était à terre... de larges gouttes de sang conduisaient jusqu’à la porte et se perdaient dans les herbes de la cour. 

 Chaudeboire, Yvonne et le Grand-Fumeur s’interrogèrent du regard... évidemment l’intervention du coup de sabre avait empêché l’accomplissement du miracle annoncé. 

 Chaudeboire et le Grand-Fumeur s’en allèrent, réveillant leurs amis et colportant la grande nouvelle... des groupes se formèrent çà et là... le doute s’infiltrait dans les esprits, et l’enthousiasme aveugle s’évanouissait comme les visions et les fantômes aux premières lueurs de la raison... 

 XXIV. — LA CACHETTE. 

 Au point du jour, les sentinelles, disséminées aux environs du château, dans les genêts et les broussailles, crièrent : 

 — Aux armes ! les bleus ! 

 Aussitôt, les chouans, si crânes et si fanfarons à table et le verre à la main, s’esquivent le long des haies et à travers champs. 

 Les personnages réunis au château, le général, le comte, son frère, Hélène, Georges et Gabrielle se dirent toutes leurs frayeurs, toutes leurs appréhensions, dans un regard furtivement échangé... Que faire ? que devenir ? où fuir ? où se cacher ? Dans la campagne ? mais les chouans n’étaient pour eux guère moins à craindre que les bleus ! 

 — Voyons, dit le général, du sang-froid, ne perdons pas la tête ; Hélène et moi nous n’avons rien à craindre, nous allons les recevoir ; il doit bien y avoir dans les caves ou les greniers du château, quelque coin obscur, quelque endroit introuvable où cacher trois personnes ?... 

 — Ici ! dit Hélène, en ouvrant un placard placé à côté de la cheminée et faisant jouer un ressort caché dans les boiseries latérales ; il y a un renfoncement ménagé dans l’intérieur du mur. 

 — Vous êtes le plus gravement compromis, et c’est vous surtout que l’on doit chercher, dit le général, en prenant Georges par le bras et le faisant entrer dans la cachette. 

 — Prenez garde de faire un mouvement, dit Hélène, de crainte de faire trembler la tapisserie, nous serions tous perdus… 

 Une tenture de laine à personnages, encadrée dans un châssis, tapissait les murs de celle chambre, qu’occupait habituellement Hélène avant et depuis sa sortie du couvent. 

 — Toi, dit le général à son frère, endosse la défroque d’un domestique, tu nous serviras ; toi, Gabrielle, passe un jupon court de rayé, mets une coiffe de bazin, et à ton cou, un mouchoir de Chollet à fleurs, tu seras la femme de chambre de Madame !... J’entends les chiens qui aboient : on entre dans la cour... allez vite et tenez vous prêts à venir quand je vous appellerai. 

 Hélène et le général replacèrent avec le soin le plus minutieux les meubles dérangés, prirent chacun un fauteuil et se placèrent devant la cheminée : tous deux avaient l’air très-occupé ; Hélène, à un travail de tapisserie, le général, à lire un volume de Voltaire. 

 Presque aussitôt, on frappait à la porte avec la formule consacrée : 

 — Au nom de la loi ! 

 Le comte alla ouvrir sans se faire attendre : 

 Le général accourut l’air brave et souriant, les mains tendues et paraissant heureux de la visite 

 — Grâce à vous, messieurs, dit-il, je recouvre ma liberté ; nos ennemis ont pris la fuite : cependant, assurez-vous qu’il n’en est resté aucun ; fouillez le château depuis la cave jusqu’aux combles, et si vous trouvez un chouan caché, faites-le fusiller sur le champ... pas de prisonniers, c’est le seul moyen d’en finir. 

 — Vous entendez, dit Martinet avec intention, si vous trouvez un chouan, quel qu’il soit, fusillez-le sur place. 

 Le général fit servir des rafraîchissements aux soldats et aux gardes nationaux, et invita les officiers, commandant le détachement, à le suivre dans la pièce où il avait laissé Hélène occupée à son travail de tapisserie. 

 — Joseph, dit-il au comte, mettez les couverts, servez du vin et des viandes froides ; dépêchez-vous !... 

 Le comte visitait le buffet, et débouchait les bouteilles pendant que Gabrielle rinçait les verres, plaçait les serviettes et aidait son père, assez gauche et emprunté dans ses nouvelles fonctions ; — mais ici, le grotesque disparaissait sous la terreur... 

 — Voyons, messieurs, à table, dit le général d’un ton dégagé, la marche a dû vous ouvrir l’appétit... 

 Hélène fit placer Martinet à sa droite ; le général s’assit à sa gauche, et lui dit bas à l’oreille : 

 — N’ayez l’air de rien voir, de rien entendre... 

 Le comte et Gabrielle se tenaient derrière les fauteuils debout, attentifs, et la serviette sur le bras. 

 Martinet paraissait soucieux ; de temps en temps il jetait de côté un regard soupçonneux, et sa petite queue frétillant sur le collet de velours de son habit marron donnait des signes visibles de sa préoccupation. 

 — Vous avez appris, général, l’évasion de Tinteniac et de la Rouërie ?... 

 — Oui... vous pourrez voir que les chouans ont passé la dernière nuit dans ce château à fêter leur délivrance. 

 — Vous connaissez la trahison du capitaine Georges à qui vous aviez laissé le commandement de la place pendant votre absence ? 

 — On me l’a dit, et j’en ai été profondément affligé. 

 — Savez-vous que j’ai été soupçonné de complicité, traduit en jugement, et que malgré mon patriotisme bien connu, j’aurais été condamné, si je n’avais pris l’engagement d’arrêter le capitaine Georges ou de venir me reconstituer prisonnier... 

 — Vous saviez où le trouver ? 

 — Nullement ; mais c’était un moyen de gagner du temps... Mais depuis, j’ai pris des informations, je me suis mis sur ses traces, je le suis pas à pas et j’ai enfin réussi à l’atteindre, dit lentement Martinet en regardant fixement Hélène dont les regards étaient constamment baissés... Je sais où il est... où il se cache... et avec quelles personnes il a voyagé... 

 Hélène pâlit horriblement... 

 Gabrielle se sentit chanceler ; et le comte du revers de sa main essuya les gouttes de sueur froide qui perlaient sur son front... 

 — Eh bien ! tant mieux ! dit le général, j’en suis enchanté, et si vous parvenez à l’arrêter, son jugement ne sera pas long, ce sera un traître de moins... Voyons, Joseph... verse donc à boire à ces messieurs, tu vois bien que les verres sont vides... 

 Lé comte tremblait tellement que la moitié du vin coulait sur la table. 

 — Maladroit ! cria le général, passe-moi cette bouteille, et va l’assurer à l’office que les soldats ne manquent de rien. 

 Le comte sortit en chancelant ; quelques minutes plus tard son émotion allait le trahir. Un instant après, un sergent vint rendre compte des perquisitions faites dans le château. 

 — Eh bien ? demanda Martinet. 

 — Nous avons cherché partout, et nous n’avons rien trouvé... 

 — Recommencez, dit Martinet, le capitaine est ici... je le sais, j’en suis sûr... 

 Le sergent sortit. 

 — Vous souffrez, madame, dit Martinet, en remarquant la pâleur livide d’Hélène... 

 — Je suis souffrante depuis quelque temps, balbutia Hélène... 

 — Depuis trois jours que nous sommes entre les mains des chouans, nous n’avons pas pris une minute de repos, dit le général. 

 — Et vous n’avez pas quitté cette chambre ? demanda Martinet. 

 — Pas une minute ; nous étions gardés à vue... 

 — Alors, il est inutile que je la fasse visiter... 

 — Je le crois... cependant, voyez... cherchez... 

 Un second sous-officier entra : on n’avait pas été plus heureux la seconde fois que la première. 

 — C’est impossible ! s’écria Martinet ; quand je devrais démolir ce château pierre à pierre, je ne sortirai pas d’ici sans avoir arrêté notre capitaine... Voyons, dit-il au sergent, faites entrer un homme et fouillez cette chambre. 

 On comprend l’acharnement de Martinet et de quelle importance était pour lui l’arrestation de Georges ; il n’avait pas oublié le terrible billet que Péchard lui avait remis pendant sa première visite à l’hôtel Fayolle ; tôt ou tard on pouvait envoyer ce billet au tribunal révolutionnaire ; à une preuve si évidente, que répondre ? la trahison était flagrante, il était perdu... 

 Les recherches continuaient... le lit fut défait ; les meubles déplacés, les placards fouillés... on ne trouvait rien. 

 Hélène qui sentait ses forces faiblir voulut sortir. 

 — Restez, madame, dit Martinet avec autorité. 

 — Craignez-vous donc que madame ne cache le capitaine dans les plis de ses jupes ? dit le général qui commençait à s’impatienter. 

 — J’ai mes raisons pour agir ainsi, général, dit froidement Martinet. 

 Arrachant la baïonnette du fusil d’un garde national, il s’en allait çà et là, sondant le plafond, frappant contre les lambris, et s’assurant qu’ils rendaient un son mat et plein. Puis ne trouvant rien de suspect, ce grand citoyen n’eut pas honte de se mettre à deux genoux sur le plancher, et de fouiller une à une chaque feuille du parquet... Rien ! 

 — Allons, dit-il en se relevant, mes renseignements étaient faux ; on m’avait trompé. 

 Pendant qu’il laissait tomber ces paroles une à une et comme à regret, son regard, glissant sous ses sourcils fourrés, allait de Gabrielle à Hélène et revenait de celle-ci à celle-là. 

 Les deux femmes soulagées d’une oppression horrible, respirèrent librement. 

 — Je suis sûr qu’il est ici, reprit Martinet ; cherchons encore. 

 Il fit enlever le feu de la cheminée, examina l’âtre et s’assura que la plaque ne tournait pas sur elle-même, et ne communiquait pas avec la pièce de l’autre côté. 

 — Je vois avec quel soin, avec quels scrupules, vous vous acquittez du mandat qui vous est confié, dit le général, et j’en rendrai bon témoignage à l’occasion. 

 — Je suis heureux que l’on m’ait trompé, dit Martinet, et je vous prie de recevoir mes excuses pour ma longue et désagréable visite. 

 Les gardes nationaux et les soldats étaient déjà sortis. Furieux et désappointé, Martinet, qui n’avait pas quitté sa baïonnette, sondait avec la pointe les murs recouverts par la tapisserie. 

 Enfin il sortit. 

 A peine la porte s’était-elle refermée sur lui, que l’on vit la tapisserie trembler. Hélène ouvre précipitamment le placard et fait jouer le ressort caché dans la boiserie. 

 Martinet rentre crâne et triomphant, effrayant à voir. 

 — Tenez, dit-il en leur montrant la baïonnette qu’il tenait à la main et passant son pouce sur la rainure ; voyez... du sang !... il y a du sang... Il est là, derrière cette tapisserie. 

 Tout le monde était muet et consterné. 

 Les gardes nationaux rentrent, déchirent la tenture à coups de sabre et l’arrachent par lambeaux. 

 On trouva Georges dans sa cachette. 

 Par un effort de courage surhumain, le malheureux avait pu étouffer le cri de la douleur... La baïonnette était entrée dans sa poitrine... La mort avait été instantanée. 

 XXV. — LE CONSEIL DE GUERRE. 

 La scène qui suivit fut courte, mais horrible. 

 Gabrielle tomba évanouie. 

 — Cette servante est mademoiselle Gabrielle de Fayolle, dit Martinet à l’oreille de l’officier. — Puis, montrant le comte accouru au bruit : Ce domestique est son père. Tous deux sont déjà jugés et condamnés comme complices de l’évasion de la Rouërie. 

 Hélène, folle, éperdue, désespérée, s’était jetée sur le corps de Georges, soulevant sa tête, et cherchant à étancher le sang qui coulait de la blessure. 

 Martinet fit aux soldats un geste d’une expression terrible : 

 — Le premier qui bouge est mort !... dit le général en armant un de ses pistolets. 

 — Soldats ! crièrent en même temps Martinet et l’officier commandant le détachement : — obéissez... 

 Le coup partit, la balle effleura sans l’atteindre la tête de Martinet. 

 Le comte voulut désarmer un des soldats... une lutte s’engagea... 

 Presque aussitôt, le général et son frère furent entourés, désarmés et conduits la tête nue et les mains liées derrière le dos, dans l’angle le plus reculé de la cour, à gauche de la grande porte du château... 

 En même temps, les soldats emportaient de la chambre dans la cour, Hélène et Gabrielle évanouies... 

 Resté seul un moment, Martinet se jeta sur le corps de Georges, arracha ses habits, fouilla ses poches, et trouva un petit papier roulé... 

 Il l’ouvre précipitamment, et pousse un cri de joie en reconnaissant le billet écrit au château de la Rouërie... 

 Les officiers commandant le détachement, s’étaient réunis en conseil de guerre dans la grande salle du château. 

 La délibération fut courte, et l’exécution ne se fit pas longtemps attendre... Cinq minutes après on entendit un feu de peloton... 

 La guerre civile avait quatre victimes de plus à enregistrer dans ses funèbres annales 

 FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE. 

 ÉPILOGUE 

 Un an après, le 3 mars de l’année 1793, à huit heures du soir, au moment où Martinet débouchait de la rue Saint-Georges pour se rendre au club des cordeliers, un homme lui toucha légèrement l’épaule. 

 — Qui es-tu ? demanda Martinet en se retournant vivement. 

 — Le citoyen Barthe, répondit l’individu, avec un accent méridional très-prononcé et en souriant d’un air d’intelligence, lu ne me reconnais pas, citoyen ? 

 — Je ne t’ai jamais vu, citoyen, dit Martinet en l’examinant attentivement. 

 — J’étais un des quatre hommes qui vinrent une nuit te prendre clans ton lit pour te conduire chez M. le Préfet de Police... 

 — A Paris ?... 

 — Il y a quatre ans... 

 — Que me veux-tu, citoyen ? 

 — Le Comité de salut public m’a investi des fonctions les plus recommandables ; je suis chargé d’une mission de la plus haute importance, et je viens te prier, citoyen, de me prêter ton concours patriotique. 

 — Dans quel but, citoyen ? 

 — Dans le but d’opérer une arrestation formidable... 

 Martinet se recula involontairement : quelques épisodes de sa vie passée ne le laissaient pas sans inquiétude sur ses rapports possibles avec le Comité de salut public. 

 — Et qui as-tu ordre d’arrêter ? demanda-t-il en regardant le citoyen Barthe avec méfiance. 

 — C’est un secret, citoyen ; tu le sauras plus tard... pour le moment, il s’agit simplement de me suivre... 

 — Où cela ? 

 — Tu le verras... 

 Barthe et Martinet se dirigèrent vers la rue Vasselot ; une petite carriole lourde et ventrue, attelée de deux petits chevaux mal peignés, attendait dans la cour de l’auberge. 

 — Citoyen, dit Martinet, en fixant ses petits yeux gris sur l’œil louche de Barthe, tu m’inspires une confiance sans bornes... cependant, comme j’ai eu tant de fois déjà à me défendre contre les pièges des ennemis de la République et des partisans de Pitt et Cobourg, ne trouve pas mauvais que je te demande à voir les pouvoirs que t’a donnés le Comité de sûreté générale. 

 — Comment donc, citoyen, dit Barthe, en attirant des profondeurs des poches d’une longue houppelande marron, un porte-feuille crasseux gonflé de paperasses ; cette observation, pleine de prudence et de sagacité, me touche profondément et me prouve que tu es digne de marcher sur mes traces, et de concourir avec moi au salut de la République... Voilà mes papiers, citoyen, examine-les. 

 Martinet déplia une grande feuille de papier gris, cassé aux plis, fleuronnée des armes de la République une et indivisible ; et après avoir flairé du nez et des yeux les signatures, il la rendit à Barthe. 

 — Citoyen, je suis à tes ordres. 

 — Partons ! dit Barthe en montant en voiture. 

 Deux heures plus tard, Martinet et Barthe descendaient au bas du tertre de Pique-Bœuf, à une lieue de Hédé, et pour se réchauffer les pieds et se dégourdir les jambes, montaient la côte à pied. 

 — Citoyen procureur, demanda Barthe, pourrais-tu me donner des renseignements précis et catégoriques sur le ci-devant marquis Tuffin La Rouërie ? 

 — Sur lui, non... je sais qu’il conspire... 

 — Toujours... depuis quatre ans... et tu n’as rien appris, autrement ? rien découvert ? 

 — J’ai fait arrêter à Cancale des prêtres venant de Jersey et j’ai appris que les émigrés préparent une descente sur les côtes de Bretagne, entre Saint-Malo et Saint-Servan. 

 — Et, tu n’as pas encore plongé dans les cachots de la République ce misérable conspirateur ? 

 — Où le prendre ?... 

 — Cela te regarde, citoyen, 

 — Depuis plus d’un an, La Rouërie a quitté la Bretagne. 

 — On te trompe, citoyen, on te trompe... Tuffin est dans un château près d’ici... 

 — C’est impossible... 

 — J’ai des preuves certaines, positives... prends garde, citoyen... prends garde ! on te soupçonne de modérantisme... 

 — Moi ! s’écria Martinet avec indignation. 

 — Et l’on pense au comité, continua Barthe avec un hochement de tête peu rassurant, que si le sieur Tuffin n’avait pas été de connivence avec toi, il n’aurait pu réussir à se soustraire jusqu’ici à la vengeance des lois. 

 — C’est une abominable calomnie ! dit Martinet. 

 — C’est ce que j’ai représenté au citoyen ministre ; je lui rappelai tes services à Paris et dans l’affaire Fayolle ; mais tu étais condamné, mon cher, c’était la loi… et je devais aussitôt après mon arrivée à Rennes le mettre en accusation, et livrer ta tôle au vengeur du peuple... 

 Martinet se trouvait mal à l’aise... 

 — Ceux qui m’accusent, dit-il, ignorent sans doute que vingt fois déjà j’ai failli être égorgé, pendu ou fusillé par les chouans de la Rouërie. 

 — Enfin, j’ai dit au citoyen ministre : mon cher Lebrun, je ne réponds pas du succès de ma mission ; je ne connais pas le ci-devant Tuffin, je ne l’ai jamais vu, et je pourrais arrêter à sa place le premier aristocrate venu ; il me faut avec moi un citoyen qui puisse le reconnaître au premier coup d’œil malgré tous les travestissements qu’il pourrait prendre ; enfin, je demande à me faire accompagner par le citoyen Martinet : — mon cher Barthe, me dit le citoyen ministre, puisque tu le veux absolument, je t’accorde le citoyen Martinet, mais n’oublie pas que tu me réponds de lui... — J’ai répondu de toi, citoyen, et j’espère que tu le montreras digne de ma confiance. 

 — Sois tranquille, citoyen, tu seras content de moi. 

 Martinet connaissait assez les hâbleries méridionales pour savoir qu’il n’y avait pas une seule parole de vraie dans tout ce que venait de lui raconter le citoyen Barthe. 

 — Tu veux arrêter La Rouërie, n’est-ce pas ? 

 — Certainement. 

 — Combien as-tu d’hommes ? 

 — Deux... toi et moi... 

 — Est-ce tout ? 

 — Deux hommes libres suffisent pour mettre en déroute un vil troupeau d’esclaves... 

 — Sais-tu quel homme c’est que La Rouërie ? 

 — Parfaitement... C’est un aristocrate, un royaliste, un partisan du despotisme... un vil conspirateur en un mot... Voilà ce que c’est que le ci-devant Tuffin de La Rouërie. 

 — Tu ne connais pas la Bretagne, citoyen Barthe ? 

 — J’y viens pour la première fois, je ne m’en cache pas. 

 — Eh bien ! sache donc que chaque arbre de la roule, chaque buisson, chaque sillon de blé, cache un chouan qui, sur un mot, sur un geste de La Rouërie, viendra nous fusiller, nous accrocher à une branche, ou nous saigner avec son couteau... 

 — Bon ! tu me feras croire peut-être qu’il faudrait une armée avec des pièces de canon pour s’emparer de ton ci-devant marquis ? 

 — Pas tout à fait, mais quelque chose d’approchant. 

 — Bath ! tu veux rire, citoyen procureur. 

 — Je n’en ai nulle envie, je t’assure... seulement écoute-moi... 

 — Parle, citoyen. 

 — Tu commanderas l’expédition, je t’en laisserai tout l’honneur. 

 — C’est mon droit... je le revendique... 

 — Seulement, comme je partage ta responsabilité, laisse-moi te conseiller, je te dirai ce que tu auras à faire... Où se cache La Rouërie ? 

 — Au château de la Hunaudais, à une lieue de Lamballe, département des Côtes-du-Nord, chef-lieu Saint Brieuc. 

 — Comment le sais-tu ? 

 — Par une lettre écrite de Londres au comité de salut public par la société des amis de la constitution. 

 — C’est bien. 

 La voiture traversa, pendant la nuit, Hédé, Combourg et Dol ; là, Barthe et Martinet changèrent de chevaux, et arrivèrent à Dinan comme le jour commençait à poindre. 

 Au bas du Jersual, dans une auberge qui forme la tête du pont, ils trouvèrent le lieutenant Cadenne, le maire, le juge de paix et quelques officiers de la garde nationale, convoqués directement par le comité de la sûreté publique de Paris. 

 — Citoyens, leur dit Martinet, vous allez convoquer à domicile tous les hommes sur lesquels on peut compter ; et, fractionnés par petits détachements, vous allez vous disséminer sur tous les chemins en évitant autant que possible les villes et les villages, et vous réunir vers deux heures du matin à l’entrée du bois de la Hunaudais ; une poignée de paille, allumée et secouée dans l’air, nous servira de signe de ralliement... N’est-ce pas là ce que tu me disais tout à l’heure, citoyen Barthe, demanda Martinet ? 

 — Parfaitement, dit Barthe avec le sourire gracieux d’un homme qui louche, le citoyen procureur syndic a parfaitement compris ma volonté et exprimé mes intentions... Ainsi donc, citoyens, à deux heures du matin, au coin du bois de la Hunaudais. 

 — Nous y serons... citoyens. 

 De là, Martinet et Barthe se rendirent à Saint-Brieuc, réunirent les autorités commandant la ville et le département, les officiers de la garde nationale et des troupes ; le 3 Mars et à deux heures du matin, un cordon de deux cents hommes environ, entourait le château de la Hunaudais ; les mesures avaient été si habilement prises, le secret de l’expédition si bien gardé cette fois, que tout le château dormait du plus profond sommeil lorsque les portes s’ouvrient après la sommation officielle. 

 Barthe et Martinet, ceinturés d’écharpes tricolores, entrèrent en tête du cortège. 

 Le château de la Hunaudais était alors occupé par M. de la Guyomarais, sa femme, deux garçons de l’âge de dix à douze ans, un jeune homme de vingt-deux ans, leur précepteur, nommé Lachauvenais, le chirurgien Masson, Perrin le jardinier et les gens de service. Aussitôt la grande salle du château fut transformée en tribunal, le citoyen Barthe en juge-commissaire, et l’instruction commença. 

 Pendant ce temps-là, Martinet les deux mains derrière le dos, comme s’il eût été embarrassé de son temps et de sa personne, s’en allait flânant du côté de l’office. 

 Dans l’angle le plus obscur de la cuisine, assis sur un banc, adossé à un lit, il aperçut un paysan qui grelottait autant de peur que de froid. 

 — Jette une brassée de bois dans le feu, dit Martinet en s’approchant de la cheminée, les matinées sont fraîches. 

 Debout, devant la longue flamme d’un feu de genêts, Martinet se frotta joyeusement les mains et parut se dégourdir comme un vieux serpent au soleil. 

 Puis, prenant un air bonhomme et comme s’il n’eût cherché qu’à causer pour tuer le temps : 

 — Comment t’appelles-tu ? demanda-t-il au paysan. 

 — Guillaume Perrin. 

 — Que fais-tu au château ? 

 — Je suis jardinier. 

 — Il y a longtemps ? 

 — Une douzaine d’années. 

 — Combien gagnes-tu par an ? 

 — Vingt écus. 

 — Soixante francs !... c’est un bon prix. 

 — Je ne me plains pas. 

 — Et puis, avec cela, on te donne des légumes ou des fruits à vendre au marché ; une maison pour te loger, avec un coin de champ pour jardin. 

 — Notre maître est un bonhomme, on ne peut pas lui ôter ça. 

 — Eh ! sans doute ; mais par malheur il s’est fourré dans une méchante affaire dont nous aurons bien du mal à le tirer... et pourtant, ce n’est pas qu’on puisse dire qu’il ait fait tort ou mal à personne... 

 — Il en est incapable. 

 — Ce qu’il a fait, mon dieu ! tout le monde l’eût fait comme lui... moi tout le premier... un ami forcé de se cacher, vient vous demander l’hospitalité... que diable ! à moins d’être un sans cœur, on ne peut pas lui fermer sa porte au nez ou envoyer chercher la gendarmerie. 

 — C’est juste... et faudrait être un fameux coquin pour cela. 

 — Tiens, Perrin, si tu veux me croire, tu vas aller pendant que je suis à me chauffer, dire à M. le marquis de la Rouërie qu’il aille se faire pendre ailleurs. 

 — Il n’est pas au château. 

 — Tu le connais donc ? demanda vivement Martinet. 

 — Je n’ai pas dit ça. 

 — Il est donc parti ?... 

 — Qui ? 

 — Le voyageur qui vint un soir au château avec un vieux domestique nommé Saint-Pierre et une demoiselle blonde à cheval, déguisée en paysan. 

 — Je ne me souviens pas... dit Perrin d’une voix mal assurée. 

 — Tu ne te souviens pas !... dit Martinet, du ton de l’ogre dans la cabane du petit Poucet... prends garde ! je serais fâché qu’il t’arrivât malheur ; mais si tu essaies de mentir ou de me tromper, tu es un homme perdu... 

 Puis se radoucissant tout-à-coup : 

 — Après tout, est-ce que ces affaires-là te regardent, toi ? est-ce que tes maîtres te demandent la permission de recevoir qui bon leur semble ? laisse-les s’arranger entre eux comme ils l’entendront et réponds-moi franchement : la justice sait tout ce qui s’est fait depuis quinze jours clans ce château, et si tu essaies de mentir, je le verrai bien... Il y a environ quinze jours, dit Martinet, après avoir calculé mentalement le temps qu’avait dû prendre la nouvelle pour se rendre de France à Londres, de là à Paris et en Bretagne : — Un homme de quarante-cinq ans environ, grand et maigre, avec un grand nez mince et de petits yeux, est venu ici accompagné d’un vieux domestique... 

 — Comment s’appelait-il ? 

 — Il se faisait appeler M. Gosselin, mais tout le monde au château savait que c’était M. le marquis de la Rouërie. 

 — Ah ! et comment était-il habillé ? 

 — Il avait un chapeau rond, pointu, à larges bords ; une houppelande de draps gris avec un petit rabat, des culottes courtes de même étoffe, un gilet jaune à boutons de métal et des bottes molles. 

 — C’est la vérité, dit Perrin, et je vois bien qu’il n’y a pas moyen de vous rien cacher... Eh bien, l’homme que vous cherchez est mort il y a quatre jours. 

 — Tu mens ! dit Martinet, en le menaçant du doigt. 

 — Aussi vrai que j’ai nom Guillaume Perrin, l’homme que vous dites est mort et enterré au coin du mur, en dehors du jardin, sous un grand cerisier. 

 — Et, par qui fut-il porté en terre ? 

 — Par monsieur Lachauvenais et par moi. 

 — Depuis combien de jours était-il au château ? 

 — Depuis le 16 janvier. 

 — Pourquoi as-tu remarqué cette date ? 

 — Parce que c’est la fête de saint Guillaume mon patron. 

 — As-tu appris de quelle maladie il est mort. 

 — Monsieur Taburel, le médecin du château le traitait pour la fièvre, mais personne, excepté Saint-Pierre son domestique, ne pouvait ni le voir ni l’approcher... Le 23 ou le 24 janvier, M. de la Rouërie reçut de Paris une lettre qui lui annonçait que le roi avait été guillotiné... Cette nouvelle là le rendit fou, furieux. Il poussait des cris que j’entendais de l’autre bout du jardin. Enfin, le dernier jour de l’an, au milieu de la nuit, madame la Guyomarais vint m’éveiller dans mon lit, et me pria d’aider M. Lachauvenais à porterie corps, et à l’enterrer en dehors du mur du jardin au coin du bois. 

 — Tu retrouverais bien la place ? 

 — Sans difficulté, la terre est encore fraîchement remuée : 

 — Continue... 

 — Monsieur Lachauvenais prit le corps par les pieds... le temps était sec et il faisait un beau clair de lune. 

 — Par qui la fosse fut-elle creusée ? 

 — Ce fut M. Lachauvenais qui commença ; et comme il était fatigué, ce fut moi qui la finit. 

 — Vous n’étiez que deux pour faire toute celte besogne ? 

 — Si, il y avait encore avec nous, M. Masson, le chirurgien du château, il fit de larges entailles sur le corps et y jeta de la chaux vive ; on en jeta au fond de la fosse ; et quand le corps fut dans la terre, on le couvrit de chaux, et nous comblâmes la fosse avec la terre que nous foulâmes avec les pieds. 

 — C’est tout ce que tu sais ! 

 — Je n’ai pas vu autre chose. 

 — C’est bien... suis-moi... 

 En sortant de la cuisine, Martinet aperçut le citoyen Barthe qui s’en allait la tête basse et le menton dans la main. 

 — Eh ! bien, citoyen Barthe, as-tu appris quelque chose ?... 

 — Rien ! absolument rien ! s’écria-t-il avec un geste désespéré... tous ces coquins s’entendent et ne veulent pas parler... et toi, citoyen... 

 — Moi !... dit Martinet, d’un air triomphant... Je sais tout... Viens par ici... toi, dit-il à Perrin, marche devant et conduis-nous. 

 Sous le cerisier désigné, Perrin s’arrêta. 

 — Béchez-là ! dit Martinet. 

 A quelques pieds sous terre, on découvrit le cadavre de la Rouërie que la chaux n’avait pas encore dévoré. 

 MM. de la Guyomarais et sa femme, Thébaud Lachauvenais, Maurin-Delaunay, Loquet de Granville, Grout de La Motte, Thérèse de Moëlien, Georges Fonte-Vieux, et un interprèle de lange anglaise nommé Vincent, furent arrêtés le même jour. 

 — Maintenant, dit Martinet à Perrin, — si tu veux : sauver ta tête, réponds-moi ?... Où sont les papiers de la Rouërie ?... Voyons, parle... 

 — Je ne saurais trop vous dire au juste, balbutia le jardinier ; mais je crois me rappeler avoir vu ou entendu dire qu’ils avaient été emportés par mademoiselle Thérèse, de Moëlien. 

 — Où les a-t-elle cachés ?... 

 — Ils pourraient bien être enterrés dans le jardin de la Fosse-Hingant ; mais je n’en suis pas bien sûr. 

 — Cela suffit... emmenez cet homme, dit Martinet, en montrant Perrin aux gendarmes. 

 Le même jour, quelques heures plus tard, Barthe et Martinet arrivaient à la Fosse-Hingant et entraient clans le jardin de M. Desilles. 

 M. Desilles, qui savait déjà la découverte que l’on venait de faire au château de la Hunaudais, s’était jeté dans un bateau de pêcheur et passait à Jersey. 

 Ses deux filles, Angélique et Marie étaient seules. 

 Angélique, la plus jeune, sortie de pension la veille, ignorait complètement ce qui s’était passé pendant son absence. 

 Martinet les fit approcher toutes les deux. 

 Les fouilles commencèrent devant M. Renoul, juge de paix de Saint-Servan, et les autorités municipales de Saint-Malo. 

 Quatre, puis cinq carrés du jardin furent creusés inutilement. 

 Le regard de Martinet allait continuellement de la bêche des terrassiers aux visages des jeunes filles. Toutes deux restèrent impassibles et indifférentes à ce qui se passait. 

 Les travailleurs étaient fatigués ; les autorités avaient froid aux pieds et parlaient de se retirer. Martinet insista pour que les fouilles fussent continuées jusqu’à la fin... 

 La moitié du sixième et du dernier carré avait été bouleversée sans amener aucune découverte... Martinet, qui s’en allait sur les deux genoux, le nez dans les touffes d’herbes, crut remarquer un endroit où la terre paraissait plus fraîche. 

 — Les papiers sont là !... dit-il, en regardant fixement les deux jeunes filles. 

 Marie pâlit et perdit connaissance. 

 Presque aussitôt, la bêche de l’un des hommes mit à jour un grand bocal rempli de papiers. 

 Martinet était maître de tous les papiers de la conspiration : — listes et adhésions des principaux conjurés ; commissions et proclamations des frères du roi ; des reçus pour achats d’armes, de provisions de guerre, de frais d’équipement. 

 Vingt-six individus furent arrêtés, conduits à Paris, jugés et condamnés, après des débats solennels, par le tribunal révolutionnaire qui débutait dans ses terribles fonctions. 

 Quoique les preuves fussent évidentes, tous les conjurés refusèrent de répondre, s’embrassèrent au pied de l’échafaud, et moururent en criant : Vive le roi ! 

 En treize minutes, le même fer trancha douze têtes. 

 Ce drame lugubre finit par un trait de dévouement sublime : 

 Angélique Desilles, condamnée au lieu de Marie, refusa d’éclairer le tribunal sur sa méprise et mourut pour sauver sa sœur. 

 15 Mai 1856. 

 FIN. 

 1  C’était une école militaire où l’ on plaçait les enfants nobles, illégitimes ou sans fortune.  Un soir du mois d'avril 1864, deux femmes travaillaient, très silencieusement, dans un petit logement situé sous les combles d'un des plus vieux, des plus majestueux hôtels de la place des Vosges. L'une des deux femmes, assez âgée, achevait l'ourlet d'une robe de baptême, tandis que l'autre, toute jeune, posait, dans le haut du corsage, des nœuds de ruban rose. Elles étaient placées de chaque côté d'une longue table, sur laquelle était étendue la robe, au milieu d'un fouillis de mousselines, de linons, de piqués, d'épingles, d'aiguilles, de ganses, d'entre-deux et de dentelles. 

 Ainsi que la plupart des anciens logements, celui-ci n'avait pas d'entrée, et c'était cette pièce qui communiquait directement avec le palier. Elle était assez grande, à peine mansardée et assez confortablement meublée: un buffet, une armoire, une seconde table et six chaises; le tout entretenu avec une propreté méticuleuse, ainsi que le parquet de brique, bien rouge, bien ciré, brillant comme un miroir. Dans un coin, sous un voile noir, une belle cage peuplée d'une nombreuse famille de serins, de bengalis et de capucins.—Tout, dans cette pièce, respirait le bonheur pur, le bonheur intime. Et, à voir les deux femmes, le visage à demi éclairé par la lampe, travaillant sans relâche, se souriant lorsqu'elles se baissaient un peu, personne n'aurait pu croire que le malheur était entré dans leur maison. 

 —Et tu dis, petite, demanda la vieille, qu'il faut livrer cette robe de baptême demain à onze heures? 

 —Oui, grand'mère, répondit la jeune fille, d'une jolie voix douce, musicale. Mme Welher m'a expliqué que c'était pour l'Amérique; il faut qu'elle la livre elle-même à un commissionnaire; la caisse est prête et doit partir le soir même… 

 —Alors, travaillons, petite. Il ne faut pas faire attendre Mme  Welher, qui est si gentille pour toi. 

 Et elles reprirent courageusement leur travail. 

 Cette grand'mère avait encore, malgré ses soixante ans, un bel air de jeunesse. Très maigre, elle était vive, alerte, et son visage avait une jolie couleur de vieux rose, un peu passé sous ses bandeaux blancs. 

 La jeune fille était d'une délicatesse extrême. Une véritable tête de madone sur un corps d'une délicieuse gracilité. Elle avait d'admirables cheveux châtains, très épais; et, lorsqu'elle se baissait, se mettant un peu plus dans la lumière de la lampe, ces cheveux prenaient une nuance plus vive. Son sang, courant à fleur de peau, lui donnait une carnation d'un rose frais, velouté, le rose qui avait dû régner autrefois sur les joues de sa grand'mère; ses yeux étaient grands, rêveurs, d'un bleu de ciel; son nez petit, droit; son front très élevé, très intelligent. Une seule chose gâtait un peu ce joli visage: les lèvres étaient trop pâles. Un médecin aurait bien vite deviné ce qui manquait à la charmante lingère: le grand air et la liberté. Sa taille, bien formée, était d'une grâce exquise, très onduleuse, les pieds très petits et les mains mignonnes, roses, à part le doigt de la main gauche sans cesse transpercé par l'aiguille. 

 Les deux femmes travaillèrent ainsi, longtemps, n'entendant d'autre bruit que des pas de promeneurs attardés. De temps en temps, à la dérobée, la grand'mère examinait sa petite-fille; puis elle reportait ses yeux sur un portrait d'officier suspendu en face de la fenêtre. Elle avait alors un léger frémissement, puis se remettait au travail avec plus d'acharnement. Quand, par hasard, elles entendaient la porte de la maison s'ouvrir et se refermer, elles ralentissaient un peu leur besogne et écoutaient. Mais celui qu'elles attendaient ne vint pas.—Vers minuit, la grand'mère vit tomber une larme sur la robe de baptême que sa petite-fille tenait dans ses mains. Puis une seconde larme tomba. Et ce fut tout. La jeune fille s'était raidie, avait vaincu sa douleur; et, comme un hoquet allait la secouer, elle le dissimula en disant: 

 —Ah! maladroite, je me suis piquée! 

 La grand'mère se leva, embrassa son enfant. 

 —Assez travaillé pour ce soir, Marie! Demain, nous nous y remettrons de bonne heure; vois, j'ai fini mon ourlet… 

 La jeune fille essaya de résister. Elle trouvait une consolation dans son travail. Mais la grand'mère l'entraînait, lui donnait une bougie. 

 —Couche-toi, vite. 

 —Et toi? 

 —Je te rejoins, tout de suite. 

 —Bonne nuit, maman Renaud. 

 Elle l'appelait souvent ainsi, dans leur intimité si douce! Elle avait dû donner un nom à chacune de ses mères; car, pendant longtemps, elle avait cru, bien réellement, qu'elle en avait deux, l'une jeune, jolie, presque une camarade pour elle, «petite mère!» Mais cette petite mère était morte de chagrin: elle était allée rejoindre son mari. Et il ne restait à la jeune fille que sa seconde mère, «maman Renaud». 

 Quand la porte se fut refermée sur la jeune fille, la grand'mère y colla son oreille. Elle entendit un sanglot qui éclatait avec d'autant plus de violence qu'il avait été contenu toute la soirée. Et elle-même sentit de grosses larmes couler sur ses joues. Et elle se mit à marcher dans la pièce, d'un pas agité. Mais bientôt, elle ne pleurait plus. Tout à l'heure, elle avait été attendrie par la douleur de sa chérie; en ce moment, elle était toute à sa colère, à son indignation… 

 —Il l'abandonne, c'est certain!… Et pourtant, moi, si défiante, moi qui avais peur pour elle de tous les hommes, j'avais eu confiance en ce Jean Berthier!… Comme si mon expérience ne m'avait pas appris que tous les hommes sont des trompeurs!.. Tous? Non, pas tous!… 

 Elle s'arrêtait sous le portrait d'officier, une reproduction agrandie, très pâle, d'une ancienne photographie: 

 —Tu ne l'étais pas, toi, mon fils! 

 Elle contempla longuement ce portrait, fait à la sortie de Saint-Cyr, qui lui montrait son fils dans son costume de sous-lieutenant. Elle le voyait si beau, si noble, si brave! 

 —Ah! si tu étais encore là, toi! on n'aurait pas osé l'abandonner ainsi!… Et moi, mon Dieu! Moi qui ai laissé s'enraciner cet amour dans son cœur!… O mon fils, pardon! 

 Elle leva ses mains vers le portrait. Puis elle rangea la pièce. Et elle regagna enfin la chambre où elles couchaient toutes les deux, où leurs lits étaient rangés côte à côte, comme dans un dortoir, où elles avaient été si heureuses… avant! 

 Les soirs précédents, Marie ne s'endormait qu'avec peine; mais, ce soir-là, la fatigue l'emportait: les émotions l'avaient brisée; elle dormait déjà. La vieille se dévêtit bien doucement, de peur de l'éveiller; elle n'osa même pas l'embrasser, comme elle faisait toujours. Elle s'agenouilla seulement devant le lit et s'approcha pour la contempler. Les lèvres de Marie s'entr'ouvrirent bientôt et murmurèrent: 

 —Jean… Jean… Jean… 

 La vieille alors serra les poings, en murmurant: 

 —Le gueux! Il m'a volé son cœur! 

 * * * * * 

 Le lendemain, maman Renaud, qui cependant se levait de très bonne heure, vit sa petite fille déjà debout, vaquant aux soins du ménage. Le sommeil de Marie était devenu si léger qu'il suffisait des premières lueurs du jour pour l'éveiller. Son visage était, battu, ses yeux cernés; mais elle ne pleurait pas. Pendant toute la matinée, elle ne montra aucune faiblesse: elle avait le courage que donne une résolution prise. Dès le matin, en s'éveillant, elle s'était décidée à tenter une démarche suprême. Elle voulait à tout prix sortir de l'indécision. Elles travaillèrent activement. A midi, la commande était terminée. 

 —J'irai livrer, dit la grand'mère. Toi, tu te reposeras… 

 —Non, grand'mère; j'ai besoin de voir Mme Welher. 

 Vers deux heures, Marie partit, en effet, et refusa de se laisser accompagner. Elle alla livrer sa commande, s'attarda à peine dans le magasin de lingerie. Et, aussitôt après, elle se faisait conduire en voiture au boulevard Saint-Michel… devant une maison meublée, occupée par des étudiants. 

 Elle y était déjà venue, une seule fois, en secret, dans une cruelle circonstance, le jour où elle avait dû avouer à son ami qu'elle portait en son sein le fruit de leur amour. C'est, hélas! depuis ce jour qu'elle ne l'avait plus revu! Et cependant il lui avait juré de ne l'abandonner jamais, dans cette même chambre où elle allait l'implorer, non pas pour elle, mais pour le pauvre petit être qui tressaillait dans ses flancs… Elle se souvenait exactement du numéro de cette chambre, située au premier étage; elle y monta bravement et frappa. Ne recevant pas de réponse, elle frappa encore. 

 En ce moment, une voix cria d'en dessous: 

 —Qui demandez-vous? 

 Elle rougit violemment et ne répondit pas: elle avait honte de se montrer; mais le garçon, qui avait la garde de la maison meublée, monta vivement au premier étage. 

 —Qui demandez-vous? répéta-t-il brusquement. 

 Le personnel des hôtels du quartier Latin a généralement peu de respect pour les femmes. Elle balbutia: 

 —Monsieur Jean Berthier? 

 Le garçon chercha un instant; il se souvenait à peine. D'un geste timide, Marie montra la porte de la chambre. 

 —Ah! oui! fit-il, le numéro 2… oui… oui… 

 Il devenait soudain plus poli. Il avait reçu de si grosses étrennes du locataire de cette chambre! 

 —Attendez, mademoiselle! 

 Il descendit presque d'un bond et remonta avec la clef. 

 —Voici, mademoiselle, entrez donc. 

 Marie eut une seconde d'espoir. 

 —Il va venir bientôt? interrogea-t-elle en s'asseyant. 

 —Dame! Je pense… fit le garçon d'un air niais. 

 Puis, la dévisageant: 

 —Je me rappelle… C'est vous qui êtes venue, il y a un mois? 

 —Oui; mais dites-moi si M. Berthier rentrera bientôt? 

 —Ah! mademoiselle, il ne m'a pas prévenu; l'autre fois, il m'avait avisé la veille… on avait apporté des fleurs… Evidemment, il va venir, s'il vous a donné rendez-vous! 

 Et il souriait encore plus niaisement. Marie s'était mise à trembler. Elle entrevoyait une horrible réalité, un mensonge odieux. Est-ce que cette chambre n'était pas le véritable domicile de Jean? 

 —Il n'habite donc pas ici? prononça-t-elle fiévreusement. 

 —Naturellement, mademoiselle, puisqu'il n'a pris cette chambre que pour ses rendez-vous! 

 Il sembla à Marie que la maison s'écroulait sur elle; et elle s'affaissa dans un fauteuil, tandis que le garçon allait voir si M. Jean Berthier n'arrivait pas. Elle comprenait qu'elle avait été indignement trahie. Mais, quand le domestique revint, pour dire qu'il avait regardé le boulevard dans toute sa longueur, et qu'il n'avait aperçu personne ressemblant à M. Jean Berthier, Marie était debout. Une pâleur livide s'était répandue sur son visage; mais elle résistait à ses larmes. Elle donna cinq francs au domestique. 

 —Voudriez-vous porter une lettre chez M. Jean Berthier? 

 —Ce serait avec plaisir, mademoiselle, dit-il, empochant la pièce; mais nous ignorons son adresse… 

 —Bien, dit Marie, semblant toujours très calme, bien; je reviendrai une autre fois. 

 Et elle se dirigea vers la porte. 

 —Mais si, par hasard, M. Berthier passait par ici, avant que vous l'ayez vu, que faudrait-il lui dire, mademoiselle? 

 —Rien! 

 Elle prononça ce: «Rien!» d'une voix mourante. Qu'aurait-elle à dire, en effet, à cet homme qu'elle avait tant aimé et qui avait si abominablement abusé d'elle? A chaque marche de l'escalier, elle dut s'arrêter et respirer un peu. Le domestique la suivait, avec le respect d'un homme bien payé. 

 Marie faillit tomber en traversant le trottoir, assez large en cet endroit. Le garçon ouvrit la portière de sa voiture et dut la soutenir pour la faire monter. 

 —Où faut-il conduire mademoiselle? 

 —Place des Vosges, balbutia-t-elle. 

 Et la voiture se fut à peine ébranlée qu'elle s'affalait sur les coussins, pleurant à grands sanglots et bégayant: 

 —Oh!… Jean… Jean… Mon adoré… Toi! Avoir fait cela!… 

 Quand la voiture arriva place des Vosges, elle pleurait encore. 

 [Illustration: A chaque marche de l'escalier elle dut s'arrêter et respirer un peu. (Page 8.)] 

 —Quel numéro? demanda le cocher. 

 Elle descendit à l'entrée de la rue de Birague, ne voulant pas que sa grand'mère la vît arriver en voiture. Elle se traîna jusqu'au jardin, s'assit sur un banc entouré de verdure. Et elle pleura encore. 

 Enfin, songeant à sa grand'mère, elle regagna sa maison. 

 Maman Renaud n'osa pas lui dire combien elle avait été inquiète; elle demanda seulement, lui voyant les mains vides: 

 —Tu ne rapportes pas d'ouvrage de chez Mme Welher? 

 —Non, rien, grand'mère! Je dois y retourner demain… 

 —Et… pas de lettre en bas? 

 —Non, pas de lettre, prononça Marie avec un étrange sourire. 

 —Ce sera pour ce soir… ou pour demain dit la grand'mère affectant un air tranquille. 

 —Non, maman Renaud, ni ce soir, ni demain… ni jamais! 

 C'était la première fois qu'elles parlaient si franchement de l'abandon de Jean. La grand'mère se mit à dresser la la table pour le dîner. Marie s'assit auprès de la fenêtre, regardant dans le vague. Leur repas fut bien triste, bien silencieux. Marie ne mangeait que pour obéir à sa grand'mère. Et la grand'mère prolongeait le repas: elle avait peur de cette soirée qu'elles allaient passer, en face l'une de l'autre, sans un travail pressé qui pût les distraire de leur douleur. 

 Cependant, Marie s'installa ensuite à sa table, comme d'habitude, et rangea toutes ses fournitures, ses morceaux de mousseline, ses fines broderies, ses dentelles, une foule de choses qui lui restaient parfois sur ses commandes… 

 A neuf heures, maman Renaud descendit. Elle avait fixé sa dernière limite d'espoir à cette soirée: Jean allait leur écrire, sûrement, pour les rassurer, et expliquer sa conduite de la façon la plus naturelle.—Quand la concierge lui eut dit, d'un air un peu goguenard, que le facteur était passé et n'avait rien laissé pour elles, elle remonta lourdement. Tout était bien fini! 

 Elle pénétra sans rien dire dans le petit logement et contempla sa fille, qui leva à peine la tête pour lui sourire. Et aussitôt, Marie se remit à une besogne qu'elle avait entreprise: elle cousait de minces bandes de mousseline, séparées par des entre-deux de valenciennes. Puis, sur une mignonne forme de carton, elle posait son ouvrage, l'arrondissait et y ajoutait des ruches de dentelle, avec de petites bouffettes de ruban blanc, très étroit. 

 —Que fais-tu donc, petite? 

 —Un bonnet, maman Renaud. 

 Et, pour le garnir, elle cherchait fiévreusement dans ses provisions; elle ne trouvait rien d'assez beau. 

 —Qu'est-ce que c'est que ce bonnet? 

 —C'est un bonnet, maman Renaud. 

 Un sourire d'une exquise douceur se répandait peu à peu sur son visage, effaçant les traces des larmes qu'elle avait versées. Elle travailla toute la soirée, et elle souriait toujours. Par moment, elle élevait le bonnet sur son poing, le tendait à sa grand'mère. 

 —Comment le trouves-tu? 

 —Bien joli; tu n'as jamais rien fait d'aussi délicat. C'est un modèle? 

 —Oui… un modèle! maman… 

 Et elle avait un air bien mélancolique en disant cela; maman Renaud était très intriguée. Le bonnet fut achevé à minuit. 

 —Enfin, s'écria la grand'mère, me diras-tu pour qui tu fais ce bonnet? 

 —Oui, maman Renaud. 

 —Eh bien?… Pour qui? 

 —Pour mon enfant, grand'mère! 

 Maman Renaud se redressa toute blême. Et sa première pensée fut une imprécation contre Jean Berthier. 

 —Oh! le lâche!… le misérable!… 

 —Oh! Maman, maman! s'écria Marie, suppliante. Prends garde! Ne maudis pas le père de mon enfant! 

 Dans cette même journée,—c'est-à-dire le 22 avril 1864,—tous les habitués du bois de Boulogne, tous les cavaliers qui, chaque matin, parcourent avec une régularité désespérante, l'allée des Poteaux, tous ces indifférents qui se connaissent entre eux, au moins de vue, tous les élégants en un mot, avaient remarqué l'allure morne, abattue, du jeune marquis de Villepreux. Il revenait lentement de sa promenade quotidienne, dirigeant son cheval d'une façon presque machinale, et répondant d'un geste distrait aux personnes qui le saluaient. 

 —Qu'a donc Villepreux ce matin? 

 Cette phrase avait couru de bouche en bouche, comme toutes ces petites nouvelles qui naissent le matin dans le monde élégant et, la plupart du temps, sont oubliées le soir. 

 En rappelant leurs souvenirs, les jeunes gens qui s'honoraient d'être les amis de Jean de Villepreux pouvaient affirmer que cette mélancolie remontait à quelques semaines; mais cela ne les avait jamais frappés comme dans cette matinée. Et les mauvaises langues ajoutaient: 

 —Il ne se prépare pas à entrer gaiement dans le mariage! 

 Car on savait, par des indiscrétions, comme tout se sait, dans la vie parisienne, que sa mère préparait pour lui une très brillante alliance. 

 Lorsque, vers midi, le marquis arriva devant son cercle—qui était naturellement celui de l'Union,—il fut étonné de trouver son valet de chambre, au lieu de son groom, auquel il avait donné l'ordre de venir prendre son cheval. 

 [Illustration: Il revenait lentement de sa promenade quotidienne, dirigeant son cheval… (Page 11.)] 

 —Monsieur le marquis m'excusera, dit le domestique, en tenant le cheval tandis que son maître descendait; mais il est arrivé, après le départ de monsieur, une lettre d'Angoville, avec la mention: très pressé. 

 Ces mots: «Une lettre d'Angoville», firent pâlir légèrement le marquis. 

 —Vous avez bien fait, dit-il. Donnez. 

 Il regarda vivement la suscription de la lettre, reconnut l'écriture de sa mère et murmura: «Déjà?» 

 Puis, sans ouvrir la lettre, il demanda: 

 —Est-ce tout? 

 —Non, monsieur le marquis. M. Florimont, le notaire, a envoyé son premier clerc dire à monsieur le marquis que l'acte était préparé, et qu'il viendrait lui-même aujourd'hui à l'hôtel, vers quatre heures, à moins que monsieur ne?… 

 —Non. Cela me convient. 

 —Monsieur déjeune au cercle? 

 —Oui, et je rentrerai vers trois heures. 

 Tandis que le marquis de Villepreux pénétrait dans son cercle, le domestique, Polydore Guépin, l'examina d'un œil sournois et ironique. L'expression correcte et respectueuse avait bien vite disparu de son visage. 

 Une minute après, il s'éloignait en prononçant: 

 —V'la le grabuge qui se prépare dans la famille. Tenons-nous bien! 

 [Illustration: Arracher mon amour de mon cœur? fit Villepreux. (Page 19.)] 

 Cependant, le marquis de Villepreux avait gagné un salon retiré de son cercle. Et il tenait la lettre de sa mère devant ses yeux, hésitant à l'ouvrir. Il fit enfin sauter le cachet; et, après l'avoir parcourue: 

 —Pauvre mère, murmura-t-il lentement: quelle peine je vais lui causer! 

 Jean d'Angoville, marquis de Villepreux, avait à cette époque une trentaine d'années. D'une très haute taille, mince, élégant, il inspirait, par son visage mâle et régulier, autant de sympathie que d'admiration. Il était très brun et portait la moustache et la barbiche comme un officier; son nez droit, fin, aux narines délicates, flexibles, annonçait une rare énergie. Malgré la mode absurde des élégants de l'Empire, il avait les cheveux coupés drus, découvrant son front large, un peu bombé; ses lèvres, au sourire doux, tranchaient adorablement sur son teint mat, et tout son visage semblait éclairé par ses yeux profonds, brillants, comme ces diamants noirs qu'on tire du Brésil. 

 Le marquis de Villepreux possédait toutes les qualités qui se lisaient sur son visage, ou plutôt toutes les vertus, car c'est le seul mot qui corresponde exactement aux sentiments si chevaleresques qui l'avaient animé depuis sa plus tendre enfance. On citait de lui des faits d'un courage insensé ou d'une bonté parfaite: un enfant sauvé par lui dans un incendie de campagne lorsqu'il n'avait encore que douze ans; tout son argent donné sans hésitation, à diverses reprises, lorsqu'il entendait parler de malheureux frappés par une catastrophe; une complaisance, une patience inaltérables vis-à-vis de son frère cadet, qui cependant le jalousait et lui rendait chaque acte de bonté par une vilenie; enfin, lorsque sa mère était devenue veuve, un dévouement entier, absolu, pour remplacer son père, un dévouement poussé jusqu'au sacrifice de son avenir; il avait, en effet, renoncé de lui-même à la carrière militaire, pour pouvoir mieux se consacrer au bonheur de cette mère chérie. 

 —Dans quelle abominable situation suis-je tombé! murmura-t-il encore. 

 Et il était tout abîmé dans ses réflexions, lorsque de joyeuses exclamations retentirent; et, au bruit des chaises remuées, des cris, des saluts, il lui fut aisé de deviner qu'un membre du cercle, absent depuis longtemps, venait d'arriver. Il se dirigea vers le grand salon et demeura tout stupéfait, en apercevant un lieutenant de chasseurs à pied, entouré de membres du cercle, à qui il distribuait gaiement des poignées de main. Puis il prononça: 

 —Brettecourt! Ah! qu'il arrive à propos!—Henri! 

 Le lieutenant se précipita aussitôt vers lui les bras tendus: 

 —Jean! 

 Pendant une minute, les deux hommes se tinrent embrassés. Et les autres membres du cercle, sachant la vive amitié qui unissait le comte Henri de Brettecourt au marquis de Villepreux, les laissèrent seuls. 

 —Toi, à Paris! s'écriait Jean. Sans m'avoir prévenu! 

 —Envoyé tout à coup par mon général pour faire un rapport au ministre, je n'avais guère le temps d'écrire… 

 —Ah! tu arrives bien, Brettecourt! 

 —Encore quelque duel? 

 —Non. Des choses plus graves… Tu as un congé de?… 

 —D'un mois. 

 —Et tu ne me quittes plus? 

 —Tu sais bien que je n'ai plus d'autre famille que toi! 

 —Commençons par déjeuner; car je suppose que tu rapportes d'Afrique un appétit… 

 —Terrible!… La cuisine des Bédouins ne vaut décidément pas celle du cercle… 

 Quelques instants après, les deux amis étaient installés dans un coin de la salle à manger, à une table à part, et pouvaient causer librement. 

 Le lieutenant comte de Brettecourt ressemblait étrangement à son ami Villepreux. Comme lui, il était grand, brun, énergique; il n'y avait entre eux de différence que pour les yeux: ceux de Brettecourt était bleus, d'un bleu clair, perçant, des yeux qui, sans lunette d'approche, malgré les mirages du désert, découvraient l'ennemi à des distances insensées, motif qui le faisait régulièrement placer en tête des colonnes. Ses yeux, en ce moment, paraissaient d'autant plus clairs, que sa peau était brunie, hâlée. 

 —Je vois que tu as pris leur teint à tes amis les Arabes, dit  Villepreux en riant. 

 —Nous leur avons pris tant de choses! fit Brettecourt en vidant un verre de ce pontet-canet qu'on appelle, au club de l'Union, le cru des ambassadeurs. 

 Brettecourt avait en effet l'habitude d'enlever beaucoup de choses à l'ennemi. Et, d'une dernière affaire, il avait rapporté les galons de lieutenant et le ruban rouge. 

 —Mes compliments! lui dit Villepreux en lui montrant sa boutonnière. 

 —Bah! fit modestement Brettecourt; je t'assure que je n'ai pas eu grand mal… 

 —Enfin, conte-moi tout de même la chose… 

 —Oh! c'est toujours la même histoire: des imbéciles d'Arabes, auxquels un fanatique de marabout a monté la tête, et qui s'imaginent qu'ils n'ont qu'à lever l'étendard de la révolte pour vaincre la France; un tourbillon de cavaliers qui court sur nos avant-postes, et une compagnie de chasseurs à pied qui passe à travers en promenade militaire, avec agrément de coups de feu: c'est tout simple. Le sergent Blandan nous a donné l'exemple. 

 —Les héros trouvent toujours que c'est tout simple d'être des héros! 

 —Mais en voilà assez sur mon compte! Parlons de toi, des tiens! Je sais que ta mère est déjà partie pour Angoville, et je sais même que tu as reçu une lettre d'elle ce matin… 

 —Tu es donc passé chez moi? 

 —Aussitôt que j'ai eu vu le ministre. Le devoir d'abord, ensuite l'amitié. Je n'ai rencontré que ton frère… 

 —Ton ami? dit en souriant le marquis. 

 —Non, fit involontairement Brettecourt, le frère de mon ami, et c'est tout. Que veux-tu? Je n'ai jamais sympathisé avec lui. Cela date de loin; il t'a joué tant de vilains tours! 

 —Il faut pardonner à Honoré, répliqua vivement le marquis. Il est venu au monde avec un caractère un peu triste… 

 —Oh! mais il m'a reçu d'une façon charmante, s'écria Brettecourt, désireux d'effacer la peine qu'il venait de faire à ce noble cœur de Villepreux; et nous avons longuement causé de toi. 

 —De moi? 

 —De qui donc aurions-nous parlé? De telle sorte qu'avant même de t'avoir vu, je suis renseigné, et très exactement, sur tout ce que tu as fait depuis mon dernier congé… sur la grande sagesse qui s'est emparée de toi tout d'un coup, sur la mélancolie qui a succédé à ta folle gaîté d'autrefois, préludant bien au grand acte que tu vas accomplir… Et je n'attends plus qu'un mot de toi, pour te complimenter sur ton mariage: Mlle de Persant est une adorable jeune fille; et il n'y a qu'une mère comme la tienne pour vous tenir en réserve un pareil bijou. 

 —Mlle de Persant a donc su conquérir une petite place dans ton cœur? 

 —Une grande, mon ami, puisqu'elle sera ta femme: je l'ai vue, plusieurs fois, à Angoville, pendant les vacances; et si la jeune fille a tenu ce que promettait l'enfant… 

 —Oui, elle est de tous points accomplie, déclara Villepreux; et je suis heureux, très heureux que ton opinion sur elle soit si flatteuse. 

 —Mais où diable veux-tu en venir? s'écria Brettecourt très surpris. Tu parles avec une gravité… 

 —C'est qu'il s'agit réellement de choses très graves. Ecoute-moi bien. Tu sais, comme tout le monde, que ma mère veut me donner pour femme sa pupille, Mlle Juliette de Persant. Elle ne m'avait jamais parlé ouvertement de ce mariage; mais elle vient de me faire connaître son espérance, la plus chère de toutes ses espérances, m'écrit-elle… Elle a retiré sa pupille du couvent de Rennes où s'achevait son éducation; elle n'a pas eu le courage de se priver encore d'elle jusqu'aux grandes vacances. Et elles m'attendent, toutes deux, à Angoville… où je ne me rendrai cependant pas, en ce moment; car… je ne peux pas épouser cette enfant! 

 —Parlerais-tu sérieusement? Tu me fais peur! 

 —Si sérieusement, répondit Villepreux avec un grand calme, que j'avais songé à aller te trouver en Afrique, pour te confier mes projets. Tu es le seul ami à qui je puisse ouvrir mon cœur. Dans les circonstances cruelles de la vie, on a besoin, sinon de demander des conseils, qu'on ne suit généralement pas, du moins de dire ses angoisses… 

 —Est-il possible que tu n'aimes pas Mlle de Persant? 

 —Je l'aime, Henri, mais comme on peut aimer une enfant qu'on a fait sauter sur ses genoux, dont on a guidé les premiers pas, dont on a pris l'habitude de se considérer comme le protecteur… C'est moi, je te donne là un détail enfantin mais qui te fera tout comprendre, c'est moi qui lui ai montré ses lettres quand elle a appris à lire… J'aime Juliette, oui! mais pas comme on doit aimer sa femme! 

 —Ton affection deviendrait bien vite de l'amour… 

 —Non! déclara énergiquement Villepreux. Il y a un an encore, j'aurais raisonné comme toi, parce que, il y a un an, je ne connaissais pas l'amour… le véritable amour!… 

 Lentement, Brettecourt prononça: 

 —Jean, tu aimes une méchante femme! 

 Villepreux devint blême. 

 —Tu parles sans savoir, murmura-t-il; oui, j'aime!… Tu connaîtras tout à l'heure l'histoire de mon amour; mais, laisse-moi d'abord m'occuper de toi, de Juliette… Ton cœur est libre, n'est-ce pas? 

 —Parbleu! fit légèrement Brettecourt. 

 —Eh bien, suppose qu'il n'ait jamais existé de projet de mariage entre Juliette et moi, et qu'on veuille te la donner! Entre toi et moi, il ne saurait exister aucune susceptibilité; or, je n'épouserai jamais Juliette; elle est riche, noble, belle; elle sera courtisée pour son argent; son mariage ressemblerait alors à tous les mariages de notre monde et serait par suite mauvais. Ce serait un remords terrible pour moi. Toi, tu n'as plus grand'chose, puisque ton pauvre père est mort ruiné; mais je sais qu'aucun sentiment d'intérêt n'influerait sur ta volonté; tu es le seul homme que je veuille pour le mari de Juliette, le seul qui assurera son bonheur… 

 —Mais si elle t'aime déjà? 

 —Affection de sœur, ami! Et tu n'auras qu'à paraître, à te montrer tel que tu es, si bon, si brave, si généreux, portant si dignement ton grand nom; et la chère enfant t'aura bien vite ouvert son cœur… Vois-tu, il se passe en moi des choses si graves que je m'imagine parfois que je pourrais mourir; et alors, je veux unir les deux êtres que j'aime le plus au monde après ma mère!… 

 —Et… cette femme? interrogea anxieusement Brettecourt. 

 —Oh! elle! s'écria Villepreux en lui serrant violemment la main, il y a des moments où je crois que je l'aime plus que tout, plus que ma mère elle-même! 

 Brettecourt fut bouleversé par l'animation de son ami. 

 —Villepreux, quand un amour est si violent, il faut le craindre. Un amour qui peut diminuer l'affection d'un fils tel que toi!… Ami, il faut arracher un tel amour de ton cœur! Tu avais raison: je reviens à propos pour lutter contre toi-même! 

 —Arracher mon amour de mon cœur? fit Villepreux, avec un regard jeté vers le ciel; tu en arracherais plutôt la vie! Pour la seconde fois, tu viens de blâmer, d'insulter presque mon amour… Si tu savais! Tu ne connais que ces coquettes du grand monde ou du mauvais—elles sont aussi dangereuses les unes que les autres—qui passent leur vie à se moquer de nous, et dont l'amour malsain suffit à empoisonner toute une existence. Mais, Brettecourt, j'aime une jeune fille, noble et belle malgré l'obscurité de sa naissance… Et cet amour durera toute ma vie, puisque, en quelques mois, il m'a complètement transformé… 

 Villepreux demeura quelques minutes immobile, silencieux. Puis il reprit: 

 —Oui… Je vivais, insouciant de tout, songeant simplement à bien assurer le bonheur de ma mère, et, pour toutes les autres choses de la vie, me laissant aller au courant habituel; je n'avais jamais réfléchi à l'avenir… Je n'avais jamais songé au mariage. Je vivais heureux, ou plutôt me croyant heureux, libre, indifférent… quand tout à coup cet amour a pénétré en moi, faisant de moi un homme. Jusqu'au jour, vois-tu, où une femme s'est donnée à vous, n'ayant plus confiance qu'en vous, ne comptant plus que sur vous, on n'est qu'un enfant! Le véritable amour vous fait comprendre la vie avec tous ses devoirs, toutes ses difficultés, mais aussi avec ses bonheurs profonds, durables, certains!… Si tu connaissais celle qui l'a causé, tu me comprendrais mieux! C'est une simple ouvrière, une pauvre petite ouvrière en lingerie! Ses parents appartenaient à la bourgeoisie; mais ils sont morts, la laissant, elle et sa grand'mère, avec qui elle vit, dans un état voisin de la misère. La jeune fille que j'aime, moi, Jean d'Angoville, marquis de Villepreux, moi qui possède des millions, est une simple ouvrière. Je l'aime depuis plusieurs mois; et elle est toujours une simple ouvrière . Pour elle, d'ailleurs, je ne suis pas le marquis de Villepreux, mais un modeste étudiant, qui l'épousera après avoir pris son titre de docteur en droit. Ce vieux roman du Lion amoureux , qui te semblera peut-être bien banal, a changé toutes mes pensées. La pureté de sentiments qui nous a d'abord unis contrastait si vivement avec les légères amours que j'avais eues jusque-là, qu'il n'a fallu que quelques jours pour me montrer l'inanité du bonheur mondain… J'ai passé des heures délicieuses dans les deux chambrettes qui servent de logement à la grand'mère et à la petite-fille… Et, un jour de folie, j'ai abusé de sa douceur, de son innocence; et depuis, nous sommes unis par le plus sacré, le plus respectable de tous les liens… 

 —Un enfant? 

 —Qui naîtra dans quelques mois!—Ah! quand elle m'annonça cela, elle pleurait d'abord… Elle tremblait à l'idée d'avouer à sa grand'mère la faute commise… Et puis, peut-être y avait-il aussi, dans son esprit, une crainte vague que cela ne refroidît ma tendresse… Je la rassurai bien vite: cet enfant, ce fils—mon cœur me dit que c'est un fils—portera mon nom! Me blâmerais-tu, Brettecourt? 

 —Moi! Te blâmer de faire ton devoir d'honnête homme? 

 —Ah! que ta parole me fait de bien! 

 —Mais je l'aimerai, ton fils! s'écria Brettecourt entraîné.  Quelque chose me dit, à moi aussi, que ce sera un fils! 

 —Cette nouvelle, vois-tu, m'a bouleversé. Il m'a semblé que ce n'était pas seulement dans son sein, mais dans le mien en même temps, que notre enfant tressaillait. J'étais père, Brettecourt! Aucune parole au monde ne peut exprimer ce que j'ai ressenti. J'aurais voulu l'annoncer publiquement, fièrement! Et j'ai dû me taire; c'est ma seule souffrance… 

 —Et ta mère? 

 —Ah! ma mère!… Je n'ai pas osé lui avouer la vérité, de même que je n'osais plus retourner chez ma fiancée, avant que cette situation ait été complètement dénouée… Je n'osais même plus écrire à la pauvre enfant, ne sachant que lui dire, n'ayant plus la force de mentir!… 

 —Je crois bien connaître ta mère, dit Brettecourt: elle aimera l'enfant. Pourrait-elle ne pas aimer ce qui vient de toi?… Mais la mère de l'enfant!… 

 —Je ne les séparerai jamais l'un de l'autre! déclara noblement Villepreux. Et tu arrives au moment où je prends pour cela les dispositions nécessaires: j'allais écrire à ma mère; c'est toi qui iras lui parler en mon nom… 

 —Je préférerais que tu m'ordonnes d'enlever trois drapeaux à l'ennemi; cependant je ferai ce que tu voudras. 

 —Depuis que je sais que je suis père, que j'ai pu créer une vie nouvelle, j'ai pensé à la mort, reprit Villepreux avec une gravité mélancolique. Je suis sûr que toi, qui vis continuellement en face d'elle, tu n'y as jamais réfléchi autant que moi… 

 —Je t'avoue que je n'y songe jamais beaucoup! 

 —Tandis que c'est une pensée constante chez moi: je me dis sans cesse que je puis mourir tout à coup, sottement, en tombant de cheval, ou en me battant en duel… Tiens, notre camarade Vauchelles est un brave et charmant garçon; mais il m'ennuie en se moquant, depuis quelques jours, de ma mélancolie; que je lui réponde un mot désagréable, il prendra la mouche, et il est de première force à l'épée… Tout cela n'est pas probable; mais enfin je pense sans cesse à la mort, et j'ai voulu prévenir ce qui se passerait après. Mon notaire a reçu l'ordre de préparer mon testament; ce testament est prêt, sauf les noms, que je lui donnerai cet après-midi: je veux, par un acte authentique, reconnaître d'avance mon enfant et lui laisser ce que la loi m'autorise à lui léguer. Après cela, j'attendrai plus tranquillement l'avenir. 

 Villepreux s'était tu; Brettecourt réfléchissait. Il dit enfin: 

 —Je ne te poserai aucune question injurieuse; il me semble impossible que tu te sois trompé… qu'on t'ait trompé! Avant de la connaître, j'estime la jeune fille que tu aimes… Je craignais pour toi quelque amour pernicieux, et tu m'aurais alors trouvé impitoyable. J'irai donc trouver ta mère; et, bien doucement, bien respectueusement, je l'amènerai insensiblement, ou du moins je l'essaierai, à envisager sans colère ta situation; je serai même rusé—on apprend la ruse à la guerre—-je la prendrai par l'enfant… Et puis, l'indulgence des mères est comme celle de Dieu, si grande!… Peut-être ton bonheur s'accomplira-t-il? Je ne te demande qu'une chose, que ma conscience m'impose: je veux voir ta fiancée! 

 —Tu la connaîtras ce soir, dit simplement Villepreux. 

 En ce moment, un domestique du cercle vint prévenir le marquis que son maître d'escrime l'attendait, dans la salle d'armes, pour lui donner sa leçon habituelle. 

 Brettecourt proposa aussitôt: 

 —Ah! mais non! Laisse ta leçon et faisons tous les deux un bon assaut d'épée, comme autrefois; cela me déliera.—Mon plastron et mon masque sont toujours là? 

 —Oui, monsieur le comte, répondit le domestique; je n'ai qu'à en faire enlever la poussière. 

 Quoique à cette époque l'escrime ne fût pas un sport à la mode, comme elle l'est devenue de nos jours, le cercle de l'Union possédait une ravissante salle d'armes, où le vieux maître Grandier apprenait aux jeunes hommes du Faubourg le noble jeu de l'épée. Décorée avec simplicité, mais dans un goût parfait, ornée de quelques peintures et de vieilles armes, elle rappelait ces salles basses des châteaux d'autrefois, où les écuyers montraient aux pages l'art de la guerre. Tout un panneau était garni par une panoplie représentant l'histoire de l'épée, depuis l'«espadon» à deux tranchants de nos aïeux jusqu'aux mignonnes épées de combat modernes, en passant par les «rapières» des favoris d'Henri III et les «carlets» des élégants de la cour de Louis XV. Il y avait même des pièces historiques, telles que ce «flamard» d'un aïeul des Villepreux, contemporain de Louis XI, qui, pour faire sa cour au roi, avait, comme lui, fait graver un Ave Maria de chaque côté de son épée; il y avait aussi de ces épées courtes, bien pointues, avec lesquelles les Français triomphèrent à Bouvines des longues et lourdes épées allemandes. 

 Les deux amis furent accueillis, avec une familiarité respectueuse, par le vieux maître d'armes Grandier. Et Henri lui dit gaiement, en lui tendant la main; 

 —Savez-vous bien, Grandier, que c'est votre fameux «coupé» qui, dans notre dernière rencontre avec les Arabes, m'a sauvé la vie? 

 Grandier, naturellement assez rouge, devint brique et balbutia quelques mots sur le courage bien connu de M. de Brettecourt; mais rien ne pouvait lui faire plus de plaisir qu'un tel compliment. Déjà, les deux amis se préparaient pour l'assaut, enlevaient leurs vêtements, mettaient leur plastron, leurs sandales, leur masque, et essayaient leur épées tout en s'alignant sur la planche. Tandis qu'ils tâtaient le fer, Grandier les contemplait: et, avec leur plastron qui rappelle la cuirasse et le masque semblable au heaume, il lui semblait voir jouter des chevaliers. Brettecourt avait un jeu terrible, rendu brutal par l'habitude des combats. Villepreux, avec sa parfaite élégance, sa correction impeccable, était un adversaire tout aussi dangereux. Grandier, qui aimait les vieux récits, leur dit: 

 —Jadis, à la fin des tournois, il arrivait qu'on donnât pour récompense une épée au meilleur assaillant et un heaume au meilleur défendant; il faudrait vous donner à tous deux l'épée et le heaume. 

 Puis, il s'éloigna pour donner une leçon à un autre élève; mais de temps en temps il se retournait et regardait ces deux-là, ses meilleurs. Bientôt, Villepreux et Brettecourt s'arrêtèrent et, se plaçant dans l'encoignure d'une fenêtre, reprirent leur conversation. Jean éprouvait un bonheur infini à pouvoir enfin parler de sa chère fiancée, lui qui depuis si longtemps était forcé de garder le secret de son amour! 

 Puis, se remettant sur la planche, il proposa: 

 —Encore un ou deux coups! Voyons si tu me boutonneras aussi facilement que tes Arabes? 

 L'assaut recommença; et, durant quelques minutes, aucun des deux amis ne put toucher l'autre. Ils s'animaient peu à peu, tout à ce plaisir des armes qu'éprouvent avec tant de passion les fanatiques de l'épée. Grandier, de temps en temps, leur donnait un conseil, s'amusant à critiquer Brettecourt qui, à mesure que l'assaut s'avançait, devenait plus nerveux, bondissait, lançait son arme d'une façon saccadée. Villepreux, beaucoup plus calme, parvint à le toucher deux fois. Ils se reposèrent encore. 

 —Mais tu vas me donner ma revanche, dit en riant Brettecourt. 

 —Sais-tu que tu m'attaques comme si j'étais un Arabe? 

 —Eh! parbleu, je vais te faire le coup qui m'a débarrassé de mon dernier Bédouin. 

 [Illustration: Déjà les deux amis se préparaient pour l'assaut.  (Page 22.)] 

 Ils retombèrent en garde. Des membres du cercle étaient venus les regarder. Brettecourt, cherchant effectivement à refaire ce qu'il appelait le coup de son Bédouin, s'amusait à ne plus viser qu'à la tête; et Villepreux, négligeant presque de l'attaquer, défendait sa tête d'un jeu si serré que son ami n'avait pas encore pu l'atteindre. 

 Au bout d'un instant, Brettecourt eut l'air de vouloir rompre; Villepreux l'attaqua à son tour, le pressant avec vigueur. Le jeune officier semblait haletant; mais, soudain, reprenant l'offensive, il se précipita sur Villepreux, «quitta le fer» de son ami, puis, le battant aussitôt d'un mouvement sec, l'écarta et, allongeant le bras avec une rapidité foudroyante, lui porta un coup furieux à la tête… En ce moment, le vieux maître d'armes s'écriait, d'une voix angoissée par la terreur: 

 —Arrêtez, monsieur le comte, arrêtez! Votre épée est démouchetée! Arrêtez! 

 Il était trop tard! 

 L'épée démouchetée de Brettecourt avait déjà frappé le masque de Villepreux; et elle était lancée avec tant de violence que la pointe, se frayant un chemin à travers les mailles du masque, avait atteint le marquis à l'œil droit. 

 Brettecourt éprouva cette impression si particulière que donne une arme pénétrant dans quelque chose de mou et faisant une blessure; et cela était d'autant plus affreux pour lui qu'il avait éprouvé d'abord la résistance du masque. 

 [Illustration: Alors il se précipita à genoux devant lui. (Page 25.)] 

 Villepreux, en recevant le coup sur le masque, avait commencé de prononcer le mot: «Touché!» Mais il ne l'acheva pas. Sa voix se perdit en un soupir étouffé: sa main laissa échapper son arme; et, pendant une demi-minute, qui sembla interminable à Brettecourt, il chancela sur la planche comme une masse insensible qu'une force supérieure balance; puis, il s'abattit, sans un mot, sans une plainte. Et il demeura immobile, comme mort, aux yeux de son ami épouvanté: 

 —Villepreux! Villepreux! s'écria ce dernier. 

 Son ami ne répondit pas. Alors, il se précipita à genoux devant lui, murmurant d'une voix brisée: 

 —Mais ce n'est rien, n'est-ce pas?… Je t'en supplie, parle-moi!…  Un mot seulement… 

 Aucun son ne traversa le masque qui couvrait encore le visage de  Villepreux. Brettecourt saisit ce masque; mais, après avoir fait  un premier mouvement pour l'enlever, il s'arrêta, saisi de terreur.  Comment le visage de son ami allait-il lui apparaître? 

 Le vieux Grandier s'agenouillait aussi, soulevait un peu le corps du marquis. Les autres assistants, glacés d'effroi, les laissaient faire. Le maître d'armes murmurait; 

 —Courage, monsieur le comte… Il faut bien voir… Et puis, ce n'est peut-être rien, un simple évanouissement… 

 Grandier essayait de se tromper lui-même; il ne devinait que trop ce qui s'était passé derrière ce masque. Dans sa jeunesse, il avait été témoin d'un accident semblable. Brettecourt enleva enfin le masque avec des précautions infinies; et lorsqu'il vit l'œil crevé, étalé tout sanguinolent sur les bords de l'orbite, il eut un tel cri de désespoir que tous les assistants en furent remués. Puis, se redressant brusquement, il s'élança vers une panoplie où étaient accrochées de vieilles armes, arracha une de ces épées courtes que portaient les Français au treizième siècle; et, la plaçant contre sa poitrine, il se précipita, croyant tomber auprès de son ami… 

 Cet ami, c'était toute sa famille; il l'avait frappé à mort, il voulait partir avec lui… 

 Et sans doute, s'il n'y avait eu, dans la salle, un homme qui ne le perdait pas de vue, il serait mort, exhalant sa belle âme dans une dernière pensée de fidèle amitié. Cet homme était, justement, le baron de Vauchelles, dont Villepreux lui parlait tout à l'heure, et qui avait deviné ce qui se passait dans l'esprit de Brettecourt; et, lorsque celui-ci voulut se précipiter sur l'arme qu'il avait détachée de la panoplie, il se sentit saisi par deux bras minces, mais nerveux, vigoureux, enlevé et porté dans une salle voisine, tandis que la voix nette, mordante, de Vauchelles prononçait: 

 —Pas de bêtises, hein! Vous n'avez pas le droit de disposer de votre vie! 

 Vauchelles, en disant ces mots, n'avait cru prononcer qu'une de ces phrases banales qu'on lance un peu au hasard pour prévenir une catastrophe. 

 —C'est bien assez d'un malheur! ajouta-t-il. 

 En lui-même, Brettecourt murmura: «Il a raison; ma vie ne m'appartient plus … Villepreux mort, c'est sa fiancée perdue dans la vie, abandonnée, son enfant sans père… Mon devoir est de le remplacer, d'être le père de cet enfant!» Puis, une nouvelle terreur le glaça; sa présence d'esprit lui revenait peu à peu: son ami ne lui avait pas dit le nom de cette jeune fille; comment la trouverait-il, puisqu'elle-même ne connaissait son amant que sous un nom supposé? Il se redressa brusquement; son visage avait pris une expression résolue. 

 —Ne craignez rien, Vauchelles. J'ai eu tout à l'heure un moment de faiblesse; pardonnez-moi! J'aimais tant Villepreux! Mais j'aurai le courage de supporter mon malheur. 

 Il revint dans la salle d'armes et s'agenouilla devant le corps de son ami, le regardant d'un œil hébété; et il se mit à pleurer lentement, enfantinement, avec des hoquets convulsifs qui, par moments, le secouaient tout entier. 

 Cependant, le vieux Grandier, aidé par quelques membres du cercle, donnait les premiers soins au marquis de Villepreux. 

 —Quel chagrin pour moi qui les aimais tant tous les deux! murmurait le maître d'armes. 

 Vauchelles défaisait le plastron, tâtait la poitrine. 

 —Il respire encore, dit-il à voix basse: 

 —Mais si peu, monsieur le baron! 

 —L'œil est bien perdu. 

 —Ah! si ce n'était que l'œil! 

 Et Grandier, d'un signe de tête, montra l'arme de Brettecourt; il n'était que trop facile de deviner à quelle profondeur elle avait pénétré dans le cerveau. 

 En attendant l'arrivée d'un médecin, qu'un domestique était allé chercher, les membres du cercle qui avaient assisté à l'assaut se répandaient dans toutes les salles, annonçant la sinistre nouvelle. Et c'était un défilé de tous ces hommes dans la salle d'armes; ils n'y passaient que peu d'instants, moins pour échapper au spectacle de ce corps à peu près inanimé qu'à celui de la douleur de Brettecourt, qui faisait mal à voir. 

 Quelques instants plus tard, le docteur Delmas pénétrait dans la salle d'armes. Par suite d'un hasard qui était presque une consolation au milieu d'une telle catastrophe, c'était le médecin de la famille de Villepreux; on avait pu le prendre au moment où il partait pour ses visites de l'après-midi. 

 En voyant ce médecin, qui allait prononcer l'arrêt suprême, Brettecourt se releva d'un seul mouvement et, glacé d'effroi, alla se plaquer contre le mur: ou eût dit un criminel attendant sa condamnation. 

 M. Delmas, ne songeant qu'au blessé, ne vit pas Brettecourt. Il s'agenouilla devant Villepreux, étudia d'abord sa respiration, lente, à peine perceptible, le pouls qui était très faible; il n'eut pas besoin d'examiner longuement la blessure: il regarda plutôt les mains, les pieds, qu'il fit mettre à nu et qui étaient froids, livides; il regarda aussi l'épée. Puis, tristement: 

 —Ce pauvre jeune homme est perdu. Ce n'est plus qu'une question d'heures… 

 —O mon Dieu! s'écria Brettecourt. 

 Et ses sanglots éclatèrent de nouveau, si douloureux, si lamentables, que le médecin courut à lui. 

 —Pardonnez-moi, mon enfant, d'avoir été si brutalement franc; je ne vous avais pas vu. Et soyez courageux! J'étais l'ami de votre famille, comme celui de la famille des Villepreux, et je me chargerai, s'il le faut, d'annoncer à la marquise, dès qu'elle sera de retour à Paris, que la fatalité est seule coupable. 

 —Merci, docteur, merci! s'écria Brettecourt en lui serrant la main. Je viens de le promettre à mon ami de Vauchelles: je saurai être fort, je le dois, pour des motifs peut-être encore plus graves que vous ne le supposez. Mais j'ai une suprême prière à vous adresser… au nom de mon pauvre ami… 

 —Parlez! 

 —Reprendra-t-il connaissance? 

 —Je n'ose pas vous en répondre. 

 —Il est irrévocablement perdu? 

 —Irrévocablement! 

 Brettecourt se cacha le visage dans les mains, réfléchissant à cette cruelle impasse: son ami mourrait-il donc emportant son secret? 

 —Cependant, reprit-il, ne croyez-vous pas, qu'avant de mourir, il fera un dernier effort, qu'il prononcera quelques mots?… Comprenez-moi bien, docteur: le marquis de Villepreux avait une chose à me dire, une chose d'une importance capitale; je suis certain que, s'il revenait à lui, ne fût-ce qu'une seconde, cette chose, un simple nom , il la dirait aussitôt… 

 Le médecin secoua la tête: 

 —Le cerveau est transpercé… Votre ami va s'éteindre lentement; je doute qu'il puisse prononcer la moindre parole avant de mourir. 

 Brettecourt chancela, Vauchelles dut le soutenir. 

 —D'ailleurs, ajouta le médecin, nous allons le rapporter chez lui; ne le quittez pas. 

 Brettecourt frissonna des pieds à la tête: pénétrer dans cette maison, ce vieil hôtel des Villepreux, lui qui venait de frapper l'héritier, l'aîné de cette glorieuse famille! Mais il se raidit et prononça d'une voix éteinte: 

 —Je vous suivrai: il faut que je reçoive le dernier soupir de mon ami. 

 —A-t-on prévenu son frère? demanda le médecin. 

 Le frère du marquis de Villepreux! Non, personne n'avait songé à lui. Tous avaient songé à sa mère, à la vieille marquise, qui, on le savait bien, ne vivait plus que par son fils; mais on avait oublié le frère. On ne le voyait jamais avec lui, il vivait à part des amis de son frère qui ne l'aimaient pas, qui ne connaissaient que trop son caractère envieux, jaloux. 

 —Et sa mère? interrogea Vauchelles. 

 —La marquise est partie depuis peu de jours pour Angoville, répondit le médecin. 

 —Faut-il lui télégraphier? 

 —Je crois qu'il est préférable de ramener le marquis à son hôtel, et son frère se chargera de prévenir leur mère. 

 —C'est plus correct en effet, dit Vauchelles. Et je me mets à votre disposition, si je puis vous être utile. 

 —Alors, voulez-vous vous charger de prévenir M. Honoré de  Villepreux? 

 —J'y vais. 

 Pendant l'absence de Vauchelles, le corps de Jean fut étendu sur une civière, qu'on était allé demander à un poste de police. Vauchelles revint bientôt, annonçant que le comte de Villepreux ne se trouvait pas à l'hôtel au moment où il y était arrivé, mais que les serviteurs préparaient tout, à la hâte, pour recevoir le corps du marquis. 

 —Partons, dit le médecin. 

 Le sinistre cortège se mit en route. Le docteur Delmas et Brettecourt s'étaient placés de chaque côté de la civière, entre les hommes qui la portaient; et, de temps en temps, l'un ou l'autre soulevait un peu la toile blanche rayée de bleu, pour examiner Villepreux. Le malheureux ne bougea pas une seule fois, ne poussa même pas un soupir. Sans l'affirmation du médecin, que la vie ne s'était pas encore envolée, Brettecourt aurait cru son ami déjà mort. Vauchelles, le maître d'armes Grandier et quelques membres du cercle venaient en arrière, mornes, silencieux. 

 Ils arrivèrent enfin à la rue Saint-Dominique, et Brettecourt reconnut de loin la haute porte majestueuse, datant de Louis XIV, qui ferme la grande cour, au fond de laquelle s'élève la demeure des Villepreux. Un valet de pied, qui guettait devant cette porte, aperçut le cortège, donna un ordre; et l'on ouvrit à deux battants. 

 Au moment où l'on pénétrait dans l'hôtel, Brettecourt se rappela soudain des choses de jeunesse qui rendirent plus atroce encore la douleur qui l'étreignait. Cette porte, qu'on ouvrait aujourd'hui à deux battants, devant son ami mourant, on l'avait ouverte ainsi, pour le recevoir, lui, et le recevoir avec grand honneur, le jour où il avait porté, pour la première fois, l'uniforme d'officier français. Et comme il connaissait bien cette grande cour, où, enfant, il avait tant joué! et les communs, les écuries, les remises, à droite et à gauche, masqués par des rangées de fusains et de mélèzes. Et, devant lui, la noble façade de l'hôtel, ses larges et hautes fenêtres, si gracieuses dans leur majesté! Et le perron à forme évasée, sur lequel Jean de Villepreux et lui tombaient en se poursuivant! Une chose surtout lui fit mal, la vue d'une petite porte donnant sur un escalier, dont se servaient seulement les intimes, et qui permettait d'accéder à l'appartement du marquis sans traverser l'hôtel, sans déranger sa mère. Que de fois il était passé par là, sans se faire annoncer, comme s'il avait été chez lui! 

 —M. le comte n'est pas encore rentré? interrogea le médecin. 

 —Non, monsieur, répondit Polydore Guépin; et nous ignorons où il est allé. Il est sorti à cheval vers deux heures. 

 On traversait le grand vestibule, au fond duquel était le vaste escalier d'honneur avec sa rampe de fer forgé. 

 Au moment où les porteurs prenaient leurs dispositions pour monter le corps horizontalement, un pas hâtif retentit dans la cour, et un petit homme se précipita dans le vestibule, haletant, la figure décomposée. 

 —M. Florimont! s'écria le médecin. 

 Me Florimont, notaire de la famille de Villepreux, respira d'abord; depuis la porte de la rue, où il avait appris le malheur, il avait couru trop vite. Il prononça enfin: 

 —Quelle catastrophe! 

 Le médecin répondit par un signe de tête. 

 —Mais une catastrophe bien plus grave que vous ne pouvez le supposer! s'exclama le notaire. Le marquis devait aujourd'hui même faire son testament… 

 Brettecourt tressaillit; il avait oublié ce notaire, dont son ami lui avait parlé au milieu de ses confidences. 

 —Ah! monsieur, supplia-t-il, ne nous quittez pas! Vous connaissiez les volontés du marquis, je les connaissais aussi. Mais il vous manque un nom, n'est-ce pas? 

 —Il devait tout me dire aujourd'hui. Certes non, je ne vous quitte pas; mon devoir m'ordonne de surprendre toute parole qui échapperait au marquis. 

 Le médecin eut un geste de doute. 

 Son frère n'avait donc plus que quelques minutes à vivre! Dans quelques minutes, il serait enfin le marquis de Villepreux, l'héritier du titre, de l'immense fortune; mais il suffisait d'un hasard pour briser tout cela; que son frère, avant de mourir, eût la force de prononcer une phrase… ou même de dire simplement un nom, qu'entendraient son fidèle ami de Brettecourt et le notaire Florimont, et son avenir, sa fortune étaient encore menacés… Il ne connaissait que trop la préférence si grande de sa mère pour son frère! 

 —Messieurs, dit-il d'un ton dominateur, dans un pareil moment, seuls les membres de ma famille peuvent rester dans cette chambre; je vous prie donc de vous retirer. 

 Brettecourt poussa quelques soupirs, en faisant des gestes égarés, et il se recula instinctivement. N'avait-on pas le droit de le chasser, lui, cause de tout? Il gagnait la porte; le docteur Delmas le suivait. Seul, le notaire essaya de lutter: 

 —Monsieur le comte, dit-il, il serait de la plus haute importance que je ne quitte pas votre frère mourant… 

 —Monsieur, interrompit le comte avec hauteur, je suis seul juge de ce qui doit être fait ici! 

 Puis, se radoucissant, mais très ferme: 

 —D'ailleurs, je ne vous demande pas de vous éloigner. Demeurez tous dans le petit salon qui est à côté de cette chambre. Si mon frère revenait à lui, et qu'il parlât, ou du moins qu'il désirât parler à l'un de vous, veuillez croire que je l'appellerais. 

 Jamais personne n'avait vu le comte de Villepreux aussi décidé, aussi énergique. Il reconduisit le notaire jusqu'au seuil de la chambre; et, là, il fit glisser une tenture qui se trouvait dans le salon, de l'autre côté de la porte. De cette façon, le notaire et Brettecourt pouvaient croire que, seule, cette tenture les séparait de la chambre du mourant… Mais ils espéraient bien entendre s'il appelait. 

 Déjà Honoré, avec des soins infinis, très lentement, très doucement, prenait le battant de la porte, le ramenait et le fermait… Les autres n'avaient rien entendu… Il était seul avec son frère. 

 Cinq minutes environ s'écoulèrent dans le plus grand silence; Honoré s'était rapproché du lit et contemplait le marquis. En ce moment, personne ne l'observant plus, il n'avait pas besoin de verser de larmes: son visage avait aussitôt pris du reste une expression dure, haineuse. Et, pendant ces cinq minutes, il songea à sa jeunesse, à ces années qui lui avaient semblé si longues, où son esprit envieux le faisait souffrir des moindres préférences données à son frère. 

 Honoré était le cadet, et cela seul avait fait jusqu'alors le malheur de sa vie. Malgré la Révolution, malgré les idées et les lois nouvelles, les Villepreux avaient respecté les coutumes anciennes. Pour eux, le fils aîné était un être supérieur, l'héritier, le chef de la famille; les enfants qui venaient ensuite n'étaient que des cadets, c'est-à-dire des êtres réellement au-dessous de leur aîné, qui dépendaient de lui et devaient plus tard lui obéir. Le père de Jean et d'Honoré avait rigoureusement maintenu cette différence: il était mort, après avoir réalisé toute sa fortune personnelle et l'avoir donnée à son aîné de la main à la main, afin d'éviter un testament qui aurait pu être attaqué; et la marquise lui avait d'autant plus aisément promis qu'elle suivrait son exemple, qu'elle plaçait, dans son esprit, son fils Jean bien au-dessus de son fils Honoré. 

 Cet état de choses avait contribué à développer les qualités mauvaises d'Honoré et à étouffer en lui ce qui pouvait être bon et loyal. Tout enfant, il avait souffert dans son orgueil: on l'aimait, on le soignait, on le gâtait même, mais en lui donnant sans cesse son frère pour exemple. Dans toutes les cérémonies de famille, la différence entre les deux frères était bien nettement marquée; parfois même, son frère assistait à des repas de gala, tandis qu'on l'éloignait de la fête, où son âge lui aurait cependant permis de prendre sa place. 

 Son frère avait fait de brillantes études; lui paresseux, peu encouragé, était demeuré relativement ignorant. Son frère avait aisément appris tous les sports; lui, avait failli se tuer en tombant de cheval. Et cependant le cheval, les courses étaient sa plus grande distraction. Son frère avait déjà ajouté un peu de gloire à la gloire des Villepreux, par sa noble conduite comme volontaire, en Crimée, tandis que lui, n'était encore parvenu à se signaler que par des duels peu dangereux. Son frère faisait partie du cercle de l'Union; et lui, qui aurait pu s'y présenter, ne l'avait pas tenté, sachant qu'on ne l'y aimait pas et qu'on ne l'y recevrait que par égard pour le marquis. Cela l'aurait humilié. 

 Il ressemblait beaucoup à son frère, mais d'une façon mesquine: il n'avait ni cette haute taille, ni cette élégance, ni ces beaux yeux, ni cette grâce naturelle qui faisaient de Jean de Villepreux un des jeunes hommes les plus accomplis de la noblesse. Honoré était un jeune homme moderne, plus correct qu'élégant, plus calculateur que joueur. Quand il pariait aux courses, c'était moins pour s'amuser, pour chercher des émotions que pour gagner pratiquement de l'argent. Il se battait aisément en duel, mais pour chercher adroitement une réclame. Rien chez lui n'était naturel; il pesait tout, calculait tout. Il n'avait jamais désiré l'amour dans ses liaisons, mais le tapage, la gloriole d'être l'amant de femmes à la mode. 

 Et partout on l'irritait, parce que partout on lui parlait de son frère: il approuvait, en jouant remarquablement l'affection fraternelle, mais sa haine s'augmentait chaque jour. Il jalousait Brettecourt, il jalousait Vauchelles, il jalousait tous les amis de son frère. Et depuis quelques mois, il jalousait surtout cette inconnue qu'il avait devinée dans l'existence de son frère, sans cependant pouvoir soupçonner qui elle était. 

 Soudain, l'œil gauche de Jean, fermé jusqu'alors, s'entr'ouvrit, ses lèvres remuèrent lentement. Honoré se pencha vivement sur lui: 

 —Frère, je suis là. 

 Jean le regarda, comme stupéfait. Il articula péniblement: 

 —Brettecourt? 

 Un dernier souffle de vie le ranimait. 

 —Brettecourt n'est plus là, dit fort naturellement Honoré. 

 Jean contempla son frère une minute. Et il vit une telle affection sur son visage que, plein de confiance, il lui dit son secret. Dans cette minute de réflexion, il avait rassemblé toutes ses forces; mais ce ne fut qu'avec la plus grande difficulté qu'il prononça: 

 —Femme… Enfant… Lettre notre mère… 

 Il s'arrêta un peu. Honoré, lui serrant la main, compléta sa pensée: 

 —Tu as une femme, un enfant? 

 —Oui, balbutia le marquis. 

 —Et… tu as écrit une lettre à notre bonne mère pour lui avouer la vérité? 

 [Illustration: Et soyez courageux! (Page 28)] 

 —Oui. 

 —Où est cette lettre? 

 —Mon… secrétaire… testament… 

 —Bien, frère! Compte sur moi… C'est moi-même qui remettrai ta lettre à notre mère. 

 —Ma femme… mon fils!… Je suis perdu… Je te les recommande… à toi… à Brettecourt… 

 Il se tut encore. 

 Honoré le crut mort; mais il fit un dernier effort: 

 —Ma femme… ma mère chérie… Dieu!… mon fils!… oui, un fils! 

 Un noble orgueil éclaira son visage. Et, dans la pensée de ce fils qu'il venait d'entrevoir, il mourut. 

 Honoré se recula, épouvanté… C'était encore plus grave qu'il ne l'avait cru. Un fils! Son frère laissait un fils! 

 Un moment, il fut comme affolé, au milieu de la chambre. Puis, assailli par une nouvelle crainte, il regarda la porte qui communiquait avec le petit salon… Si Brettecourt ou le notaire étaient rentrés et avaient entendu?… Mais non. La porte était toujours fermée, il était bien seul. 

 [Illustration: … Seuls les membres de ma famille peuvent rester dans cette chambre (Pages 33.)] 

 Sans réfléchir, il se précipita vers cette porte, et il allait l'ouvrir brusquement: il perdait la tête. Mais quelqu'un veillait pour lui: au moment même où il mettait la main sur la poignée, il se sentit enlevé, ramené en arrière, tandis qu'une voix toute basse murmurait: 

 —Monsieur le marquis oublie sans doute que cette porte ne doit pas avoir été fermée, et qu'il faut par suite la rouvrir bien doucement? 

 Honoré reconnut Guépin, et un grand froid le parcourut tout entier. 

 —Par où donc êtes-vous venu? balbutia Honoré. 

 —L'escalier de service mène directement dans le cabinet de toilette, répondit Guépin sans se troubler. 

 —C'est bien, retirez-vous dans ce cabinet. 

 —Pas avant d'avoir ouvert la porte du petit salon. Monsieur n'aurait certainement pas la main aussi sûre que la mienne… 

 Et Guépin ouvrit, en effet, le battant, sans que le moindre bruit eût été produit. Puis il repassa devant Honoré et lui jeta un regard familier. 

 Ce n'était plus un domestique, c'était un complice. 

 Dès que Guépin eut disparu, Honoré se précipita vers le salon, souleva la portière, et se montra, le visage en pleurs. 

 —Messieurs, dit-il, d'une voix étouffée, mon frère vient de rendre sa belle âme à Dieu! 

 Et il retourna auprès du lit, se mit à genoux et cacha son visage en sanglotant. Déjà, Brettecourt, le notaire et le médecin l'avaient rejoint. Brettecourt et le notaire s'étaient agenouillés comme lui. Le médecin constatait la mort. 

 Pendant quelques instants, il régna un grand silence, qu'interrompaient seulement les sanglots entrecoupés de Brettecourt. Le malheur causé par lui était irréparable. Son ami était mort, emportant son secret dans la tombe. Il ne lui restait qu'un espoir, c'est que peut-être Villepreux avait pu donner quelques indications à son frère; peut-être avait-il parlé à voix basse? Il osa lui demander: 

 —N'a-t-il rien dit?… N'a-t-il pas prononcé un nom… dans cette minute suprême? 

 Honoré sembla très choqué de ce qu'on se permît de l'interroger dans un semblable moment; mais il daigna répondre: 

 —Il n'a pas même repris connaissance. 

 Puis il retomba dans sa pose larmoyante, tandis que Brettecourt s'écroulait presque à terre, la tête appuyée contre le bois de lit, semblable à un chien fidèle… 

 Bientôt, on entendit des pas dans le grand escalier et l'escalier de service. La nouvelle s'était vite répandue dans l'hôtel; Guépin avait raconté que, comme il attendait à la porte, M. Honoré la lui avait annoncée. Et tous les domestiques accouraient. Plusieurs d'entre eux, vieux serviteurs de la famille qui avaient vu mourir le mari de la marquise, regrettaient qu'on ne les eût pas appelés plus tôt: ils auraient voulu assister, agenouillés, ne fût-ce que de loin, aux derniers moments du marquis. Et tous s'agenouillèrent dans le petit salon, rangés au cercle, et prièrent sincèrement pour ce maître si bon, d'une bienveillance si familiale. 

 Quant à Guépin, il donnait les signes du plus violent désespoir et ne cessait de répéter: 

 —Mon maître!… mon bon maître!… Mon cher maître!… 

 C'était un nouveau venu dans la maison que ce Guépin, un domestique très moderne, qui tranchait sur les vieux serviteurs de la famille. Naturellement on ne l'aimait pas beaucoup; mais on s'inclinait devant lui, parce qu'il était le valet de chambre du maître. C'est la marquise qui l'avait presque imposé à son fils; elle voulait que tout fût jeune autour de lui. Et Guépin, drôle cynique, était doué d'une telle puissance d'hypocrisie, qu'il avait persuadé à la marquise et à son fils qu'il leur était absolument dévoué. 

 Honoré jugea que son explosion de douleur avait assez duré, et que, par suite, celle des assistants ne pouvait durer plus longtemps. Il se releva, essuya ses larmes; et, d'un geste, il renvoya les domestiques. Seul, Guépin demeura à l'entrée de la chambre. 

 Puis, Honoré, s'adressant au notaire, au médecin, à Brettecourt, dit: 

 —Je vous remercie, messieurs, au nom de ma mère et au mien, des preuves de sympathie que vous nous donnez. Merci de tout mon cœur. 

 «Guépin, reconduisez ces messieurs. 

 Le médecin et le notaire allaient se retirer sans difficulté; mais Brettecourt semblait ne pas avoir entendu. Un sourire infernal glissa sur les lèvres d'Honoré; et frappant légèrement sur l'épaule de l'officier: 

 —Excusez-moi, dit-il, si je ne vous reconduis pas moi-même; mais vous me permettrez de ne pas quitter le corps de mon frère. 

 Brettecourt bondit et jeta un regard terrifiant à Honoré. 

 —C'est à moi… à moi que vous dites cela? 

 —Oui, monsieur! répondit fermement Honoré. 

 —Mais, pas plus que vous, je ne veux quitter votre frère! 

 Honoré sembla très peiné. 

 —Vous ne me comprenez pas, monsieur! Faut-il que je vous prie plus clairement de vous retirer? 

 —Mais je n'abandonnerai mon ami que lorsque la terre retombera sur lui… Je suis son ami… son frère d'armes… 

 —Le marquis de Villepreux, dit sèchement Honoré, n'avait pas d'autre frère que moi; et je suis désolé que vous me forciez à vous faire observer que votre place n'est plus ici! 

 —Monsieur! 

 —Je ne saurais oublier que mon frère meurt victime d'un accident dont vous êtes la cause, involontaire il est vrai, mais dont vous êtes la cause… 

 Pour ma part, je vous pardonne; mais ma mère m'en voudrait de vous avoir permis de demeurer plus longtemps auprès du corps de votre ami. 

 Brettecourt chancela; ses yeux, fixés sur Honoré, s'ouvrirent démesurément. Et il allait peut-être tomber, quand le notaire le prit dans ses bras. 

 —Venez, venez, monsieur le comte!… 

 Il l'entraîna. Tout le long des escaliers, dans le vestibule, dans la cour, il murmurait avec égarement: 

 —J'ai tué mon ami… J'ai tué mon ami… 

 On avait le droit de le chasser de cette maison. 

 —Courage! dit le notaire. La plus grande douleur est pour vous. Mais qui sait si vous ne pourrez pas réparer un jour ce malheur… dont personne du reste ne saurait vous déclarer responsable? 

 —Réparer?… fit Brettecourt, se dominant un peu. Oui, je l'aurais pu, peut-être, s'il avait parlé… Mais non! Dieu ne l'a pas voulu… J'ai tué mon ami!… J'aurai le courage de ne pas me tuer; mais on se bat assez souvent en Afrique pour que je trouve le moyen de rejoindre mon pauvre Villepreux! 

 Guépin avait respectueusement accompagné les trois hommes jusqu'à la grande porte de la rue; là, il s'inclina, d'un air désolé. Puis il les suivit quelques secondes du regard. 

 —Tas de raseurs! prononça-t-il. Mais retournons auprès de notre jeune maître, qui doit avoir quelque besoin de nous! 

 Honoré était demeuré seul dans l'appartement de son frère; mais il n'avait encore eu la force de rien faire. Il était écrasé par ce superbe coup de fortune. 

 Pas un regret n'agitait son âme. Emporté par l'orgueil, il examinait d'un coup d'œil rapide cette chambre qui n'aurait jamais dû être la sienne, la chambre des marquis de Villepreux. La chambre qu'il avait eue, lui, était fort belle aussi, aussi richement meublée; mais ce n'était qu'une chambre de cadet. Ici, c'était bien le logis de l'aîné, l'appartement auquel on n'avait pas osé touché depuis deux siècles. C'est là, dans un meuble Louis XIV, assez bas, large et épais, que se trouvaient les archives de la famille; là qu'avait habité son père, là que, de la main à la main, il avait, à son lit de mort, remis sa fortune à son aîné. Tout ici lui rappelait sa situation de cadet, ses humiliations… qui cessaient tout d'un coup. 

 C'était lui, maintenant, le marquis de Villepreux! 

 Tout était à lui, désormais, titre, fortune. Plus rien ne pouvait menacer son avenir; une seule complication aurait pu l'effrayer: cette femme, cet enfant… Et il allait être le seul à les connaître. 

 Cependant, Guépin rentrait dans la chambre. Il jeta vite un coup d'œil au secrétaire et sourit en le voyant toujours fermé. 

 «D'ailleurs, pensa-t-il, il ne trouverait rien sans moi.» 

 Honoré lui ordonna de prendre les dispositions nécessaires pour transformer en chapelle ardente la chambre de son frère. Puis, il rédigea cette dépêche: 

 «Ma mère, soyez forte! Un malheur affreux vient de nous frapper.  Jean est très mal. Venez immédiatement. 

 —Allez tout de suite au télégraphe, Guépin! 

 Mais Guépin envoya la dépêche par le concierge: il ne voulait pas quitter l'hôtel. C'est lui qui fit disposer la classique main de papier dans le vestibule, sur une table recouverte d'un tapis noir. Et il s'assura que tout avait bien l'allure correcte et compassée de la douleur moderne. 

 Deux domestiques parlaient à voix haute, il les réprimanda. Il soignait la mise en scène du désespoir de son nouveau maître; car il était bien certain de ne plus quitter Honoré de Villepreux. 

 Quand il remonta dans la chambre, les autres domestiques avaient tout préparé: une commode avait été transformée en petit autel, on était allé chercher de l'eau bénite à Sainte-Clotilde; et, dans la coupe d'onyx qui la renfermait, trempait une branche de buis, que la marquise avait suspendue, au-dessus du lit de son fils, le dimanche des Rameaux. 

 Il ne restait plus qu'à faire la toilette du mort. Guépin ne laissa ce soin à personne. 

 Et bientôt, Jean de Villepreux apparut, étendu dans son lit, vêtu de son habit, sur lequel tranchait le ruban bleu de la médaille de Crimée. La vue de ce modeste ruban amena, sur les lèvres d'Honoré, un imperceptible sourire. Il avait toujours trouvé ridicule la fierté avec laquelle son frère le portait. 

 Le nouveau marquis demeurait assis, dans un fauteuil, tout près de ce secrétaire qu'il gardait jalousement. Son visage caché dans les mains, il semblait écrasé de douleur; mais il suivait attentivement tout ce qui se passait. Enfin, il fut seul avec Guépin, qui avait renvoyé tous les domestiques, une fois la besogne terminée. Honoré se leva alors et s'avança vers le secrétaire; mais Guépin, parlant très bas, dit: 

 —Si monsieur le marquis veut me croire, il attendra que tout le monde soit couché dans l'hôtel… 

 Honoré se rassit, vexé de trouver si justes toutes les observations du valet de chambre, n'osant pas lui résister, et éprouvant cette humiliation des grands qui ont besoin d'un petit. Et la nuit le surprit, portant alternativement ses regards, du cadavre de son frère au petit meuble qui contenait son secret. 

 La soirée aurait paru interminable à Honoré de Villepreux, si elle n'avait été coupée tout d'abord par la visite du médecin des morts. Ce médecin fut reçu par Honoré et même par Guépin au milieu de telles marques de désolation que, malgré l'indifférence que lui donnaient forcément ses fonctions, il crut nécessaire d'adresser quelques paroles de consolation au nouveau marquis de Villepreux. Honoré les accepta en sanglotant. Et, peu à peu, le bruit se répandait dans tout l'hôtel que M. Honoré était beaucoup plus tendre, beaucoup plus affectueux qu'on ne l'aurait cru. 

 Ensuite, il fit venir auprès de lui les vieux domestiques qui servaient spécialement sa mère, et leur donna les ordres les plus méticuleux afin que la marquise n'eût à s'occuper de rien à son retour. 

 Il prit aussi les dispositions nécessaires pour qu'un petit appartement, voisin de celui de sa mère, fût rapidement aménagé: c'est là que lui, désormais chef de famille, voulait que Juliette de Persant s'installât; la petite chambre de jeune fille, qu'elle avait occupée jusqu'alors, ne lui semblait plus suffisante. Cette sollicitude, pour une jeune fille, dont Honoré se montrait auparavant très jaloux, frappa tout spécialement. 

 Pendant cette soirée, autant pour tromper son impatience que pour surprendre sa mère le lendemain, Honoré, sans quitter la chambre de son frère, dirigea l'installation de l'appartement de Juliette: il faisait déplacer les jolis meubles, les choses particulièrement délicates que renfermait l'hôtel, tout ce qui pouvait charmer l'œil d'une jeune fille, et le faisait porter dans la chambre qu'il donnait à Mlle de Persant. 

 Il savait bien pourquoi sa mère était partie de Paris si brusquement; et il ne doutait pas qu'elle ne ramenât Juliette, et pour toujours. 

 En ce moment, elle avait reçu sans doute sa dépêche, envoyée au château d'Angoville par un exprès; elle avait dû tout quitter, comme folle, faire atteler et rejoindre le train de nuit; elle arriverait le lendemain de bonne heure. Et il voulait lui dire à son arrivée: 

 —Juliette habitera désormais le petit appartement voisin du vôtre. 

 Lorsque minuit sonna, les domestiques étaient brisés de fatigue; et, malgré l'intention que plusieurs d'entre eux avaient manifestée de veiller leur maître, tous s'inclinèrent sans résistance quand Guépin leur dit: 

 —M. le marquis veut veiller seul le corps de son frère. 

 Une demi-heure plus tard, il revenait auprès du marquis et disait: 

 —Maintenant, monsieur peut agir en toute tranquillité. 

 Honoré se redressa et contempla quelques instants le visage glacé de son frère; puis tandis que Guépin verrouillait les portes, il se dirigea vers le secrétaire. 

 Il avait bien le droit de l'ouvrir maintenant: tout n'était-il pas à lui, ici?… 

 Guépin le rejoignait: 

 —Voici la clef, monsieur le marquis. 

 Honoré eut un tressaillement nerveux; il était atrocement humilié de se trouver sous la dépendance de ce domestique qui savait tout, qui pensait à tout. Guépin le remarqua; et son regard audacieusement fixé sur le marquis, semblait dire: 

 «Te révolte donc pas, mon bonhomme… Tu ne peux pas te passer de moi!» 

 Honoré avait pris la clef. La main un peu nerveuse, il ouvrit le secrétaire, et descendit la plaque, qui formait table en s'abaissant. 

 Devant lui, s'étalaient trois rangées de tiroirs. Il les enleva tour à tour et vida leur contenu sur la tablette. 

 C'était évidemment dans un de ces tiroirs que Jean avait enfermé la lettre destinée à sa mère. 

 Il déplia tous les papiers posés devant lui, reconnut des lettres de Brettecourt, de Vauchelles; mais il ne trouva pas trace de la lettre qu'il cherchait. 

 Guépin, planté derrière lui, le dévisageait en goguenardant. Honoré recommença deux fois son examen, visita de nouveau les tiroirs, mais inutilement. La lettre de son frère n'était pas dans le secrétaire. Brusquement il se retourna vers Guépin et lui jeta un regard irrité, ayant presque envie de lui crier: 

 —Vous l'avez donc volée? 

 Mais Guépin demeurait impassible, dans l'attitude du correct domestique, qui attend que son maître l'interroge. 

 —Ah çà! maître Guépin, m'auriez-vous fait de faux rapports depuis six mois? 

 Guépin haussa les épaules. 

 —La preuve que je n'ai pas fait de faux rapports, c'est ce que M. le marquis a dit avant de mourir. 

 —Cependant, fit Honoré, tout démonté par la réponse si logique de  Guépin, puisque je ne la trouve pas, cette lettre?… 

 —Monsieur n'a peut-être pas suffisamment cherché. 

 Il y eut un silence. Honoré se calmait: évidemment, il avait mal cherché; cette lettre, il la découvrirait tout à l'heure, cachée peut-être entre deux tiroirs. 

 Mais, avant de recommencer ses recherches, il éprouva le besoin de bien confirmer ses soupçons en questionnant Guépin. 

 —Voudriez-vous, maître Guépin, me résumer aussi rapidement que possible, tout ce que vous m'avez dit depuis six mois? 

 —Je ne demande pas mieux, monsieur, répondit Guépin, enchanté de faire valoir ses services dans une occasion aussi solennelle. 

 Donc, il y a six mois environ, M. le comte était sorti un soir, dans le but de suivre M. le marquis; et je me trouvais moi-même dehors, dans la même intention. Les nouvelles allures de M. le marquis inquiétaient son frère, comme son fidèle valet de chambre. Nous nous rencontrâmes… 

 —Passez, passez, Guépin… 

 —Si je répète cela, monsieur, c'est simplement pour rappeler que c'est M. le comte qui m'a chargé de cette besogne, un peu trop basse pour lui, et qu'il s'en est fié à moi du soin de surveiller les nouvelles amours de M. son frère. Le marquis avait complètement abandonné ses anciens plaisirs… 

 J'ai cru longtemps que c'était pour une femme du monde et qu'il ne se cachait si bien que pour éviter la colère d'un mari jaloux. 

 Mais j'ai perdu cette conviction lorsque j'ai eu fait la remarque que M. le marquis ne mettait jamais son habit pour aller à ces rendez-vous, quoique ces rendez-vous eussent presque toujours lieu le soir: il s'y rendait en jaquette, même en veston. 

 Ce n'était donc pas une femme du monde, pas même une bourgeoise… A peine une toute petite bourgeoise! 

 Ici, le visage de Guépin prit un air de souverain mépris; et, tirant un gant de sa poche: 

 —En voici la preuve, monsieur! 

 Ce gant de femme que j'ai découvert dernièrement dans une de ses poches… 

 —Une jolie main! fit Honoré en prenant le gant. 

 —Des gants à vingt-neuf sous, monsieur, prononça Guépin. Et usés, recousus… Je pencherais, monsieur, pour une ouvrière… 

 —Et… vous n'avez pas encore découvert sa demeure? 

 —J'ai fait un progrès, monsieur. D'habitude, M. votre frère faisait tant de détours avant d'arriver à ses rendez-vous qu'il m'avait été impossible de le filer complètement. Il avait été à la guerre et savait dépister l'ennemi; et puis, il se doutait peut-être qu'on l'espionnait. Mais, depuis quelque temps, il prenait moins de précautions; et hier, j'ai acquis la certitude que la demoiselle habite le Marais: j'ai perdu M. le marquis, pour la seconde fois, dans le dédale des rues du Temple. 

 Jean était allé la veille, en effet, jusqu'à la place des Vosges; mais, ne sachant que dire à Marie, ne voulant plus lui mentir, il n'avait pas osé pénétrer dans sa maison; et il avait passé une partie de la nuit à errer dans les rues qui avoisinent la Place Royale. 

 —Bien, Guépin, dit Honoré, en lui tendant un billet de cent francs. 

 C'était le prix convenu de chaque renseignement nouveau. Mais Guépin refusa avec dignité. 

 —Oh! monsieur! Pas un pareil jour! 

 Et, regardant gouailleusement Honoré: 

 —Je serai bien assez récompensé, si monsieur le marquis veut bien me garder à son service. 

 Honoré, sans répondre, se tourna vers le secrétaire et chercha derrière tous les tiroirs. 

 Il ne trouva encore rien. 

 —Il y aurait donc un secret? murmura-t-il tout agacé. Sans doute un secret que seul son frère connaissait! 

 Guépin souriait en dessous; il dit: 

 —L'autre nuit, en rentrant, M. le marquis a écrit très longuement.  Quand il a eu fini, il a murmuré, je l'ai parfaitement entendu: 

 «Je reverrai cela demain.» 

 Puis, il a rangé ses papiers, fermé son secrétaire, et s'est couché. C'est moi qui ai éveillé M. le marquis ce matin: il n'avait donc pas retouché à ses papiers. Il s'est habillé très vite et est monté tout de suite à cheval. 

 La lettre doit forcément se trouver là. Et si monsieur veut me permettre?… 

 Honoré était décidément forcé d'en passer par les volontés du drôle. 

 Guépin s'installa devant le secrétaire. 

 —J'avais fait quelques remarques sur la façon dont M. le marquis ouvrait et fermait ce petit meuble… 

 Plaçant son pied contre le pied droit du secrétaire, il poussa vivement. En même temps il s'appuyait très fortement sur la tablette et, de ses deux mains, pressait à droite et à gauche sur une bande de bois de rose qui semblait incrustée dans un encadrement noir. Aussitôt, la bande de bois de rose bascula; et les deux hommes aperçurent une cachette de petite dimension qui renfermait des papiers. Honoré s'élança pour les prendre; mais Guépin avait été plus prompt que lui. Le digne valet de chambre s'en était déjà emparé et se reculait les tenant bien serrés dans sa main. 

 Honoré ne put s'empêcher de prononcer: «Drôle!» 

 Guépin ne sourcilla même pas; il dit simplement, tout en dardant ses yeux sur ceux du marquis: 

 —Je vais certainement remettre tous ces papiers à monsieur; mais, auparavant, je prendrai la liberté de faire remarquer à monsieur deux choses: la première, c'est que, sans moi, monsieur n'aurait jamais trouvé ces documents; la seconde, c'est que je pouvais m'en emparer et les remettre à Mme la marquise. Je désire simplement que monsieur me donne l'assurance que je ne le quitterai jamais! 

 —Eh parbleu, oui! prononça Honoré, tendant la main pour prendre les papiers. Et si je trouve là ce que je cherche, vous recevrez dix mille francs, Guépin. 

 —Il y a plaisir à travailler pour monsieur le marquis, déclara mielleusement Guépin, qui entrevoyait beaucoup d'autres dix mille francs succédant aux premiers. 

 Déjà Honoré lisait les premiers mots de la lettre de son frère. 

 «Ma mère chérie, 

 «C'est en tremblant que je vous écris…» 

 [Illustration: Honoré recommença deux fois son examen. (Page 44.)] 

 Une joie sauvage éclaira sa figure: il était maître de l'avenir. 

 En écrivant ces mots d'une main fiévreuse, Jean de Villepreux n'avait voulu faire qu'un brouillon, un projet de lettre où il jetterait au hasard toutes ses pensées, se réservant de le corriger ensuite, de le raturer, d'en enlever tout ce qui lui semblerait de nature à choquer sa mère. Et cependant, quand, après l'avoir terminé, il l'avait relu hâtivement, il n'avait pas trouvé une phrase à changer, un mot à supprimer. 

 [Illustration: je tremblais presque de l'avoir à mon bras. (Voir page 53.)] 

 C'est qu'il avait écrit simplement, loyalement, son histoire, avec l'éloquence du cœur. 

 «Ma mère chérie, 

 «C'est en tremblant que je vous écris… J'aurais dû vous dire de vive voix tout ce que vous allez lire, vous le dire en me mettant à vos genoux. Je n'en ai pas eu le courage, mais pas parce que je craignais de blesser votre orgueil… Je sais seulement que je vais vous causer une peine infinie, et cela me brise le cœur. Je voudrais être encore enfant, je trouverais alors peut-être des caresses si tendres que votre amour ne verrait plus en moi que la créature adorée en qui revit mon noble père; et vous auriez, j'en suis certain, un de ces moments de fol amour maternel où toutes les indulgences semblent non seulement possibles mais naturelles aux vraies mères. 

 «D'abord, je vous dois la confession de ma vie, et je vais vous la faire comme si j'étais devant Dieu. Autrefois, quand j'étais si petit que vous me teniez sur vos genoux, vous m'appreniez à dire mes fautes. Et, dans votre bonté, vous les pardonniez toujours en un baiser. 

 «Jusqu'au jour où je suis devenu un homme, ma mère, je n'ai certainement commis que des fautes légères, et j'ai toujours essayé de les réparer. Mais, vis-à-vis de vous, mère adorée, j'affirme bien hautement que je n'en ai jamais commis. Vous emplissiez mon cœur. Vous l'emplissiez à tel point que, même au milieu de ces liaisons légères qui accueillent les jeunes gens à leur entrée dans la vie, je songeais sans cesse à vous. Malgré la fougue que j'apportais à mes plaisirs, j'éprouvais une joyeuse satisfaction à me dire que pas une jeune femme n'avait votre beauté, votre grâce, votre bonté. 

 «Votre bonté! Ah! que j'en ai besoin aujourd'hui!… 

 «Les années qui suivirent resserrèrent encore notre affection. Je comprenais mieux ce qu'est une mère. Jamais je ne l'ai mieux compris que le jour où vous m'avez permis d'aller me battre pour notre chère France. Quel sacrifice vous faisiez alors! Et comme vous l'avez fait simplement! Celui que je vais vous demander sera plus grand encore. 

 «Enfin, meilleure que bien des mères, vous avez voulu vous-même me choisir une femme. Vous l'avez élevée, vous l'avez faite semblable à vous. Et, sans aucune jalousie, vous vous préparez à me la donner. Vous êtes partie pour Angoville plus tôt que de coutume; vous allez chercher Juliette à son couvent. Vous ne m'en avez rien dit; mais j'ai deviné tout cela, et vous allez dévoiler vos projets à Juliette, qui n'y est, hélas! que trop préparée. J'espère que ma lettre vous arrivera assez tôt pour que le mal ne soit pas fait, pour que vous n'ayez pas encore prononcé des paroles irréparables. J'ai eu tort de ne pas enrayer le mal depuis longtemps; mais je ne suis pas coupable; je ne savais pas… Je croyais connaître la vie, je ne la connaissais pas. Je me disais tout bonnement, avec un sot amour-propre, que lorsque vous en auriez fixé l'époque, je daignerais consentir à mon union avec Juliette. Et aujourd'hui, je viens vous demander de renoncer à ce mariage. 

 «J'aime Juliette, ma mère, comme une sœur chérie; j'ai même pour elle une affection plus profonde: par moments, il me semble qu'elle est mon enfant. Et, toute ma vie, elle trouvera chez moi la tendresse et aussi la protection d'un chef de famille. Elle est encore trop jeune pour que l'amour ait fait de grands ravages dans son cœur. Elle ne me connaît, elle ne m'aime que par vous. Vous arracherez bien facilement mon image de son esprit; et, comme vous voulez la marier, vous lui donnerez pour époux, mon frère d'armes, mon cher Henri de Brettecourt, que vous aimez aussi comme s'il était votre enfant…» 

 Arrivé à cette phrase, Honoré eut un sourire plein d'amertume et murmura: 

 —Je n'étais donc rien, moi?…. 

 Puis il continua: 

 «Dès que je vous aurai adressé cette lettre, je partirai pour l'Afrique, j'arracherai Brettecourt à ses Bédouins qu'il malmène vraiment par trop, et je vous l'amènerai. Je sais d'avance que, sur ce point, vous consentirez; et j'aurai réparé une partie du mal que je vous fais. Brettecourt, ayant passé presque toute son existence à se battre, apportera à Juliette un cœur vierge: je ne lui ai jamais connu de liaison. Je vous réponds, à moins de choses imprévues, de son consentement. Quant à Juliette, comment n'aimerait-elle pas ce noble et bel officier, qui porte si glorieusement son grand nom, et qui est si digne d'elle et de nous?… 

 «Et maintenant, ma mère, écoutez la prière que je vous adresse à genoux! 

 «Il y a une dizaine de mois, un peu las de la vie élégante que je menais, fatigué des distractions, toujours les mêmes, que je trouvais sur mon chemin, je cherchais de nouveaux plaisirs, de nouvelles impressions. J'avais beau consacrer mes matinées à l'étude, vous accompagner toutes les fois que vous le désiriez, il me restait de longues heures de loisir. Et je trouvais insipide la vie du club ou les moments passés dans les salons à écouter toujours les mêmes inutilités, les mêmes discussions sur les élégances et les mêmes scandales mondains. 

 «Une soirée, où l'ennui résultant de mon inactivité pesait plus lourdement sur moi, ce jeune fou de Vauchelles me proposa d'assister à une petite fête bourgeoise, à un de ces bals que donnent les arrondissements, sous prétexte de bienfaisance, et qui sont de gros événements pour chaque quartier de Paris. J'acceptai en riant. Et nous voilà, Vauchelles, quelques fous comme lui et moi, nous acheminant vers le Marais. 

 «Je m'attendais, ma mère, à trouver une société ridicule, lourde, empesée; et, tout de suite, je fus charmé par la vue d'une foule de jeunes filles qui, dans leurs costumes tout simples, avec leur visage frais animé par le plaisir, offraient vraiment un bien délicieux spectacle. Et puis, tout le monde s'amusait dans cette salle de fête; tout le monde s'amusait de bon cœur. Vous ne sauriez croire combien ces réunions sont plus gaies que les nôtres. Les jolis sourires, les francs regards valent bien des diamants. 

 «Vauchelles fit mille folies; avec ses camarades, il organisa des quadrilles, se donna pour un clerc de notaire et eut succès fou. Vers deux heures, affirmant que les mamans le couvaient d'un œil trop dangereux, il se retira pour aller souper avec sa bande. J'eus l'air de partir comme eux; mais je refusai de les accompagner. Et, dix minutes après, je revenais dans le bal. Je voulais revoir une jeune fille, dont le regard et le sourire m'avaient particulièrement attiré. 

 «Cette jeune fille ne dansait pas, et pour une raison fort simple, que j'ai à peine besoin de vous dire, car les passions et les intérêts sont aussi violents, dans le petit monde que dans le grand; c'est qu'elle était habillée avec une simplicité excessive. Placée dans un coin un peu sombre, se cachant presque, elle n'avait été remarquée par personne dans la foule des danseurs. Seul, Vauchelles l'avait aperçue; il m'avait dit: 

 «—Regarde là-bas, cette tête de madone. 

 «—Invite-la, avais-je répondu. 

 «—Elle a l'air trop fragile; j'aurais peur de la casser. 

 «Vauchelles est le seul de mes amis qui ait vu cette divine jeune fille. Et aujourd'hui, il ne doit même plus se souvenir de son visage. De temps en temps, elle causait avec une vieille dame, en qui je devinais sa grand'mère; mais ses yeux étaient sans cesse dirigés vers le bal, ce bal auquel elle ne prenait aucune part, et qui l'amusait pourtant. 

 «Je m'étais rapproché d'elle, et, me dissimulant dans l'embrasure d'une fenêtre, je l'observais avidement. Je m'amusais à deviner qui elle était. La grand'mère avait une robe ancienne en belle soie, et ce seul détail me disait qu'elles avaient été plus riches autrefois. La jeune fille avait une robe de mousseline blanche, modeste, bien modeste, mal coupée, faite à la hâte…—Je devinais tout!—Comment avec cela pouvait-elle avoir une taille charmante, fine, délicate? Pas d'autre ornement qu'un nœud sur l'épaule, pas une fleur dans les cheveux, de beaux cheveux châtains, épais, adorablement nuancés. Pour tous bijoux, de petites perles aux oreilles, de bien petites perles. Et, machinalement, je la comparais aux reines du bal, aux belles filles richement habillées, un peu trop couvertes de gros bijoux. Je voyais maintenant les défauts des autres, que je n'avais pas remarqués tout à l'heure, tellement mon inconnue me semblait parfaite. 

 «Elle ne devait plus avoir d'autre famille que cette vieille grand'mère; un ami, sans doute, leur avait donné deux billets. Et, à la joie qu'elles prenaient toutes les deux, même la grand'mère, je sentais qu'elles ne devaient jamais avoir la moindre distraction, et que toute leur existence devait s'écouler dans le bonheur paisible du travail. Et je me disais que ce serait charmant d'aller à elle, comme à une petite Cendrillon bien méconnue, de l'inviter, de la mener en plein bal pour la montrer à tous et en être fier… 

 «Tout à coup, un danseur pressé me bouscula un peu: je me trouvai en pleine lumière, et les yeux de la jeune fille se rencontrèrent avec les miens. Et, pendant quelques secondes, elle me regarda avec un air de si naïve admiration que je me sentis tout remué. Aucune femme ne m'avait jamais fait éprouver semblable sensation. J'étais fier et heureux d'avoir été remarqué par elle. Je répondis à son regard par un sourire; et, aussitôt, elle baissa les yeux et rougit, comme si elle avait eu honte de son audace. Je n'hésitai plus; j'allai l'inviter, en saluant d'abord la grand'mère. Vous pensez bien qu'une présentation était inutile. Elle consulta sa grand'mère, du coin de l'œil. Et la bonne vieille sembla dire, rien qu'à la façon dont elle me regarda: oui, j'ai confiance. Elle se leva et nous partîmes. Je tremblais presque de l'avoir à mon bras. Je lui demandai si elle avait déjà dansé. 

 «—Oh! non, dit-elle; nous ne connaissons personne; on nous a donné ces billets… Et puis, je sais si peu danser! 

 «—Nous allons valser. 

 «Elle pâlit et balbutia que, pour les autres danses, elle s'en tirerait peut-être, si j'y mettais de la complaisance; mais elle avait peur de la valse. Or, vous savez, ma mère, que chez certaines femmes, tout ce qui est gracieux est inné. Elle valsa tout naturellement à mon bras; je n'eus qu'à l'entraîner: elle était si légère! Elle levait les yeux vers moi de temps en temps et me semblait bien reconnaissante de l'honneur que je lui faisais. Je ne lui parlais pas, comprenant que cela l'aurait embarrassée de répondre. Et, quand la valse fut finie, je la ramenai à sa place en faisant un grand tour. Elle marchait légèrement, touchant à peine la terre, d'une façon presque aérienne. Je la vis dans une grande glace; vous auriez dit en la voyant ainsi: c'est un ange qui passe! La grand'mère me remercia, avec un air de très bonne compagnie. 

 «La liberté qui règne dans ces réunions me permit de demeurer auprès d'elles. Et je fus témoin d'un petit manège qui me ravit. On avait bien vite remarqué ma danseuse dans les salles de bal; et des jeunes gens très empressés, un peu rouges, un peu ébouriffés, venaient l'inviter. Elle les refusa tous, et je me dis, avec fatuité, qu'elle ne voulait pas d'autre danseur que moi. 

 «Je songeais à ce délicieux Lion amoureux , qui m'avait fait sourire autrefois; je le comprenais maintenant, non pas que je fusse devenu amoureux tout d'un coup, mais je me disais que cette jeune fille serait reine par la grâce, la simplicité et la beauté dans la plus aristocratique des fêtes. J'étais très respectueux; j'osais à peine causer avec mon inconnue, je parlais plus aisément avec la grand'mère. Et j'étais vraiment surpris de lui trouver une allure distinguée, des pensées justes et fines qui contrastaient avec son humble situation; car j'avais bien deviné: la jeune fille, ayant enlevé son gant droit, je vis ses doigts, très délicats, abîmés au bout par des piqûres d'aiguilles; le travail les avait même fait un peu dévier. Cela sans doute paraîtrait risible à mes camarades de cercle; mais vous comprendrez que j'en fus touché. Elle remarqua mon regard dirigé sur ses pauvres doigts martyrisés, et n'en éprouva aucun embarras. Elle dit gentiment: 

 «—Vous voyez que ça ne rend pas les mains belles, d'être lingère. 

 «—Vous travaillez dans la lingerie? 

 «Ce fut la grand'mère qui répondit: 

 «—Surtout pour les trousseaux; ma petite-fille est très adroite; moi, je prépare le gros ouvrage. 

 «Je vous assure, ma mère, qu'il y a quelque chose de très beau à parler aussi simplement de son travail. Et il était si facile de comprendre que c'était seul leur travail qui les faisait vivre!… 

 «—Et vous, monsieur? 

 «Cette question, posée par la jeune fille, me bouleversa. Pouvais-je répondre que j'étais le marquis de Villepreux, rompre d'un seul mot cette petite intrigue charmante qui me ravissait? Dire mon nom, c'était élever une barrière absolue entre mon inconnue et moi. Elle devait me croire aussi dans une situation modeste; je fis un mensonge: 

 «—Je suis étudiant en droit… 

 «La grand'mère me dévisagea, défiante; elle ne me trouvait pas assez jeune. J'ajoutai, tout embarrassé: 

 «—C'est-à-dire que j'ai fini ma licence depuis longtemps; je suis avocat… Seulement, je reste encore à Paris, pour terminer mes études de doctorat avant de retourner en province… 

 «Je mentais bravement, en regardant la jeune fille, moi qui croyais ne pas savoir mentir; mais j'étais timide, au fond, je n'osais pas lui demander son nom de famille, je savais simplement qu'elle s'appelait Marie, et cela me suffisait. 

 «Je la fis danser une seconde fois, et lui demandai alors si elle n'avait pas d'autre famille que sa grand'mère. 

 «—Non, monsieur. Mon père est mort pendant la guerre de Crimée; ma mère, brisée par le chagrin, l'a suivi bientôt; et nous sommes restées toutes les deux seules. 

 «Ce souvenir de la guerre de Crimée m'avait rendu pensif… J'avais peut-être connu le père de cette jeune fille?… J'aurais bien eu envie de lui poser d'autres questions; mais cela l'aurait attristée. Quand je la ramenai à sa place, la grand'mère me jeta un regard inquiet. Devinait-elle en moi le menteur? Et elles partirent aussitôt; la jeune fille n'exprima aucun regret de quitter le bal: mais elle m'adressa un charmant sourire. 

 «Ma mère, ma vie était changée. 

 «J'ai insisté sur tous les détails de cette première rencontre pour bien vous faire voir qu'il n'y a pas eu, chez celle que j'aime aujourd'hui avec passion, l'ombre d'une coquetterie. Je passe sur toutes les ruses d'un jeune homme amoureux qui veut, à tout prix, rejoindre une jeune fille. Ma vieille habileté de mondain ne m'a que trop servi. Le matin même, je savais l'adresse de ces deux femmes. Un mois après, j'avais tout un nouvel état civil: j'étais devenu M. Jean Berthier, avocat; et, pour plus de sûreté, j'avais loué un modeste logement au quartier Latin et j'y avais fait transporter une pile raisonnable de livres de droit. Je voulais tout prévoir, soutenir jusqu'au bout mon mensonge… ou du moins le soutenir jusqu'au moment où je jugerais nécessaire de dévoiler la vérité. 

 «Six semaines après le bal, je pénétrais dans l'intérieur des deux femmes. Je ne vous dirai pas toute la diplomatie que j'avais déployée pour cela… Dans le bal, subissant l'influence générale, elles avaient été aimables, presque accueillantes: rentrées dans la vie intime, elles étaient terriblement défiantes. Mais je m'étais montré si respectueux, si soumis, me donnant pour un provincial qui s'ennuie à Paris et à qui manque la vie de famille, qu'elles avaient consenti à me recevoir. Je n'oublierai jamais l'impression de bonheur tranquille que j'éprouvai dans ce logement où la pauvreté est jolie, coquette… les fenêtres garnies de rideaux brodés par Marie… et, sur le rebord, les petites caisses vertes renfermant ses fleurs… tous les modestes meubles, d'une propreté méticuleuse… et la grande table sur laquelle elle exécute les travaux que lui confie une importante maison de lingerie… 

 «Figurez-vous enfin mon émotion, quand, dans une pâle photographie agrandie, je retrouvai, suspendu au mur, le portrait de ce brave capitaine à qui je dois la vie, et dont vous avez jadis vainement recherché la famille pour lui prouver votre reconnaissance. 

 «—Quel est cet officier, mademoiselle? demandai-je aussitôt. 

 «—Mon père. 

 «—Ne m'avez-vous pas dit qu'il était mort en Crimée? 

 «—Oui, monsieur, répondit la grand'mère. 

 «En ce moment, je tremblais comme un enfant. Je balbutiai: 

 «—Dans quelle bataille? 

 «—Dans une des attaques du Mamelon-Vert. 

 «Et, fièrement, en noble Française, cette vieille femme me raconta la mort de son fils: 

 «—L'officier qui portait le drapeau était tombé, frappé par un éclat d'obus; le lieutenant avait été emporté à l'ambulance. Le drapeau fut relevé par un sergent, un nommé Jean de Villepreux, dont mon fils m'avait parlé dans sa dernière lettre: il parait que ce Jean de Villepreux… un marquis, je crois? était d'une bravoure indomptable; et huit jours auparavant, il avait sauvé la vie à mon fils. Mon fils l'aimait donc beaucoup; et, dans sa lettre, il en parlait avec autant d'orgueil que s'il eût été son enfant. Ce Jean de Villepreux eut à peine relevé le drapeau que les ennemis se ruèrent sur lui: il allait sans doute être tué aussi; mais mon fils lui fit un rempart de son corps—je vous dis là ce qu'on m'a répété—Et c'est mon fils qui fut tué.» 

 «Ah! quelle sotte pensée m'a arrêté ce jour-là! Je brûlais de l'envie de me précipiter aux genoux de cette pauvre mère, de m'écrier: «C'est moi, ce Villepreux! c'est moi qui ai reçu le dernier soupir de votre enfant! C'est pour moi qu'il est mort.» J'eus peur qu'elle ne m'arrêtât par ces mots: «Vous nous avez donc menti?» Et je continuai mon rôle de Jean Berthier. 

 «—Mais ces Villepreux ont dû vous être bien reconnaissants?… questionnai-je timidement. 

 «—Sans doute, monsieur, répondit-elle de la façon la plus naturelle; mais il y a des reconnaissances qui pèsent à ceux qui en sont l'objet. En apprenant la mort de son mari, ma belle-fille, qui était très délicate, tomba gravement malade dans le Midi, où je l'avais conduite; elle mourut. La guerre finie, j'accomplis un douloureux pèlerinage: j'allai en Crimée, prier sur cette terre qui m'avait ravi mon fils. Quand je revins en France, j'appris au ministère de la guerre que Mme de Villepreux et son fils m'avaient activement recherchée; on n'avait pas pu leur donner mon adresse, je n'en avais pas laissé. Je priai qu'on ne la leur communiquât jamais. Sans doute, cette dame, aussi riche que bonne m'a-t-on dit, aurait voulu me secourir: j'en aurais été humiliée. Qu'avait fait mon fils, après tout, sinon son simple devoir de Français? Entre gens de cœur, à la guerre, on se sauve la vie chaque jour. Justement, M. de Villepreux avait sauvé une fois la vie à mon fils; nous étions quittes. Et puis, monsieur, j'étais jalouse de cette mère, qui avait conservé, elle, son fils, tandis que j'avais perdu le mien; cela m'aurait fait du mal de la voir, surtout de voir le fils. J'eus tort, monsieur, je fus trop fière. Les secours accordés par le ministère sont bien faibles, bien insignifiants; je ne connaissais personne qui pût me soutenir. Et j'eus bien du mal à élever ma chère petite-fille. Une femme gagne si peu! Enfin, ces mauvais jours sont passés, et l'aisance est entrée chez nous, quand ma petite-fille a pu m'aider de ses petits doigts de fée… Nous n'avions même plus la dot de ma belle-fille: mon fils l'avait dépensée peu à peu pour gâter sa femme…» 

 «La bonne vieille essuya deux grosses larmes; puis, reprenant une allure enjouée: 

 «—Nous nous sommes donc tirées d'affaire, monsieur, sans l'aide de personne. Et mon fils, qui était si fier, doit être bien content là-haut, de ce que nous n'avons jamais reçu d'aumône.—Voilà notre histoire, monsieur. Tant pis pour vous, si elle vous a ennuyé; mais il ne fallait pas nous demander ce que c'était que ce portrait! 

 «Connaissez-vous, ma mère, quelque chose de plus touchant que ce récit?… J'étais ému jusqu'aux larmes. Et je ne trouvai que ces paroles: 

 «—Mademoiselle, comme vous devez être orgueilleuse de votre père! 

 «—Oh! oui, monsieur; c'est mon défaut. 

 «—Et elle n'en a pas d'autre, ajouta la grand'mère. 

 «Si vous aviez assisté à cette scène, ma mère chérie, je n'aurais pas besoin de vous écrire aujourd'hui cette longue confession; vous auriez deviné l'amour profond, durable, qui naissait en moi. 

 «Maintenant, je n'ai plus de faits saillants à vous raconter. En la forçant à parler de son fils, j'étais rapidement devenu l'ami de la grand'mère. J'étais celui de la jeune fille depuis le premier jour. Et la première période de nos amours est renfermée dans ces seuls mots: Nous nous sommes aimés! 

 «Je jouais fort bien mon rôle de provincial tout perdu dans Paris, sevré de la vie de famille, heureux de trouver un coin paisible, loin du tapage parisien. Je m'intéressais à leurs travaux, à ces commandes qu'on leur donne préparées, avec les broderies et les dentelles rigoureusement comptées, et qu'on leur paye si peu! 

 «Et cela m'amusait de songer que j'avais plus d'argent, dans ma bourse des menues dépenses, qu'elles n'en gagnent dans toute une année. Je prévoyais leur stupéfaction le jour où je me ferais connaître, comme un prince des contes de fées. Et si je sentais ma vie changée, c'est que, sous l'influence de Marie, je devenais un autre homme: je comprenais mieux mon siècle, sans cesser de respecter le passé… 

 «Je comprenais mieux aussi l'inutilité de ma vie d'oisif, j'en avais même un peu honte, devant elle, si travailleuse! Je comprenais mieux surtout la famille, la femme simple, bonne, douce, la femme qui répand le bonheur dans une maison. Et déjà mon intention était bien arrêtée de vous la donner pour fille, une fille qui vous aimerait comme je vous aime, qui vous respecterait, comme je vous respecte… Juliette et elle seraient sœurs… Sans dévoiler encore mon nom, je leur avais dit mes projets; il l'avait bien fallu d'ailleurs, pour avoir le droit de revenir sans cesse chez elles! 

 «Cela se passa bien simplement. Je dis à Marie que, mes études terminées, mon dernier examen passé, je retournerais en province, et que, si elle voulait de moi pour mari, elle vivrait dans un trou, presque à la campagne, comme enterrée, entre sa grand'mère, ma mère et moi. Et cette perspective, qu'il suffit de faire entrevoir à une jeune fille de nos jours pour l'épouvanter, cette perspective la ravissait. Elle ne s'inquiétait que d'une chose: 

 «—Votre mère m'aimera-t-elle? 

 «J'affirmais que oui. Et elle ajoutait, très confiante: 

 «—D'ailleurs, je l'aimerai tant, moi! 

 «Je fus alors sur le point de tout vous avouer, de me jeter à vos genoux et d'implorer votre consentement. 

 «Notre passion était, hélas! trop violente! Depuis que j'avais fermement déclaré mes intentions, la grand'mère me traitait en fils. Et, un soir où, dans leur grande maison de lingerie, on attendait une commande pressée, elle n'avait pas hésité à aller livrer cette commande, quoique je dusse passer la soirée chez elles; Marie m'attendait seule… 

 «Ma mère, souvenez-vous de la plus heureuse soirée de votre vie, de cette heure suprême où votre vie se confondit dans celle de mon père! Et pardonnez-nous!… 

 «Il n'est pas possible que nous ayons été coupables, elle surtout, jusqu'alors si pure, si chaste! Moi seul le fus; et je me demande encore à quelle force invincible j'obéis. Nous étions unis par un lien indissoluble. 

 Le château d'Angoville est situé, non loin de Saint-Lô, dans un des plus ravissants paysages de cette presqu'île du Cotentin, qu'on a assez justement comparée à la Suisse. Il se compose de deux constructions bien distinctes qui, avec l'immense parc qui les entoure, occupent un vaste coteau qui domine la Vire. Il ne reste du vieux château d'Angoville, bâti au moyen âge, qu'une salle remarquable du douzième siècle, soutenue par d'énormes piliers, et un donjon octogonal du quinzième siècle, très élevé, d'où l'on aperçoit non seulement la vallée de la Vire, mais celles de ses affluents, la Dolée et le Torteron. Une porte garnie de mâchicoulis, et surmontée d'un énorme écusson des Villepreux, semble soutenir le donjon et s'appuie elle-même sur une enceinte d'épaisses murailles qui décrit un léger circuit, puis s'arrête net en un monceau de grosses pierres. Tous ces vieux restes se seraient depuis longtemps écroulés, s'ils n'étaient liés entre eux par une solide couche de lierre qui les enserre plus sûrement dans ses griffes de bois tordu que des anneaux de fer. Seule, la salle du douzième siècle se tient bien debout, comme si jamais les années ne devaient avoir raison de ces constructions massives qui semblent avoir été faites par des géants. Elle a toujours servi d'écurie, ainsi que le prouvent des dispositions spéciales prises dès sa fondation; et il a suffi d'y jeter un peu de lumière et d'y apporter les aménagements nouveaux qu'exige le sport, pour en faire une parfaite écurie moderne. 

 Lorsque le vieux château, fatigué par les nombreux sièges que lui firent subir les Anglais, commença de tomber en ruine, Jean VIII de Villepreux dépensa presque toute sa fortune pour faire construire la superbe habitation qui s'élève à une légère distance du donjon, et qui est un des plus admirables souvenirs que nous ait laissés l'architecture du dix-septième siècle. 

 C'est de là que la marquise avait écrit à son fils la lettre qu'il avait reçue en arrivant à son cercle. 

 Le lendemain, à l'heure même où le jeune marquis s'éteignait, dans la seigneuriale demeure de la rue Saint-Dominique, sa mère se promenait, en s'appuyant affectueusement sur le bras de Juliette de Persant, dans la large avenue qui mène du nouveau château aux ruines de l'ancien. 

 Depuis deux jours qu'elle était arrivée à Angoville, elle avait tout vu, tout disposé pour recevoir son fils. Et, en ce moment, elle allait elle-même jeter un dernier coup d'œil sur son écurie. 

 —Il aime donc bien les chevaux? interrogeait Juliette, les yeux levés vers ceux de la marquise. 

 —Ma petite, répondait la douairière, quand tu n'auras plus sur les joues ce joli duvet qui te fait ressembler à un fruit vert, c'est-à-dire quand tu commenceras à connaître un peu la vie, tu sauras que les hommes ne nous aiment qu'à la condition que nous flattions toutes leurs manies, toutes leurs faiblesses. Jean adore les chevaux; moi je les aime bien, comme de bonnes bêtes qui nous rendent service, mais enfin je ne les adore pas. Cependant, je vais visiter l'écurie pour être bien certaine que rien ne manque aux chevaux de mon fils, que l'avoine est belle, que les boxes sont bien nettoyés, que les cuivres, les harnais, les selles sont parfaitement entretenus. Tu verras que la première visite de Jean—lorsqu'il nous aura embrassées, car il daignera nous embrasser d'abord—eh bien, sa première visite sera pour ses chevaux. Et, comme il sera satisfait, il me dira: 

 «Vraiment, ma mère, c'est plaisir, après une absence, de retrouver une écurie aussi bien entretenue.» 

 Et ce sera ma récompense. 

 La marquise douairière de Villepreux était encore très belle. Elle touchait à la cinquantaine et paraissait à peine avoir quarante ans, sans recourir d'ailleurs à aucun artifice de toilette; elle n'avait jamais essayé de rester jeune femme. Son mari mort, elle avait dédaigné toute coquetterie. 

 Elle ne voulait plus être que mère, mais une mère jeune, aimante, gracieuse. Et peut-être est-il inexact de dire qu'il n'y avait plus la moindre coquetterie en elle; car elle avait celle de vouloir effacer dans l'imagination de son fils toutes les jeunes femmes qu'il courtisait. 

 Elle n'était décidée à abdiquer que devant la femme qu'elle lui avait choisie, devant Juliette de Persant. Et alors, elle deviendrait grand'mère. 

 Quand elle parlait de Jean, ses yeux noirs prenaient un éclat extraordinaire, une légère rougeur montait à ses joues habituellement assez pâles. Et elle semblait vraiment toute jeune. 

 Elle n'avait presque pas de rides, ses cheveux étaient toujours d'un noir de jais. Elle avait encore la taille mince, malgré un léger embonpoint qu'elle appelait en riant de la vieille graisse; et elle était très vigoureuse. 

 Si elle s'appuyait sur le bras de Juliette, c'était pour mieux sentir ce jeune cœur, qu'elle savait battre à son unisson. 

 Juliette de Persant méritait bien l'affection si tendre que lui portait la douairière. Son visage long, ovale, naïf, éclairé par de grands yeux bleus, ressemblait à celui de ces vierges qu'on voit sur les vitraux des vieilles églises; ses cheveux séparés sur son front pur en deux bandeaux étaient d'un brun délicat, nuancés d'or aux tempes et à la nuque; son nez, d'une finesse exquise, paraissait fragile comme une mince feuille de porcelaine; ses lèvres gracieuses, bien ouvertes, pleines de sang, indiquaient la bonté. 

 Son portrait moral ressemblait à celui de la marquise, comme un reflet ressemble à la lumière. Et toutes ses pensées, toutes ses aspirations se résumaient en une unique chose: elle admirait Jean de Villepreux. 

 Elles étaient arrivées à la vieille salle romane et passaient devant les boxes. 

 —Voici Lutin, son favori, dit fièrement la marquise… 

 Et bravement, elle pénétrait dans le box et caressait la croupe du cheval. 

 —Quelle noble bête! s'écria Juliette. 

 —Jean en choisira une pour toi, mais bien douce, une haquenée comme celles que montaient les dames de jadis; il la dressera lui-même, et vous irez faire de longues promenades… 

 —Ah! mère, murmura Juliette,—elle avait toujours appelé la marquise ainsi,—mère, vous me faites rêver!… 

 Elle avait baissé les yeux et rougissait. 

 En ce moment, elles entendirent des pas. Et une voix d'enfant demanda: 

 —Est-ce que madame la marquise est là? 

 —Oui, répondit un palefrenier. Pourquoi donc? 

 —J'ai couru pour lui remettre cette dépêche qu'on vient d'apporter au château. 

 Une dépêche! La marquise sourit: 

 —Je devine: Jean a reçu ma lettre ce matin, il me télégraphie qu'il arrive. 

 Puis elle sortit vivement, prit le papier bleu et l'ouvrit, tandis qu'une expression de triomphe se répandait sur son visage. Mais à peine avait-elle jeté les yeux sur les quelques mots rédigés par Honoré que ses traits se contractaient affreusement. 

 —J'étais trop heureuse! murmura-t-elle. 

 Et elle s'évanouit dans les bras de Juliette. La jeune fille parcourut rapidement la dépêche; elle aussi faillit tomber; mais elle puisa, dans son amour pour la marquise, la force de résister à sa douleur. Et ce fut elle qui, tout en s'empressant auprès de Mme de Villepreux, donna les ordres nécessaires pour préparer le départ, et cela avec un calme, une énergie dont elle ne se serait pas crue elle-même capable. 

 —Qu'on attelle immédiatement pour nous mener à Saint-Lô; nous avons le temps de prendre le dernier train qui rejoint la ligne de Paris… 

 Quand la marquise revint à elle, elle voulut parler; mais Juliette l'entoura de ses bras: 

 —Mère, ne vous occupez de rien; laissez-moi, dans notre malheur, la consolation de vous gâter. 

 Et elle la reconduisit au château, où la marquise demeura une heure immobile dans son fauteuil du grand salon, les yeux aveuglés de larmes, vaguement fixés sur le fauteuil où son mari passait autrefois les soirées en face d'elle, et où son fils aîné l'avait remplacé. Ceux qu'elle aimait devaient-ils ainsi partir avant elle? Car elle devinait la vérité tout entière dans la dépêche d'Honoré: son fils Jean était mourant, peut-être mort… et on n'avait pas osé le lui annoncer brutalement. 

 Mort, lui, son orgueil, toute sa vie! Sans doute quelque sotte querelle, suivie d'un duel?… ou un accident?… Peut-être une chute de cheval?… L'incertitude l'aurait brisé si, de temps en temps, Juliette n'était venue l'embrasser. Elles mélangeaient leurs larmes. 

 —Ma chérie, murmurait la marquise, il faut que tu aies du courage pour moi! 

 Juliette avait fait préparer à la hâte la malle de Mme de Villepreux et la sienne. La dépêche était arrivée un peu avant cinq heures: à six heures, la voiture se rangeait devant le perron du château, les malles étaient chargées. 

 —Ma mère, nous n'avons plus qu'à partir. 

 Et Juliette entraînait la marquise. Les domestiques s'étaient placés auprès de la voiture. Tous pleuraient. Dans cette minute d'adieu à ces gens qui la révéraient, la marquise eut la force de prononcer en se redressant: 

 —Merci, mes amis! Et priez pour lui! 

 Et les deux femmes, serrées l'une contre l'autre, eurent de nouveaux sanglots, qui redoublèrent encore lorsque la voiture quitta l'avenue qui menait de la grande route au château. C'était là qu'elles avaient rêvé le bonheur; leurs espérances étaient à jamais brisées. 

 Elles arrivèrent à Saint-Lô quelques secondes avant sept heures et demie: elles purent prendre le train, qui les amena à Lison à huit heures. Et, à Lison, elles attendirent l'express de Cherbourg à Paris qui passe à huit heures vingt-deux. Quand elles furent montées dans l'express, Mme de Villepreux força doucement Juliette à s'étendre. Et la jeune fille écrasée par la fatigue et l'émotion s'endormit au bout d'une heure. La marquise ne ferma pas l'œil de la nuit, il lui semblait qu'elle voyait son fils étendu sur son lit, n'attendant plus que de l'avoir embrassée pour rendre le dernier soupir. 

 —O mon Dieu! murmurait-elle parfois, faites que je le revoie, que je puisse recevoir sa dernière pensée! 

 Elles arrivèrent à Paris un peu après quatre heures du matin. Personne ne les attendait à la gare. Ce premier isolement causa une atroce impression à la marquise. Elle ne réfléchit pas que son fils ne l'attendait sans doute que plus tard. 

 —Honoré n'est pas venu au-devant de nous, dit-elle, c'est que tout espoir est perdu. 

 Elle était cependant plus calme. Cette longue nuit passée dans l'anxiété la plus poignante, l'avait préparée à la résignation. 

 Quand une voiture de place les eut amenées devant l'hôtel de la rue Saint-Dominique, elles demeurèrent, quelques secondes, hésitantes. Par un sentiment presque inconscient, elles voulaient retarder la minute où elles sauraient la vérité. Ce fut Juliette qui sonna. Et lorsque le concierge eut ouvert, la marquise, avant de faire un pas, prononça: 

 —Mon… mon fils? 

 Le bonhomme n'eut pas le courage de répondre; d'un geste embarrassé, il montra le ciel. La malheureuse mère se précipita alors; et, à l'entrée du vestibule, elle trouva son fils cadet. Honoré avait vite deviné que sa mère seule pouvait arriver à cette heure. Il avait eu un instant de trouble… Que sa mère fût arrivée une demi-heure plus tôt, et elle l'aurait surpris brûlant la lettre de son frère… Mais il s'était remis promptement, se composait un visage désolé. Et, lorsque sa mère lui tendit ses bras, il dit avec gravité: 

 —Courage, ma mère, vous n'avez plus qu'un fils! 

 Et il essayait de la retenir, de lui prodiguer ses consolations. Elle ne l'écoutait plus, elle gravissait l'escalier, comme folle, criant d'une voix désespérée: 

 —Jean!… mon fils… mon chéri! 

 Elle ne s'arrêta qu'à l'entrée de la chambre du mort. Là, ses sanglots cessèrent; elle contemplait, d'un œil stupide, ce beau corps étendu qui, dans la mort, semblait un beau marbre couché. 

 Elle avait vu ainsi son mari. 

 Et ces deux visions suprêmes, ces deux douleurs aiguës se confondaient dans son esprit. Elle perdait une seconde fois le bonheur. 

 Juliette demeura quelques instants près d'elle, immobile, retenant ses larmes devant la douleur muette de la mère. Puis la marquise se jeta en avant et vint tomber comme prosternée au pied du lit, murmurant: 

 —Pourquoi me l'avez-vous pris, mon Dieu? Ne pouviez-vous me frapper, moi, vieille, moi qui ne sers plus à rien sur cette terre?… 

 Elle ne songeait pas encore à demander comment, pourquoi il était mort. La blessure ayant été très soigneusement lavée, puis dissimulée autant que possible, elle n'avait vu que ce visage tout blanchi, sévère, et d'une beauté sublime. 

 Juliette était tombée à genoux à ses côtés, épiant ses moindres mouvements, prête à l'entourer de sa tendresse. Honoré, un peu en arrière, les contemplait d'un œil sec: on ne le regardait pas, il n'avait pas besoin de jouer la douleur. Il avait même la force de raisonner, de se dire: «Si elles savaient que mon frère laisse un enfant, elles seraient parfaitement capables d'aller le chercher!…» 

 Cependant, l'énergie de la marquise était si grande qu'elle reprit bientôt possession d'elle-même. Elle se releva et ouvrant ses bras, y attira Juliette et Honoré et les tint longuement embrassés dans la même étreinte; puis elle les renvoya. 

 —Laissez-moi seule avec lui, mes enfants! 

 Honoré, tenant Juliette par la main, eut l'air de se retirer; mais, sur le seuil de la porte, il s'arrêta. Il voulait annoncer à sa mère comment son frère était mort… 

 —Il a été blessé à l'œil par M. de… 

 Sa mère l'interrompit brusquement: 

 —Je ne veux pas savoir encore le nom de celui qui me l'a tué!… Je ne veux pas que des pensées de haine emplissent mon esprit, au moment où je vais prier une dernière fois pour lui! 

 Honoré n'insista pas; les dispositions de sa mère le rassuraient pleinement sur l'accueil qui serait fait à Brettecourt, s'il osait se présenter à elle. Et, tenant toujours Juliette par la main, il la mena jusqu'à l'appartement qu'il lui avait fait préparer. 

 Ce n'était pas sans une légère appréhension que Juliette se laissait entraîner par Honoré. Ainsi que Jean, elle avait eu souvent à souffrir du caractère jaloux, haineux, du second fils de la marquise; il lui avait souvent montré qu'il la considérait comme une intruse; un jour même, elle l'avait entendu qui disait à la marquise, dans un moment de violence: 

 —Cette petite me vole votre affection! 

 Et, tout d'un coup, elle songeait aux changements qui pouvaient se produire dans son existence, maintenant que le fils cadet était devenu l'aîné, le chef de la maison. Sans doute, la marquise voudrait la conserver auprès d'elle; mais pourrait-elle accepter cette situation, si elle était détestée par le chef de la famille? 

 Aussi fut-elle très heureusement surprise quand Honoré lui dit d'un ton de bien sincère amitié: 

 —Ma chère Juliette, excusez-moi si vous ne trouvez pas, dès votre arrivée ici, une installation complète. Je suis si troublé depuis hier! J'ai pensé seulement que ma mère serait bien heureuse de vous avoir auprès d'elle… 

 Il ouvrit la porte de l'appartement. 

 —Vous voici chez vous. J'ai donné quelques ordres, à la hâte, pour que vous n'ayez pas trop à souffrir d'une première installation. Dans quelques jours, vous me direz tout ce qui peut vous manquer. Je n'ai pas, hélas! la prétention de croire que j'occuperai dans votre cœur la place qu'y occupait mon frère bien-aimé; mais je tâcherai que le vide qu'il laisse dans cette maison ne vous semble pas trop grand. 

 Il avait débité ses deux tirades d'un air parfaitement ému. Juliette le remercia avec attendrissement. Jeune âme qui croyait à peine que le mal existât! 

 Honoré s'était déjà retiré; il alla embrasser sa mère qui priait devant le lit du mort. Puis, fidèle au programme qu'il s'était tracé, il prit toutes les dispositions nécessaires pour l'enterrement; il donnait tous les ordres dans l'hôtel, et avec une douceur, une mesure qui surprenaient. On s'attendait à avoir en lui un maître irascible, orgueilleux, et on le voyait aussi bon, aussi indulgent que l'avait été son frère. 

 Au milieu de la journée, sa mère, qui n'avait pas quitté la chambre de Jean, essaya de lui poser quelques questions sur ce qui avait été fait, sur ce qui était à faire encore. Il la serra dans ses bras, avec un véritable élan de tendresse, et répondit: 

 —Ma mère, une seule chose peut me consoler dans ma douleur, c'est que vous me permettrez d'être pour vous ce qu'était mon frère. Il dirigeait tout et vous évitait les moindres soucis dans la vie usuelle; permettez-moi de vous les éviter dans une circonstance aussi cruelle. Vous et Juliette, pleurez! Tout ce qui est pénible, tout ce qui rend un deuil plus douloureux, me regarde. 

 En ce moment, Guépin interrompit l'entretien de la mère et du fils. Le valet de chambre avait été placé dans le vestibule de l'hôtel pour recevoir les personnes qui venaient s'inscrire; et, depuis le matin, c'était un défilé de tout ce que Paris compte de noble et d'illustre. 

 —Pardon, monsieur le marquis, fit Guépin à voix basse. 

 —Qu'y a-t-il donc? 

 —C'est… deux messieurs, prononça Guépin comme embarrassé, qui demandent à être reçus par Mme la marquise. 

 —Ne vous ai-je pas dit que ma mère ne recevrait absolument personne aujourd'hui? 

 —En effet, monsieur; mais ces personnes sont… 

 —Qui donc? 

 —M. le baron de Vauchelles… et M. le comte de… de Brettecourt! 

 A ce nom, la marquise eut un long tressaillement. 

 —Henri… murmura-t-elle; il est donc à Paris?… Oui… oui… cela me fera du bien de l'embrasser… Il aimait tant mon fils! 

 Guépin s'éloignait, très lentement. 

 —Attendez, ordonna Honoré. 

 Et s'adressant à sa mère, avec une grande solennité: 

 —Ce matin, ma mère, vous nous avez donné une belle leçon de générosité: devant votre fils mort, vous avez dit que vous ne vouliez pas connaître le nom de celui qui l'avait frappé; je vous ai admirée. Mais, ce nom, il m'est impossible de vous le taire plus longtemps… C'est Henri de Brettecourt! 

 [Illustration:—Pourquoi me l'avez-vous pris, mon Dieu? Ne pouviez-vous me frapper, moi, vieille, moi qui ne sers plus à rien sur cette terre?… (Voir page 69.)] 

 —-Lui!… Henri!… Henri se serait battu en duel avec ton frère?…  C'est impossible! 

 —Non, ma mère, Henri ne s'est pas battu en duel avec mon frère; et nous ne pouvons accuser que la fatalité. Henri revenait d'Afrique; sa première visite a été naturellement pour nous. Il a passé la journée avec Jean; ils ont fait des armes ensemble, et, dans le feu de l'assaut, l'épée démouchetée d'Henri a traversé le masque de Jean et pénétré dans la tête par l'œil droit. La mort n'a pas été instantanée, mais Jean est mort sans avoir repris connaissance… 

 —Henri, balbutia la marquise, Henri que j'aimais comme mon enfant,  Henri m'a tué mon bien-aimé fils? Oh! mon Dieu! c'est trop, cela!…  C'est trop! 

 Elle poussa un soupir lamentable et se renversa en arrière: Honoré la reçut dans ses bras, à demi évanouie. 

 —Pauvre mère! Comme tu es frappée! dit-il en la serrant tendrement contre lui. 

 Revenant à elle, elle murmura: 

 —Je n'aurais pas aujourd'hui la force de le voir… 

 Honoré fit un signe à Guépin: 

 —Allez dire à ces messieurs que ma mère les prie de l'excuser. Il lui serait impossible de les recevoir en ce moment. 

 [Illustration: Elle l'attira contre son sein. Oh! qu'elle était touchée des soins dont il l'entourait depuis son arrivée! (voir page 74.)] 

 Tandis que sa mère retombait à genoux, Honoré souleva légèrement le rideau de la fenêtre. Il aperçut Brettecourt qui s'éloignait, tout accablé, appuyé sur le bras de Vauchelles. Le danger était écarté pour aujourd'hui, et il saurait bien l'écarter toujours ainsi. Il avait d'ailleurs parfaitement prévu ce qui se passerait dans l'esprit de sa mère: avec sa générosité, sa noblesse de sentiment, elle ferait tous ses efforts pour étouffer en elle toute pensée de colère, de haine; Brettecourt, en somme, n'était pas responsable de ce malheur. Mais il espérait que jamais elle ne le reverrait, que jamais elle n'aurait le courage de supporter la présence de l'homme qui lui avait tué son fils. 

 —J'ai peut-être eu tort, dit la marquise au bout de quelques instants, j'aurais du me maîtriser, recevoir cet enfant; il venait me demander son pardon… J'ai été cruelle pour lui! 

 —Ah! ma mère, croyez bien que je n'ai pas attendu votre retour pour déclarer à Henri, en votre nom comme au mien, que cet affreux malheur ne changeait rien à l'amitié que nous avons toujours éprouvée pour lui! Je n'ai pas eu pour lui un seul mot de reproche… Mais sa présence… ici… vous aurait fait trop de mal! 

 —Merci, mon enfant! 

 Elle l'attira contre son sein. Oh! qu'elle était touchée des soins dont il l'entourait depuis son arrivée!… Elle ne l'aurait jamais cru si tendre, si dévoué. Et d'ailleurs, il avait maintenant, pour elle, une qualité qui primait toutes les autres: il était devenu le chef de la famille. Il était le marquis de Villepreux! Elle oubliait sa jeunesse méchante, envieuse, ses colères terribles contre son frère, son animosité contre Juliette. Elle ne voyait plus en lui que le dernier descendant des Villepreux qu'elle devait aimer et même respecter par-dessus tout. Et lui, sentant grandir sa puissance, cachait sa joie sous une attitude de parfaite soumission. 

 Il essaya d'éloigner sa mère pendant qu'on étendait Jean dans sa dernière couche; mais elle eut l'énergie de rester. Elle avait tant pleuré qu'elle assista, sans une larme, à ce navrant spectacle. Et ce ne fut que lorsque son fils eut disparu pour jamais, lorsqu'elle eut déposé sur le bois du cercueil le dernier baiser, qu'elle consentit à se reposer un peu. 

 Juliette était venue la chercher. 

 —Pauvre enfant, lui dit-elle en s'éloignant, je ne me suis guère occupée de toi; je demanderai à Honoré qu'il t'installe tout près de moi, que je te sente dormir à mes côtés. 

 Juliette, malgré sa tristesse, eut un doux sourire: 

 —Venez, mère! 

 Et, la faisant entrer dans sa chambre, elle ajouta: 

 —Honoré a prévenu nos désirs. 

 Ce fut une exquise consolation pour Mme de Villepreux; elle ne s'attendait certes pas à une si jolie délicatesse de la part de son fils. 

 «Nous le jugions mal,» pensa-t-elle. 

 L'enterrement eut lieu le lendemain. Il fut très noble et très majestueux, mais se distingua de la généralité des enterrements mondains par la douleur sincère qui se lisait sur presque tous les visages: Jean de Villepreux n'avait pas un ennemi. 

 Brettecourt suivit le cortège entre Vauchelles et le maître d'armes Grandier. Au Père-Lachaise, il se cacha derrière une tombe, fuyant le regard de Mme de Villepreux. 

 On trouva, en général, que le nouveau marquis de Villepreux pleurait un peu trop: on ne croyait pas à ces larmes. Et Vauchelles, qui était un affreux sceptique, les compara aux célèbres larmes de crocodile de Catherine de Médicis. On admira, au contraire, l'énergie de la marquise. Elle n'eut pas une défaillance, même lorsque se produisit le roulement lugubre des cordages remontant après la descente du cercueil. Et c'est elle qui ramena à sa voiture Juliette toute tordue de sanglots. 

 A la sortie du cimetière, tandis que la foule des amis s'éloignait, après ces salutations et ces accablantes poignées de main qui prolongent la douleur, la marquise aperçut Brettecourt qui partait bien vite, comme honteux. Elle eut alors, en souvenir de son fils, une sublime pensée de bonté. Elle appela: 

 —Henri! 

 Il s'arrêta, demeura quelques instants immobile, n'osant s'avancer vers elle. Puis, éclatant en larmes, il se précipita sur ses deux mains qu'elle lui tendait. 

 —Pardon, balbutia-t-il, pardon! 

 Et il couvrit de baisers les mains de la pauvre mère. Déjà la foule le poussait, les banales poignées de main recommençaient; et bientôt la marquise se trouva seule avec Honoré. 

 Ils rejoignirent Juliette qui sanglotait toujours, presque renversée sur les coussins de la voiture. Et ils rentrèrent à l'hôtel, sans avoir prononcé une parole. La marquise, marchant automatiquement, se rendit dans la chambre de Jean. Et là, elle eut sa plus violente crise de désespoir: elle s'était jetée sur le lit et baisait la place où avait été étendu son fils. Juliette et Honoré la contemplaient sans rien oser dire. Enfin, elle se releva, les prit tous les deux contre elle et s'écria: 

 —Mes enfants, si vous voulez que mon malheur soit moins grand, aimez-vous bien tous les deux! 

 Pour seule réponse, Honoré attira Juliette et l'embrassa avec effusion. 

 Puis il dit: 

 —Ma mère, si vous le voulez, cette chambre restera toujours ainsi… Ce serait comme une chapelle où nous conserverions intact le souvenir de mon frère… 

 Cette pensée toucha profondément la marquise; mais elle eut l'énergie de faire son devoir. 

 —Non, dit-elle, je refuse. Cette chambre n'était pas seulement celle de ton frère; c'est la chambre des marquis de Villepreux. Tu l'occuperas désormais, mon fils, toi, marquis de Villepreux, chef de notre maison! 

 En prononçant ces paroles, la marquise eut une telle allure de grandeur que son fils lui-même en fut ému. Il lui sembla qu'il devenait un autre homme; et, pendant quelques minutes, il regretta sa méchante action. Juliette avait doucement levé ses beaux yeux vers lui. 

 —Je te remercie, dit encore sa mère, de ce que tu as fait pour  Juliette; tu es un bon fils. 

 Maintenant tous les changements étaient accomplis. 

 Le lendemain, la marquise reçut, parle courrier du matin, une lettre dont l'écriture la fit longuement tressaillir. Et la malheureuse mère hésita longtemps avant de l'ouvrir. 

 —J'aurais préféré qu' il ne m'écrivît pas! murmurait-elle. 

 Elle lut enfin ceci: 

 «Madame, 

 «Pardonnez-moi de vous importuner. Dieu m'est témoin que, si un devoir impérieux ne me forçait à vous revoir, je retournerais immédiatement en Afrique, sans même profiter de mon congé. Je comprends à quel point ma présence peut vous faire du mal. 

 «Vous m'avez permis, hier, avec une générosité admirable, d'implorer mon pardon. Cela suffit à mon cœur. Aussi, n'est-ce pas pour moi que je vous demande une entrevue, et une entrevue secrète … Dans les dernières heures que j'ai passées avec mon ami bien-aimé, j'ai reçu de lui une confidence que mon devoir m'ordonne de vous répéter. Il s'agit d'une chose très grave, d'une chose qui peut, je vous l'affirme, atténuer votre douleur. Je me présenterai chez vous dans la journée. Recevez-moi, je vous en supplie à deux genoux, non pour moi, mais pour mon ami Jean de Villepreux. 

 «J'ose à peine vous assurer de mon respectueux dévouement, et de mon ardente affection. 

 La marquise montra la lettre à Honoré. Celui-ci dissimula parfaitement son trouble. Et il se dit, d'ailleurs, qu'il valait mieux recevoir Brettecourt, lui faire raconter le peu qu'il savait. Cela ne lui permettrait que de mieux lutter ensuite contre l'ami de son frère. 

 —Recevez-le, ma mère, dit-il, avec un triste sourire. Ce pauvre Henri est si malheureux qu'on ne peut lui en vouloir de chercher un moyen de s'approcher une dernière fois de vous. 

 —Tu crois donc, qu'en réalité, il n'a rien à me dire? 

 —Pas tout à fait; mais il s'exagère évidemment l'importance des confidences qu'il aura reçues. Comment saurait-il quelque chose que nous ne savons pas, nous? Enfin, ma mère, c'est au nom de mon frère qu'il vous demande cette entrevue; accordez-la-lui. 

 —Soit! Mais, après, que je ne le revoie jamais! Je sais bien que j'obéis à un sentiment mauvais; mais je suis jalouse de le savoir vivant! Je ne puis me délivrer de cette pensée: pourquoi est-ce mon fils qui a été frappé et non pas lui? 

 Brettecourt se présenta au commencement de l'après midi; et on l'introduisit aussitôt dans le grand salon, où la marquise l'attendait. La veille, aveuglée par les larmes, elle avait à peine pu l'apercevoir; quand il s'avança vers elle, elle fut frappée non seulement par la douleur qui altérait ses traits, mais par le changement inouï qui s'était fait en lui. Il semblait vieilli de dix ans: ses yeux étaient plombés, ses joues tombaient, ses cheveux avaient presque blanchi. Il marchait lentement, en tremblant. Lorsqu'il arriva devant la marquise, sans prononcer une parole, il se mit à genoux. 

 —Relevez-vous, Henri! dit vivement la marquise. 

 Et elle lui montrait un siège en face d'elle. Il s'assit et la regarda longuement, n'osant pas parler. Elle le contemplait aussi, affectant un grand calme, maîtrisant ses larmes. 

 Elle parla la première. 

 —Henri, vous avez bien fait de venir. Il fallait que nous nous vissions, une fois, une unique fois! Ensuite, j'oublierai que vous existez; il faut bien que je vous oublie pour ne pas vous détester. Et je ne dois pas vous détester, vous le meilleur, presque le seul ami de Jean. S'il était mort frappé par une autre main que… que celle qui l'a frappé, c'est en vous que j'aurais trouvé ma plus grande consolation: vous m'auriez remplacé mon fils… 

 Il l'interrompit, d'un geste plein de dignité; puis, très lentement, la voix mouillée de larmes: 

 —Madame, ne m'accablez plus de votre bonté. Je comprends à quel point, malgré l'indulgence de votre cœur, vous devez me détester: j'ai à jamais empoisonné votre vie. Ne parlons plus de moi… Si un devoir impérieux, si l'espoir de vous apporter une immense consolation ne m'y avaient forcé, vous ne m'auriez jamais revu. J'aurais su me contenter de ce pardon que vous m'avez si noblement accordé hier… Je serais déjà reparti. Et Dieu m'aurait permis, sans doute, d'aller retrouver mon ami en combattant glorieusement pour mon pays! 

 Il fit une légère pause; l'émotion l'étouffait. 

 Puis il reprit: 

 —Mais un nouveau devoir me retient à la vie.—Ma vie ne m'appartient plus, elle appartient à mon ami Jean de Villepreux. C'est lui-même qui, dans la dernière journée que nous avons passée ensemble, m'a tracé mon devoir! 

 Si Brettecourt avait regardé en ce moment la tenture qui fermait à demi une large baie donnant du salon dans un petit boudoir, il aurait vu remuer cette tenture. Honoré de Villepreux, depuis le début de l'entretien, était tranquillement installé dans le boudoir et écoutait. 

 Mais, à partir de ce moment, il ne se contenta plus d'écouter: il s'approcha de la tenture, se dissimula dans un des plis, ménageant une légère ouverture qui lui permettait de voir le visage de sa mère. Il pourrait suivre ainsi toutes les émotions qu'elle allait ressentir. 

 Brettecourt continuait; 

 —Sans cet abominable malheur, madame, je serais aujourd'hui à Angoville pour vous présenter l'humble prière de votre fils; car il m'avait chargé pour vous d'une mission… qui eût été alors bien pénible à remplir, mais qui, je l'espère, va vous causer aujourd'hui une immense joie… 

 —Quelle joie pourrais-je avoir désormais? balbutia la marquise. 

 —Celle de voir revivre votre fils! déclara énergiquement  Brettecourt. 

 La marquise lui jeta un regard si stupéfait qu'il dit: 

 —Vous me croyez fou, peut-être? Ecoutez-moi bien, madame!—Vous prépariez depuis longtemps un brillant mariage pour votre fils: vous vouliez lui donner Mlle de Persant… 

 —Mais Henri, fit la marquise avec une certaine brusquerie, vous n'êtes donc venu que pour raviver toutes mes douleurs? 

 —Pour les adoucir, madame!—Jean m'avait chargé de vous annoncer que ce mariage ne s'accomplirait pas: il éprouvait, pour celle que vous lui destiniez, la plus tendre affection, mais une affection de frère. Depuis une dizaine de mois, il aimait, de l'amour le plus profond, une pauvre jeune fille… 

 —Assez, monsieur, assez! Vous oubliez le respect que vous devez à une mère… 

 —Madame, s'écria avec solennité Brettecourt, j'ai le droit de vous parler comme je le fais, et votre devoir est de m'écouter… Mépriseriez-vous donc… ce qui peut rester de votre fils? 

 —Expliquez-vous, Henri! Achevez! 

 Elle avait entrevu soudain la vérité. Henri comprit qu'il n'avait plus qu'un mot à ajouter pour gagner la cause de l'enfant inconnu dont il se constituait le défenseur; mais il fallait aussi faire estimer la mère, la fiancée de son ami… 

 —Madame, je dois vous répéter les choses comme mon ami me les a dites:—Jean aimait une jeune fille qui ne fait partie ni de notre monde ni même de la bourgeoisie, une simple ouvrière, à laquelle il s'est fait connaître sous un nom supposé. Ce qu'il m'a raconté au sujet de cette jeune fille m'a rempli d'amitié et d'admiration pour elle; et il m'avait chargé de vous dire ceci, et je vous le répète aujourd'hui, en vous en donnant ma foi de gentilhomme, c'est que, malgré sa modeste situation, cette jeune fille était digne d'entrer dans votre famille: il la voulait pour femme, et je devais implorer votre consentement. Il hésitait, depuis longtemps, à vous ouvrir son cœur, parce qu'il tremblait à la pensée de vous faire une peine, même la plus légère. Et celle-ci eût été grande. Il comptait cependant sur votre âme si aimante, si indulgente! Il n'avait plus, d'ailleurs, le droit d'hésiter: son honneur lui commandait de rendre le sien à cette jeune fille, puisqu'il le lui avait enlevé; son honneur lui commandait de se marier, pour que la naissance de son enfant ne fût pas entachée par une situation irrégulière… 

 Brettecourt n'eut pas le temps de continuer. La marquise s'était dressée devant lui, comme transfigurée: 

 —Un enfant! O mon Dieu! Jean me laisse un enfant!… 

 Et elle prenait les deux mains de Brettecourt. 

 —Henri, jurez-moi que vous ne me trompez pas, que vous n'abusez pas de ma crédulité! Un enfant de mon Jean, de mon fils, de mon bien-aimé!… 

 —Je vous le jure! prononça solennellement Henri. 

 Elle se jeta à genoux et, joignant les mains: 

 —Mon Dieu! vous avez permis cela? Vous avez eu pitié de moi? J'aurai un enfant de mon fils! Je sentirai encore sa chair! Mon Jean revivra dans un petit être que j'élèverai, que j'adorerai… Je pourrais donc avoir encore du bonheur sur cette terre?… Comme femme, comme mère, j'aurai été comblée… Et je serais grand'mère? Grand'mère de l'enfant de mon premier-né!… 

 Caché dans son pli de rideau, Honoré était blême de colère: 

 —S'il vient jamais au monde, celui-là, murmurait-il, il aura affaire à moi! 

 La marquise s'était relevée. 

 —Mais vous m'avez dit, n'est-ce pas, Henri, que cet enfant n'était pas encore né? 

 —Non, madame, puisque Jean tenait essentiellement à être marié avant sa naissance. Sa volonté absolue était, du reste, de ne jamais séparer la mère de l'enfant… 

 —Mais je ne les séparerai pas non plus! déclara la marquise. Mon Jean! Comme c'est bien lui, si noble, si bon, incapable d'une tromperie! Ah! sans doute aurais-je refusé mon consentement à ce mariage? Je me serais évidemment laissé guider par l'orgueil. Mais je serais folle, aujourd'hui, je serais coupable d'obéir désormais à autre chose qu'à mon cœur. La femme aimée par mon fils, la femme qui le partageait avec moi, cette femme ne peut être qu'une noble femme!… Je l'aimerai… Ah! voyez-vous, Henri, tout ce qui venait de Jean était si sacré pour moi! 

 —Ah! madame, si vous l'aviez entendu me parler de cet enfant! Si vous l'aviez entendu, quand il me disait: «Je suis père! Il me semble que mon fils a tressailli dans mon sein!» Car il voulait que ce fût un fils!… Il me disait ces choses avec tant de foi que je les croyais aussi! 

 —Un fils! balbutia la marquise. Un fils de mon Jean! Oh! si réellement c'était un fils! 

 Un superbe orgueil éclairait son visage. Et elle souriait presque, en regardant Brettecourt. Si la plus cruelle des douleurs lui était venue de lui, n'était-ce pas de lui qu'elle recevait cette sublime consolation? 

 —Eh bien! Henri, allons trouver cette femme; nous lui dirons que celui qu'elle aimait était le marquis de Villepreux, que les Villepreux respectent fidèlement leur parole, et que, si la mort a empêché mon fils de tenir la sienne, je suis là, moi, pour remplir ses engagements autant que peut le faire une grand'mère.—Qu'avez-vous donc, Henri?… 

 Brettecourt s'était reculé. Il ne s'attendait pas à une aussi vive explosion; il était venu sans réfléchir à cela, voulant dire d'abord la vérité, et chercher cette femme, ensuite… Il balbutia, comme terrifié: 

 —Mais… je ne la… connais pas!… 

 —Vous m'avez donc trompée? s'écria la marquise d'une voix qui s'irritait. 

 —Madame, je vous le jure une seconde fois sur mon honneur: je vous ai fidèlement répété l'aveu que m'a fait mon pauvre Jean dès qu'il m'a revu. Mais il ne m'a pas dit le nom de cette femme… Il devait, le soir même, me la faire connaître… 

 La marquise retomba accablée sur son fauteuil, les yeux fixes. 

 —J'espérais déjà! murmurait-elle. Mais ne vous trompez-vous pas vous-même, Henri? Ne vous exagérez-vous pas quelques paroles trop légèrement prononcées par mon fils? 

 —Je n'ai pas été le seul, madame, à recevoir les confidences de votre fils. Il les a faites, je le sais, au point de vue légal, à M. Florimont, votre notaire. Et, par son testament, Jean a tenu à bien établir… 

 —Un testament! s'écria la marquise, renaissant à l'espérance. Jean a fait un testament? Mais alors, nous allons tout savoir?… 

 —Hélas! madame, je crains bien que, comme moi, M. Florimont n'ignore absolument le nom de cette jeune fille. Jean lui avait fait seulement connaître ses projets: il vous les dira, et vous verrez que je ne vous ai pas trompée. Nous n'aurons plus alors qu'à rechercher cette jeune fille… 

 —Nous la retrouverons, Henri! 

 Honoré, les poings fermés, les dents serrées, murmura presque à mi-voix: 

 —Cherchez-la vite, alors, mes amis, avant qu'elle ait disparu! 

 La fureur d'Honoré ne connaissait plus de bornes. Pendant deux jours, il avait pu se montrer bon et doux parce qu'aucun obstacle ne s'était dressé devant ses projets. Mais, en ce moment, sa haine, ses instincts mauvais renaissaient avec plus de violence que jamais; et ce qui mettait le comble à sa furie, c'est qu'il avait bien senti la profonde habileté déployée par Brettecourt: l'ami de Jean avait adroitement fait passer la marquise par la gradation de sentiments qui devait forcément l'amener à cette explosion d'amour pour un enfant qu'elle ne connaissait pas, qui n'était pas même né; c'est que, malgré son cruel chagrin, Brettecourt n'avait rien laissé au hasard: il avait promis à son ami de se montrer rusé, comme à la guerre. La grandeur des intérêts qu'il défendait ne lui permettait aucune imprudence. 

 Il ne croyait cependant pas à un résultat aussi rapide, et le succès qu'il venait d'obtenir l'éblouissait un peu. 

 —Maintenant, dit-il, je ne vous importunerai plus de ma présence, madame. J'ai accompli mon premier devoir, et je l'ai fait sans égoïsme; car il m'eût été bien doux de rechercher moi seul la fiancée et l'enfant de mon ami et de me consacrer entièrement à eux… 

 «C'eût été une bonne idée!» pensa Honoré. 

 —Je n'ai pas cru avoir ce droit, continuait Brettecourt: l'enfant de notre cher Jean appartient à sa mère et à vous au même titre; je ne puis venir qu'en second. Mais, en ce jour, je vous engage ma foi de ne jamais me marier, de ne jamais avoir d'autre famille que ces deux êtres, de me dévouer à cet enfant avec la fidélité d'un bon chien: je ne demande plus autre chose que de lui donner ma vie… 

 [Illustration:—Relevez-vous, Henri! dit vivement la marquise. (Voir page 78.)] 

 —Je l'accepte en son nom, Henri! s'écria la marquise avec une véritable grandeur. Tout le ressentiment que j'éprouvais contre vous disparaît devant votre dévouement. Si le monde me blâme, Dieu me jugera! Henri, venez sur mon cœur, que je vous embrasse comme un fils! 

 —Ah! c'est à genoux, dit le noble jeune homme, que je dois entendre de telles paroles! 

 Et, se prosternant, il baisa la robe de la marquise. La pauvre mère le releva et le serra fiévreusement contre elle. 

 —Il me semble, disait-elle, que mon fils nous voit! 

 Honoré murmurait; 

 —Mais ils finiront par me rendre criminel avec leur manie de dévouement! Mon frère bien-aimé, tant pis pour votre fiancée! Je ne nourrissais à son égard que le désir bien naturel de me débarrasser d'elle, gentiment. Mais si on me pousse à bout!… Allons! Quoi?… Qu'y a-t-il encore?… 

 Un domestique venait d'entrer dans le salon et remettait une carte à la marquise. Elle lut: 

 «M. Aristide Florimont prie madame la marquise de Villepreux de vouloir bien lui accorder immédiatement un entretien; il s'agit de questions du plus haut intérêt.» 

 —Faites entrer M. Florimont, ordonna-t-elle. 

 Et elle tendit la carte à Henri, avec un mélancolique sourire. 

 —Vous ne m'aviez pas trompée. 

 —Je me retire, madame. 

 [Illustration:—Mais ils finiront par me rendre criminel avec leur manie de dévouement. (Voir page 85.)] 

 —Non. Je tiens, au contraire, à ce que vous assistiez à ce qui va se passer… Ne va-t-il pas être question d'un enfant… auquel votre vie appartient? 

 Tandis que le notaire pénétrait dans le petit salon, Honoré eut un abominable sourire. 

 —Triste allié, pensait-il, que ce solennel prud'homme!—Et ma mère, qui me reconnaissait hier si solennellement pour le chef de la famille! et qui, devant une situation aussi grave, ne me consulte même pas?… 

 Et, après une minute de réflexion: 

 —Enfin, complotez, mes bons amis; moi je vais me défendre. 

 M. Florimont était attaché depuis de longues années à la famille de Villepreux.—Sa vie n'offrait pas la moindre particularité romanesque. Ancien petit clerc de Me Bernard Genty, il avait gravi lentement tous les grades de l'étude: troisième clerc, second clerc, premier clerc, jusqu'au jour où il franchit le dernier échelon en épousant la fille de son patron, lequel donnait son étude en dot à sa fille. Et si quelqu'un l'avait plaisanté sur cette marche banale de sa vie, il aurait tranquillement répondu qu'il ne la trouvait pas banale du tout, puisqu'elle lui avait donné le bonheur. A cette époque, quelques mois à peine s'étaient écoulés depuis son mariage, et il jouissait triomphalement de ce bonheur, que rien d'ailleurs ne devait jamais altérer. Il était impossible d'être plus notaire et plus parfait notaire que M. Florimont: il en avait même le physique ou du moins le physique sous lequel on aime à se figurer ces dignes officiers ministériels. Il était d'une moyenne taille, grassouillet, avec une figure ronde, épanouie, déjà ornée d'une paire de lunettes d'or. Très fin, du reste, sous son apparence bonhomme et d'une scrupuleuse honnêteté; ce qui ne l'empêchait pas de nourrir la très noble ambition de gagner par son travail une fortune au moins égale à celle de sa femme. 

 Son étude se rattachait à la famille de Villepreux par un vieux lien de reconnaissance. C'est grâce au crédit d'un marquis de Villepreux, qu'un aïeul de M. Genty avait pu acheter, sous Louis XV, une charge de tabellion; et M. Florimont, enfant d'Angoville, avait été placé chez M. Genty par la marquise actuelle. 

 La marquise l'appelait «Florimont» sans y mettre aucune hauteur; et cette familiarité le flattait. 

 —Madame, dit-il après l'avoir saluée, j'ai à vous communiquer des choses d'un ordre tout intime. Désirez-vous que je parle devant M. de Brettecourt? 

 En même temps, il tendait la main à Henri. 

 —Y voyez-vous quelque inconvénient? interrogea la marquise. 

 —Pour ma part, pas le moindre. 

 —Alors, Florimont, parlez en toute franchise. 

 Le notaire s'installa bien commodément et réfléchit un peu; il avait l'habitude de toujours ruminer ses petits discours. 

 —J'ai à peine besoin de vous dire, madame, que dans votre douleur, vous ne trouverez pas de plus respectueuse, de plus grande sympathie que la mienne. Personne, en dehors de votre famille et de M. de Brettecourt, n'a été plus vivement frappé que moi par la mort… subite de votre fils. Il daignait voir en moi autre chose qu'un notaire; et, dans les derniers jours de sa vie, il avait eu la bonté de me traiter en ami. Voulant préparer son testament, il m'avait consulté; et je lui avais donné des conseils, que vous désapprouverez peut-être, mais que me commandait l'honneur, et qui étaient du reste conformes à ses désirs les plus chers. Je vous demanderai la permission de parler très… nettement. Si, dans mes paroles, quelque chose vous choque, vous me le pardonnerez certainement, puisqu'il s'agit des dernières volontés de votre fils. Le marquis de Villepreux… aimait une jeune ouvrière,—je raconte les choses tout simplement, madame,—une jeune fille charmante, me dit-il, à laquelle il avait formellement résolu de consacrer son existence. Et, il voulait aller retrouver M. de Brettecourt en Afrique et lui demander de plaider sa cause auprès de vous… 

 Il a heureusement pu ouvrir son cœur à son ami, avant ce déplorable accident… 

 —Oui, oui! fit la marquise, un peu impatiente; et Henri vient de tout me répéter… 

 —Quant à moi, j'aurais hésité à conseiller au marquis de poursuivre ses projets, s'il n'avait ajouté que cette jeune fille était déjà sa femme et que, dans quelques mois, elle serait mère… 

 J'ai toujours considéré l'abandon d'un enfant comme la plus lâche des infamies. J'approuvai donc pleinement les intentions de votre fils. 

 —Vous fîtes bien, Florimont. 

 Enchanté, le notaire poursuivit: 

 —Le marquis avait prévu sa mort; il me dit à diverses reprises: «Il me semble que je n'arriverai pas au bonheur!» Et c'est pour cela qu'il m'avait chargé de préparer ce projet de testament, que je vous remettrai dès que vous le désirerez, et dont voici les clauses principales… 

 —Achevez! prononça fiévreusement la marquise, achevez! 

 —Par cet acte, le marquis reconnaissait d'avance, pour son enfant, ce petit être qui viendra bientôt au monde; et, dans des termes d'une admirable hauteur de pensée, qu'il m'avait dictés lui-même, il vous demandait et demandait à son frère, ainsi qu'à Mlle Juliette de Persant, de traiter, comme si elle avait été sa femme légitime, la jeune fille qu'il aimait… 

 —Mais le nom de cette jeune fille, Florimont? Son nom? s'écria la marquise. 

 —Hélas! madame, je l'ignore!… Nous avions voulu, votre fils et moi, prévenir toute indiscrétion; un de mes clercs pouvait surprendre par hasard ce projet de testament, quoique je l'aie seul écrit. Il était absolument prêt, et nous devions le compléter, y ajouter les noms, les adresses… le jour même où le marquis est mort… 

 Il y eut un long silence. Puis la marquise murmura douloureusement: 

 —O mon Dieu! mon Dieu! savoir que mon fils laisse une femme, que cette femme porte dans son sein un enfant de mon fils, et ne pas la connaître! Et se dire que ce dernier descendant des Villepreux peut mourir faute de soins… faute d'argent, tandis que nous sommes si riches! Oh, mon Dieu!… 

 Elle se leva et se mit à marcher, très agitée, par le salon. 

 Puis, s'arrêtant très brusquement devant le notaire et Brettecourt: 

 —Mais vous ne savez pas, mes amis, de quels soins il faut entourer la naissance d'un enfant! Cette malheureuse jeune fille ignore le nom de mon fils, elle va se croire abandonnée, trahie!… Et elle maudira mon fils!… Mais, si nous ne la trouvions pas, mes amis, le chagrin seul pourrait la tuer! 

 Puis, s'adressant fébrilement à Brettecourt: 

 —Voyons, Henri, rappelez-vous bien toutes les paroles de Jean… N'a-t-il rien dit qui puisse nous mettre sur les traces de cette jeune fille? Un mot?… Un rien?… Oh! Rappelez-vous! 

 —Non, non, dit tristement Henri. Depuis ce jour abominable, je ne cesse de réfléchir, de chercher un indice, et je ne retrouve rien. Jean m'a parlé de la beauté, de la bonté, des nobles qualités de sa fiancée, et c'est tout. 

 Puis: 

 —Le seul détail un peu précis qu'il m'ait donné, c'est qu'elle vit avec sa grand'mère. 

 —C'est bien cela, dit le notaire. 

 —A Paris? 

 —Oui, madame, à Paris. 

 —Mais avec vous, Florimont, mon fils a dû se montrer plus explicite?… Avec vous, il a pu causer longuement… Cherchez encore à vous rappeler! Il faut, il faut que nous retrouvions cette jeune fille! 

 —Je vous dirai, comme M. de Brettecourt, madame, que j'ai longuement réfléchi avant de me présenter chez vous. Et ce que je sais ne peut nous permettre de retrouver la maîtresse du marquis de Villepreux que… lorsque son enfant viendra au monde; mais alors, je crois pouvoir vous répondre de la certitude du succès… 

 —Oh! attendre jusque-là!… Attendre jusque-là, mon Dieu!… Enfin, parlez! 

 —M. le marquis m'avait donné à ce sujet une explication… d'une nature extrêmement délicate.—C'est dans un moment de fougue, dans une heure d'oubli, que cette jeune fille est devenue la maîtresse de votre fils; et depuis, le marquis, comme honteux d'avoir abusé de sa douceur, l'a scrupuleusement respectée. 

 Et, très nettement: 

 —La date de la naissance de son enfant ne saurait donc être l'objet du moindre doute: votre cher fils me l'avait indiquée… 

 —Et cette date? balbutia la marquise. 

 —C'est la fin du mois de septembre, madame. 

 —Ainsi donc, pendant cinq mois, il faudra que j'attende au milieu des plus cruelles angoisses, en me disant chaque jour qu'une imprudence, qu'un excès de travail ou un stupide manque d'argent peuvent me faire perdre tout ce qui me reste de mon fils?… Non, non, c'est impossible!… 

 Qui sait même si cette jeune fille, se croyant trahie, abandonnée, déshonorée, ne voudra pas cacher son déshonneur dans la mort? Mais il faut la retrouver! 

 Et, avec la plus fiévreuse exaltation: 

 —Il le faut, messieurs! 

 —Madame, déclara le notaire, je vous engage ma parole de consacrer tous mes soins à cette tâche; M. de Brettecourt, je pense, m'y aidera… du moins pendant son congé? 

 Henri s'écria avec feu: 

 —Si mon congé ne suffisait pas, je donnerais ma démission! 

 —Enfin, madame, ajouta le notaire, si tous nos efforts n'aboutissaient pas, nous aurons cette suprême ressource d'attendre la fin du mois de septembre, les premiers jours d'octobre au plus tard. Grâce à mes relations, j'obtiendrai facilement, à cette époque, la liste des déclarations d'enfants naturels, nés de père inconnu. Et, au milieu de ces enfants, nous retrouverons votre… 

 Comme le notaire hésitait, la marquise, d'un air serein, acheva sa pensée: 

 —Mon petit-fils, Florimont!—Je veux d'ailleurs que tous ici connaissent ma volonté. 

 Lorsqu'on parcourt le quartier du Temple, ses rues noires, étroites, si fourmillantes, si pleines d'activité qu'elles semblent les conduits de quelque énorme machine, et qu'on débouche tout d'un coup à la place des Vosges, on éprouve une étrange impression de calme, de tranquillité. Dans toutes les rues comprises entre le boulevard Sébastopol, la rue Saint-Antoine et les grands boulevards, un étranger serait certainement effaré, assourdi, par le fracas des camions, le grondement des fabriques, le bourdonnement si spécial de ce quartier du travail, et surtout par le mouvement fiévreux de cette population parisienne, serrée, grouillante, pressée, et joyeuse malgré tout. C'est bien le quartier moderne, le quartier de la fabrique, le quartier de cet article de Paris que jalousent tous nos ennemis; quartier moderne et formé cependant de vieilles maisons, de rues trop étroites, souvent malsaines, où les amis de la population parisienne voudraient voir jeter un peu d'air et de lumière. 

 Cet air et cette lumière, on les trouve, mais insuffisamment pour un aussi vaste quartier, dans la belle place des Vosges. Là, tout est calme, grandiose, comme si le souvenir des époques passées pesait encore sur les beaux hôtels dont Henri IV ordonna la construction. Dès qu'on a franchi le pavillon de Birague ou l'entrée par la rue des Vosges, on se croirait dans une autre ville. C'est le Paris ancien, avec sa majesté; on s'attendrait presque à voir des seigneurs poudrés descendre de magnifiques carrosses; et le passage d'un camion chargé de ferraille semble une chose saugrenue au milieu de tant de souvenirs qu'évoque ce nom de place Royale, son nom primitif, devenu place des Vosges sous la Révolution, en l'honneur du département des Vosges qui avait, de tous les départements français, payé le premier ses contributions, le 20 germinal de l'an VIII; de nouveau place Royale à la rentrée des Bourbons; encore place des Vosges en 1848; place Royale sous l'empire; et définitivement place des Vosges depuis la révolution du 4 septembre 1870. 

 Parmi tous ces hôtels, anciennes demeures des Montmorency, des Rohan, des Guéméné, des Richelieu, des Chabot, il n'en est pas de plus calme, de plus sévère, de plus majestueux, de plus endormi, que celui qui s'élève dans le coin à gauche du pavillon de Birague.—C'est là qu'habitaient Marie Renaud et sa grand'mère. Leur logement, sous les combles, était situé assez heureusement. Il se composait de deux pièces, d'une cuisine et d'un cabinet. Le matin, le soleil l'emplissait d'une joyeuse lumière; l'après-midi, par les deux petites fenêtres, on voyait l'autre côté de la place très éclairé, lançant des reflets; et on croyait avoir le soleil toute la journée. Avec le ramage des enfants et des oiseaux qui montait du jardin, cela donnait l'impression d'une paix très douce, d'un bonheur assuré, que rien ne saurait troubler. Le soir, la paix devenait plus grande, infinie, un peu mélancolique; on se serait cru là à cent lieues de Paris. 

 [Illustration: Il était impossible d'être plus notaire et parfait notaire que M. Florimont. (Voir page 86.)] 

 Le lendemain de la mort du marquis de Villepreux, le lendemain de cette soirée, où elle avait appris le déshonneur de sa petite-fille, maman Renaud était seule dans la salle à manger. 

 Marie était allée chercher de l'ouvrage chez Mme Welher. 

 La pauvre grand'mère n'avait pas la force de travailler; assise devant le portrait de son fils, elle essuyait machinalement les larmes qui se reformaient sans cesse au coin de ses yeux… 

 Cependant, à force de regarder le portrait de l'officier, elle finit par sourire. Elle oubliait un peu les malheurs présents, pour songer à sa vie passée, aux années de bonheur qu'elle avait eues par ce fils. 

 Veuve de bonne heure, elle l'avait élevé, se consacrant à lui avec un dévouement absolu. Elle avait toujours accompli tous ses désirs, sans une hésitation, sans un regret. Pendant sa jeunesse, elle avait rêvé de lui faire prendre un métier sûr, qui ne l'éloignerait jamais d'elle; et, cependant, elle ne lui avait adressé aucun reproche lorsqu'il avait dit: 

 —Je veux être officier! 

 [Illustration: Elle enleva du fond de sa vieille malle la robe qu'elle portait au mariage de son fils (voir page 100.)] 

 Son père avait été officier. Aucune carrière ne lui semblait aussi belle. Elle avait su lui cacher sa douleur et même se montrer forte quand on l'envoya en Afrique. C'est en Afrique, dans un combat semblable à celui de Sidi-Brahim, qu'il avait gagné la croix attachée au-dessous du portrait. Alors, elle avait rêvé pour lui une brillante alliance. Il était sorti dans les premiers de Saint-Cyr; ses chefs l'aimaient, tout lui faisait présager une superbe carrière. Et, une seconde fois, sa mère avait dû renoncer à ses rêves d'avenir. 

 —J'aime une orpheline sans fortune, lui dit-il un jour. Permets-moi de l'épouser. 

 Il n'y eut chez elle aucun sentiment de jalousie. Le bonheur de son fils était sa vie. L'officier s'était donc marié; mais, pour cela, il avait dû compléter la dot de sa femme, qui s'élevait à peine à une dizaine de mille francs. Sa mère possédait environ trente mille francs. Elle ne s'était pas repentie d'avoir cédé au désir de son fils. Elle trouva dans sa belle-fille une seconde fille. Et la naissance de sa petite-fille mit le comble à son bonheur. 

 * * * * * 

 Malheureusement, la solde d'un lieutenant et même celle d'un capitaine ne sauraient suffire aux besoins d'un ménage. Dès la première année, la dot fut entamée. La jeune femme était délicate, avait besoin de beaucoup de soins. Chaque année, on prenait deux ou trois mille francs sur le capital. La vieille mère pressentait bien la gêne… Mais son fils était capitaine, proposé au choix pour le grade de commandant. La solde augmenterait. Il lui suffirait d'une de ces actions d'éclat dont il était coutumier pour enlever les épaulettes de colonel. Elle le voyait colonel, général, célèbre! 

 Lorsque la guerre de Crimée survint, leur capital était à peu près dépensé. 

 —Je regagnerai tout à la pointe de mon épée, dit joyeusement son fils. 

 Et il partit tout confiant! La jeune femme étant souffrante, elles allèrent vivre dans le midi, passant leurs journées à se promener sur le bord de la mer, lisant et relisant les journaux qui leur apportaient des nouvelles de Crimée, aspirant après la paix qui leur rendrait ce fils et ce mari tant aimé. Et ce fut là que, dans un journal, elles apprirent brutalement, par une courte dépêche, sa mort glorieuse à l'attaque du Mamelon-Vert, où il était tombé on couvrant de son corps Jean de Villepreux qui tenait le drapeau. 

 Le chagrin tua sa belle-fille. Alors, elle partit pour la Crimée, après avoir mis sa petite-fille en pension. Elle avait voulu prier et pleurer sur cette terre qui lui avait ravi son bonheur, sur ces charniers où son fils était enseveli au milieu de tant de soldats français. Quand elle revint en France, ses ressources étaient épuisées. Et elle commença ce lourd calvaire: gagner sa vie et élever sa petite-fille. 

 On leur donna bien quelques secours au ministère de la Guerre; mais elle ne savait ni demander ni se faire appuyer. Les secours diminuèrent peu à peu, pour cesser un jour sans raison. Et elle fut réduite au pauvre gain que lui rapportait son travail. Heureusement, l'éducation de sa petite-fille était terminée, et l'enfant allait, à son tour, pouvoir aider sa grand'mère. Après avoir travaillé pour plusieurs maisons, elle avait fini par trouver la maison Welher, qui lui fournissait de la besogne d'une façon régulière. 

 Comment, avec ce qu'elle gagnait et ce qu'on lui octroyait de loin en loin au ministère, avait-elle pu vivre jusqu'à ce jour, garder sa petite-fille auprès d'elle, l'élever soigneusement, lui faire donner une solide instruction?… Elle seule aurait pu expliquer par quels prodiges elle était venue à bout de ce problème; par quelles privations, quelle abnégation, quel oubli d'elle-même elle était passée. Elle ne s'en souvenait plus d'ailleurs. Sa petite-fille était élevée; avait-elle besoin de songer à autre chose? 

 Et alors le bonheur avait lui de nouveau pour elle: elle avait retrouvé son fils dans sa petite-fille. Elles vivaient dans un bonheur continu, sans un mélange. Seule, la grand'mère songeait à l'avenir; mais la jeune fille ne désirait rien que vivre toujours ainsi, attelées à leur table de travail, se souriant, s'aimant, avec de rares promenades, les dimanches où toute la besogne était finie. 

 L'importance de leurs travaux avait augmenté. La grand'mère ne faisait autrefois que des choses un peu communes, exigeant seulement une grande assiduité. Mais, quand Mme Welher connut la jeune fille, elle se prit d'amitié pour elle et commença de lui confier des choses d'une finesse relative. Et comme les doigts de fée de la jeune ouvrière acquéraient chaque jour plus d'habileté, elle avait fini par lui donner ses travaux les plus fins, les riches robes de baptême, les bonnets de dentelle, les guimpes les plus délicates… Et, peu à peu, l'aisance entrait dans la maison. 

 La grand'mère disait: 

 —Petite, nous devrions prendre une ouvrière pour nous aider: nous serions deux à te préparer ton ouvrage, nous aurions de plus grosses commandes, nous mettrions un peu d'argent de côté, pour ton mariage… 

 —Mon mariage! s'écriait gaiement la jeune fille. Ah! maman Renaud, tu es donc bien pressée de te débarrasser de moi?… Me marier?… Restons comme nous sommes, va; c'est si bon! Avec une ouvrière entre nous, est-ce que nous pourrions nous aimer aussi bien? 

 Mais maman Renaud avait une grande suite dans les idées. Et depuis quelque temps, elle revenait plus souvent sur cette question de l'ouvrière et surtout sur la question du mariage. 

 —Ah! se disait-elle, si je pouvais lui trouver un brave et honnête garçon qui comprendrait le trésor que je lui donne! 

 Et, dans cette pensée, elle fut tout heureuse d'accepter les deux cartes d'invitation au bal du IIIe arrondissement, que lui offrit son propriétaire,—cartes prises par force, par obligation sociale, et données pour n'être pas perdues… A quoi tiennent parfois les destinées d'une vie?… 

 * * * * * 

 Un bal! A ce seul mot, Marie eut un éblouissement. Elle avait cru bien fermement jusqu'alors qu'elle dédaignait un tel plaisir, et l'idée d'aller au bal la bouleversait. Elle ne se croyait pas coquette, et cependant ce fut une joie que d'acheter sa modeste robe de mousseline, de la tailler, de la faire le soir, après sa besogne: on traversait heureusement une saison peu pressée. Et la grand'mère aussi était coquette; il ne fallait pas qu'elle fît mauvaise figure auprès de son enfant. Elle enleva, du fond de sa vieille malle, la robe qu'elle portait au mariage de son fils, robe décousue, soigneusement pliée, enveloppée. Elle fut étonnée de la retrouver fraîche, mais pas assez, toutefois, pour en faire cadeau à sa fille. 

 Et comme elle frissonnait, la chère petite fille, en se rendant à ce bal, où elle pensait bien que personne ne la remarquerait, ne l'inviterait, où elle s'attendait à passer méconnue, comme une petite Cendrillon! Et elles avaient à peine fait quelques pas dans le bal, que maman Renaud, avec une impartialité absolue, jugeait sa petite-fille la reine de cette fête, malgré sa modeste robe, malgré son extrême simplicité. 

 —Si tous ces jeunes gens, pensa-t-elle, pouvaient deviner quelle exquise bonté, quelles nobles qualités se cachent sous sa beauté! 

 Mais, hélas! pendant toute la première partie de la soirée, les jeunes gens ne remarquèrent même pas la beauté de Marie. D'ailleurs, elle s'était cachée, douce violette, dans un coin un peu sombre. Mais, les yeux fixes, les lèvres frémissantes, elle était toute à ce spectacle nouveau et en jouissait pleinement, sans une pensée de jalousie. Elle ne s'étonnait pas qu'on la laissât sur sa chaise: elle trouvait toutes les jeunes filles belles, élégantes, et se considérait elle-même comme un petit rien, bien modeste, trop heureuse qu'on l'eût admise à cette fête. 

 —Tu es contente, petite? interrogeait de temps en temps sa grand'mère. 

 —Oh! oui, maman Renaud! Je m'amuse de si bon cœur! Elle croyait s'amuser parce qu'elle regardait s'amuser les autres. 

 Tout à coup elle aperçut la bande de Vauchelles et suivit ces jeunes gens des yeux, les jugeant instinctivement différents des autres. Et, quand elle aperçut Jean de Villepreux, elle le trouva le plus beau. Il lui apparaissait dans toute la splendeur d'un héros de roman. Et elle en était d'autant plus frappée qu'elle n'avait presque jamais lu de roman, qu'elle ne savait rien de la vie, qu'elle était toute naïve, que son pauvre cœur sans défense n'était que trop facile à conquérir. Elle devina qu'il viendrait la chercher; et elle l'attendit. Et maman Renaud eut un petit mouvement d'orgueil lorsque cet élégant jeune homme invita Marie. 

 «Les autres, se dit-elle, n'étaient pas capables d'apprécier son enfant.» 

 Et Marie était heureuse, comme une héroïne de conte de fées qu'un Prince charmant aurait enlevée de l'obscurité. Dans cette première valse, tandis que Jean la serrait légèrement, toute surprise de danser une danse qu'elle ne savait pas, elle éprouva l'impression la plus délicieuse de sa vie. Elle se rendait compte, bien confusément, qu'il existait en ce monde quelque chose qu'elle ne connaissait pas, et dont elle n'avait même pas soupçonné l'existence, et que ce quelque chose pénétrait en elle, versant un feu nouveau dans ses veines… Puis elle marcha au bras de Jean de Villepreux, si légère qu'elle semblait s'envoler de la terre. Quand elle dansa avec lui une seconde fois, elle était étourdie; et lorsque sa grand'mère l'emmena et qu'elle dit adieu à Jean, toute son âme se donna dans un sourire. 

 * * * * * 

 Deux jours plus tard, quand Marie s'assit à sa table de travail, l'enfant n'existait plus en elle: la jeune fille s'était éveillée dans l'amour. Et c'était chez elle un invincible besoin de parler, de parler sans cesse et toujours de ce bal et surtout de ce jeune homme qui, pour elle, résumait toute la fête. 

 —N'est-ce pas, maman Renaud, qu'il a été bien aimable et bien respectueux? 

 —Oui, chérie. 

 —Et il n'a fait danser que moi… Oh! moi, après lui, je n'aurais pas pu danser avec un autre… 

 —Tu es une enfant! Travaillons, disait la grand'mère, qui commençait à s'inquiéter. 

 —Oh! je vais vite! 

 Et Marie montrait son ouvrage qui avançait rapidement. Elle travaillait avec une activité fiévreuse. 

 Elle disait aussi: 

 —Et tu crois, réellement, maman Renaud, qu'en prenant une ouvrière, nous pourrions gagner davantage? 

 —Oui, ambitieuse; mais il faut y réfléchir… Nous verrons cela… 

 La vieille avait peur maintenant de ce changement subit. Et la jeune fille revenait à son beau cavalier. 

 —Enfin, maman Renaud, n'est-ce pas curieux que j'aie su valser à son bras? Au bras d'un autre, je n'aurais certainement pas su… Tu ne m'avais appris que la polka… 

 Pauvre maman Renaud! elle lui avait appris tout ce qu'elle savait: elle lui avait donné gravement des leçons, en chantant un air vieillot, le premier air de polka qui s'était répandu en France pendant sa jeunesse; et elle lui avait appris aussi à faire la révérence… Elle aurait dû lui apprendre plutôt la science de la vie; mais elle était si heureuse de conserver ce cœur chaste, ignorant, généreux! 

 Et puis, toute sa science à elle avait consisté à aimer, à se dévouer! 

 Le samedi, Marie allait généralement porter son ouvrage à Mme Welher. Elle marchait toujours très rapidement, sa hotte sous le bras, les yeux baissés, ou fixés droit devant elle, ne songeant qu'à aller vite pour être vite revenue. D'abord, sa grand'mère l'avait accompagnée; puis elle avait pris l'habitude de rester à la maison pour faire, pendant l'absence de sa fille, un grand rangement. Elle était bien certaine que Marie passait pure, immaculée, au milieu des corruptions parisiennes. Parfois, des jeunes gens, frappés par sa beauté, osaient la dévisager. Alors, elle allait un peu plus vite, tout simplement, ne comprenant pas ce qui en elle pouvait exciter cette curiosité. 

 Le samedi qui suivit le bal, elle se rendit comme d'habitude chez Mme Welher. Sa grand'mère, un peu craintive, aurait voulu l'accompagner; mais elle demanda naïvement: 

 —Pourquoi? 

 Et la grand'mère n'osa pas dire le pourquoi. 

 —Ne t'attarde pas! 

 —Oh! sois tranquille; il faut que nous regagnions le temps perdu avec cette fête. 

 Et elle s'en fut, marchant comme toujours très vite, n'attachant aucune attention à ce qui se passait dans les rues, perdue dans son rêve. 

 Et, cependant, un homme la suivait. 

 Depuis huit jours, Jean de Villepreux passait sa vie sous les arcades de la place des Vosges, épiant les allées et venues de la grand'mère qui, seule, sortait pour les petites commissions du ménage. Il attendait patiemment, espérant bien que Marie sortirait enfin. Ce jour-là, il la suivit prudemment, la trouvant encore plus charmante, dans sa petite robe noire unie, sous son chapeau de paille commune garni d'un modeste nœud rose… Quand elle eut disparu sous la voûte de la maison de la rue de Cléry, habitée par Mme Welher, il se plaça tout auprès, attendant qu'elle ressortît. Il l'aborderait alors, et lui offrirait de la reconduire. 

 Et, quand il la vit de nouveau, repartant si vite, il n'osa pas. Ce mondain à bonnes fortunes était soudainement devenu timide devant cette simple jeune fille. Il se contenta, arrivé à la place des Vosges, de la dépasser un peu et de la saluer. Elle s'arrêta toute saisie, devint blanche comme un lis; son cœur étouffait. Et elle murmura: 

 —Bonjour, monsieur. 

 Il s'éloigna, ravi par ces deux mots banaux, plus fier que s'il avait fait la plus brillante conquête. 

 Marie était déjà rentrée dans sa maison, et elle montait comme folle le grand escalier de pierre à rampe de fer forgé. Maintenant son visage, où le sang affluait, éclatait de bonheur. 

 —Maman Renaud, maman Renaud! s'écria-t-elle en laissant tomber sa boîte. 

 —Quoi, petite? Quoi donc? 

 —Maman Renaud, je l'ai revu! Il doit habiter notre quartier; il passait devant notre porte, il m'a saluée. 

 Maman Renaud fronça les sourcils. 

 —Prends garde, petite! 

 —Et à quoi? 

 —Mais c'est très imprudent de se laisser ainsi saluer quand tu es toute seule! 

 —Je ne pouvais pourtant pas l'empêcher de me saluer! 

 —J'espère que tu es passée sans rien dire? 

 —Oh! non, fit Marie en secouant sa jolie tête, je lui ai rendu son salut bien gentiment… J'étais si contente! 

 Maman Renaud jugea qu'il ne fallait pas détruire trop brusquement les illusions de son enfant; mais elle se défiait. Ce ne fut que très doucement qu'elle essaya de prouver à Marie que les hommes sont faux, trompeurs, qu'on ne doit les écouter qu'avec une extrême prudence. 

 Marie souriait; elle avait une confiance inaltérable. 

 —Tous les autres, oui, maman Renaud, tant que tu voudras, mais pas lui! On voit bien sur son visage quand un homme ment. Lui est incapable de mentir! 

 Elle avait, par-dessus tout, l'horreur du mensonge. 

 La semaine s'écoula en discussions infinies entre la grand'mère et la petite fille. 

 —Vraiment, grand'mère, disait Marie toute peinée, qu'as-tu donc contre lui? Toi, si bonne toujours, comment deviens-tu méchante quand il s'agit de lui? 

 Quinze jours après, un dimanche, les deux femmes étaient descendues pour se promener dans le jardin de la place Royale où jouait une musique militaire. C'était leur plus grande distraction, l'été. La musique faisait éprouver à Marie des sensations si douces, la plongeait dans des rêveries si heureuses, qu'elle attendait avec une légère impatience le dimanche et le jeudi. Le jeudi, c'était de sa fenêtre qu'elle écoutait; mais, le dimanche, elle jouissait plus vivement en se promenant dans les allées du jardin; et elle trouvait superbe cette pauvre végétation enserrée dans des grilles, étouffée par les hautes façades des maisons qui l'entourent. 

 Comme elles suivaient une allée un peu longue, étroite, elles aperçurent à une certaine distance un jeune homme qui les salua aussitôt. 

 —C'est lui, maman Renaud. Vois comme il a l'air timide et respectueux! 

 Il tremblait, en effet. Depuis deux dimanches, il venait là; et il avait fixé à aujourd'hui ce grand coup d'audace: lier sérieusement connaissance avec elles. Et il tremblait comme un enfant. 

 Il les aborda cependant: 

 —Permettez-moi, madame, de prendre de vos nouvelles. 

 Il semblait ne pas faire attention à Marie, et s'occuper seulement de la grand'mère. Sans en demander la permission, il se mit à marcher auprès d'elles et s'excusa bien gentiment de son audace. Ce fut alors qu'il raconta la petite histoire qu'il avait préparée: sa vie creuse, abandonnée, dans le quartier Latin, son ennui profond de ne pas connaître à Paris de famille au sein de laquelle il pût se reposer, la hâte qu'il avait maintenant de terminer ses études pour retourner en province. Et, en disant tout cela, il avait l'air de consulter la grand'mère, comme si elle seule, dans sa vieille expérience, eût pu le comprendre. «Il est réellement fort bien élevé, songeait-elle; et, s'il commence par me faire ainsi la cour, c'est qu'il a des intentions sérieuses, honnêtes.» Cependant, elle ne put s'empêcher de lui faire encore remarquer qu'il semblait un peu plus âgé que ne le sont d'habitude les étudiants. Et il lui expliqua que, les premières années de son séjour à Paris, il avait fait comme bien des jeunes gens, qu'il s'était amusé au lieu de travailler. Puis, son examen de licence passé, il n'avait pas eu le courage d'aller s'enterrer en province, et il avait commencé son doctorat. Mais, en vieillissant, il s'ennuyait dans ce quartier Latin! Il désertait ses cafés, ses fêtes trop tapageuses, et il regrettait de ne s'être pas créé à Paris des relations de famille… Son isolement lui pesait! 

 Marie écoutait toutes ses paroles avec ravissement. Il était bien tel qu'elle le rêvait, simple, bon, aimant. Puis il parlèrent de ce bal où ils s'étaient vus pour la première fois. Et Jean les reconduisit jusqu'à leur porte, en demandant la permission de leur faire de temps en temps une courte visite. Maman Renaud, voyant le désir dans les yeux de sa fille, n'osa pas refuser. Et quand elles furent remontées dans leur petit logement, Marie se jeta dans les bras de sa grand'mère, pleurant et riant. 

 —Seras-tu encore défiante, maman Renaud? Un si bon et si charmant jeune homme! 

 Maman Renaud n'avait plus la force d'être défiante: elle était conquise, elle aussi, charmée, séduite par la grâce et l'élégance souveraines de Jean de Villepreux. Elle cherchait dans ses souvenirs et ne trouvait que son fils à qui elle pût le comparer. Mais elle crut devoir encore prononcer quelques paroles de sagesse, recommander la prudence à sa petite-fille. Marie souriait: elle aimait Jean Berthier et savait déjà, sûrement, que Jean Berthier l'aimait. Et elle lui était bien reconnaissante de s'être montré si aimable pour sa grand'mère. 

 Dès lors, elle l'attendit chaque jour. 

 —Nous ne savons pas quel jour il viendra, grand'mère; il faut qu'il trouve tout bien propre chez nous, bien joli! 

 Elle surveillait plus spécialement le ménage; elle donnait un air de fête à leur atelier. C'est là qu'il la verrait; elle voulait être coquette dans son travail. Elle mettait, tous les jours, des fleurs nouvelles sur la table. 

 Il vint trois jours après. Et ce fut une entrevue charmante. Le travail étant pressé, elle ne quitta pas sa table. Il s'assit entre les deux femmes, émerveillé par leur adresse, par le goût qu'elles apportaient dans les moindres choses. Il osait à peine parler. Marie faisait un petit bonnet de valenciennes; quand elle l'eut terminé, elle le plaça sur son petit poing fermé et le lui montra. 

 —Comment le trouvez-vous? 

 Il aurait voulu baiser ce petit poing. Elle dit: 

 —C'est pour des gens très riches, et qui demandent tout ce qu'il y a de plus beau. C'est bon de pouvoir gâter ainsi ses enfants… Mais on ne les aime pas mieux pour cela! 

 Il revint souvent, les trouvant toujours à la besogne, séduit par la paix si calme de ce petit logement, éprouvant des émotions si neuves, si différentes de celles qu'il avait connues jusqu'alors, qu'il s'en allait tout bouleversé! La scène du portrait le rendit définitivement l'ami de la grand'mère. Toute défiance avait disparu chez elle. Cependant, un soir où Marie était allée chez Mme Welher, maman Renaud reçut Jean Berthier avec plus de gravité que de coutume; et, sans hésitation, elle lui dit que ses visites ne pourraient être admises plus longtemps s'il ne leur donnait un motif honorable. Lui non plus n'hésita pas. 

 —Je vais demander tout à l'heure à votre petite-fille si elle veut bien de moi pour mari… 

 —Non, non, répondit sagement la grand'mère, réfléchissez encore, écrivez à votre mère; et, dans huit jours, si votre cœur n'a pas changé, vous nous engagerez votre parole. 

 Et elle le renvoya impitoyablement. Huit jours après, il revenait plus épris que jamais, annonçait formellement son intention d'épouser Marie. Et maman Renaud, définitivement vaincue, disait à son enfant: 

 —Embrasse ton fiancé! 

 Ah! ce premier baiser, quel bonheur il donna à ces deux êtres! Une félicité sans mélange les unissait pour jamais. Le bonheur de Jean de Villepreux fut si intense qu'il éprouva pour la première fois la crainte de le perdre; dès ce moment, il songea à la possibilité de sa mort, à la nécessité de faire son testament, Marie était anéantie par le bonheur; il lui semblait qu'elle n'était plus la même femme. Elle aurait voulu rester ainsi éternellement, dans les bras de son fiancé. Ce baiser si chaste, si pur, l'avait transportée dans un monde divin. Maman Renaud souriait, tout épanouie. Elle retrouvait un fils. 

 [Illustration: Il se contenta, arrivé à la place des Vosges, de la dépasser un peu et de la saluer. (Voir page 104.)] 

 Ils menèrent alors, tous les trois, la vie la plus adorable. Seul, Jean avait des instants de tristesse à la pensée qu'il trompait celles qu'il considérait franchement comme sa future famille; mais il écartait vite ses remords: quel triomphe pour lui quand il leur dirait la vérité! Il était aimé sans que sa richesse, sans que son nom eussent été connus, et aimé par une jeune fille qu'il se plaisait à comparer à sa mère,—cette mère dont Marie parlait sans cesse. 

 —M'aimera-t-elle, Jean? Moi, je lui réserve une si belle place, dans mon cœur!… Tu ne seras pas jalouse, maman Renaud? 

 Maman Renaud travaillait double, pour laisser à son enfant le temps de rêver lorsque Jean était parti, de causer longuement avec lui lorsqu'il passait la soirée chez elles. Et cela arrivait bien souvent, plusieurs fois par semaine. Il venait en vrai fiancé, mais sans que rien pût trahir sa personnalité. Il avait offert à Marie une simple bague, une petite perle entourée de modestes roses. 

 —Une folie! avait déclaré la grand'mère. 

 Et Marie était enchantée. Et lui souriait de la voir si contente, pour un si petit cadeau; plus tard, elle aurait tous les bijoux de la famille de Villepreux! Il s'amusait à lui donner des fleurs les plus rares, les plus fines mais en prétendant qu'il les avait achetées à des marchandes des rues. Un jour, il lui porta des orchidées d'une délicatesse extrême, de longues fleurs sur des tiges frêles, nuancées des couleurs les plus intenses. 

 [Illustration: Ils le trouvèrent fiévreusement penché sur un plan de Paris. (Voir page 116.)] 

 —Mais où donc pouvez-vous trouver de si jolies fleurs? demanda la grand'mère qui n'avait jamais rien vu de pareil. 

 Cette fois il répondit que c'était aux Halles, et il avoua, d'un air bon enfant, qu'il avait réellement fait une petite folie. Marie le remercia d'un regard. Cela ne la surprenait point qu'il trouvât pour elle de si jolies choses. 

 Elle l'aimait tant! 

 Elle l'aimait trop! 

 Elle ignorait le mal et ne s'imaginait surtout pas que le mal pût venir de l'homme qu'elle adorait. 

 Un soir, il fallait livrer une commande très pressée à Mme Welher: Jean était venu trop souvent pendant la semaine, on avait trop bavardé, et Marie n'avait pas terminé sa besogne pour la porter rue de Cléry à l'heure habituelle. 

 C'était un samedi. Jean avait dit qu'il viendrait. Et Marie travaillait fiévreusement, achevant à la hâte un dernier bonnet. 

 —C'est fait, dit-elle, vers huit heures. Vite, maman Renaud, vite, ma boîte! Je vais courir, je serai de retour à neuf heures. 

 Mais la grand'mère comprit la peine qu'avait son enfant de s'éloigner au moment où le fiancé allait venir. 

 —Reste, petite, j'irai livrer… 

 Marie lui sauta au cou: 

 —Oh! maman Renaud! Comme tu es gentille! 

 Et, sa grand'mère partie, elle se mit à ranger son atelier, pour faire un salon à son fiancé. 

 Jean arriva presque aussitôt, portant ce jour-là un simple bouquet de violettes de Parme. 

 —Marie! 

 —Mon bien-aimé! 

 Ils ne prononcèrent pas d'autres paroles. Ils étaient déjà dans les bras l'un de l'autre, s'étreignant avec une passion folle. 

 Jean de Villepreux ne sut pas résister à son amour. Et Marie céda, inconsciente, surprise par le bonheur nouveau qui les unissait. Il lui sembla qu'elle se fondait en lui. 

 Quand la pauvre grand'mère rentra enfin, bien fatiguée de sa longue course à la rue de Cléry, le malheur était irréparable… 

 Pauvre maman Renaud! A peine si elle remarqua que, durant cette soirée, Jean redoublait de soins pour Marie! 

 —J'ai bien fait, se disait-elle, de leur laisser une soirée de liberté. Une grand'mère comme moi, ce n'est pas bien gênant; mais les amoureux aiment tant à être seuls! 

 Depuis, sans jamais les quitter complètement de nouveau, elle leur fournit plusieurs fois l'occasion de parler en tête à tête. 

 Marie n'adressa jamais à son fiancé le moindre reproche. Elle lui jetait seulement des regards timides, attendris, des regards qui disaient: 

 «Je suis toute à toi!» 

 Maintenant, d'ailleurs, Jean parlait de fixer la date de leur mariage: il irait, disait-il, passer quelques semaines dans son pays, afin de régler certaines affaires et s'entendre définitivement avec sa mère. Et lorsqu'il descendait le grand escalier de la maison de la place des Vosges, il souriait tout doucement: Marie avait une sorte de respect pour cette vieille maison, habitée jadis par des gens si illustres, pour ce large escalier et sa rampe superbe. 

 Comme il serait fier et heureux, lorsqu'il aurait obtenu le consentement de sa mère, de revenir, précédé par de Brettecourt! Il avait rêvé un coup de théâtre; il chargerait Henri de se présenter en son mon et de dire gravement à maman Renaud: 

 —Madame, je suis le comte de Brettecourt et je viens, au nom de mon ami, Jean d'Angoville, marquis de Villepreux, vous demander la main de Mlle Marie… 

 Quelle surprise alors! Il devinait l'effarement de maman Renaud, le radieux éblouissement de Marie. 

 Et il la conduirait triomphalement dans son bel hôtel de la rue Saint-Dominique; et elle gravirait à son bras un escalier encore plus majestueux que celui de la place des Vosges… 

 Cependant, Marie commençait à s'assombrir; ses regards d'amour renfermaient une supplication de plus en plus tendre. Et, un soir, à voix basse, d'une voix tremblante, plaintive, elle dit à son fiancé! 

 —Jean, j'ai besoin de vous parler en secret. 

 Il s'attendait à cette demande. 

 —Demain, dans ma chambre d'étudiant, répondit-il. 

 —J'y serai à six heures. 

 Le prétexte fut facile à trouver: un renseignement à prendre chez  Mme Welher. 

 Et le lendemain, Marie arrivait, à six heures, boulevard Saint-Michel, où Jean avait loué sa chambre d'étudiant, une chambre habituellement bien froide, mais qu'il avait égayée ce jour-là par les plus belles fleurs qu'il avait pu trouver. 

 Elle n'eut pas besoin de parler. Elle éclata en sanglots dans les bras de son fiancé. 

 Et lui, se mettant à genoux, dit: 

 —Je devine, chérie! Mais ne crains rien, mon adorée!… Mais sèche bien vite tes larmes… Est-ce qu'aucune peine peut te venir de moi, ma femme? 

 Elle le remercia en l'étreignant follement; puis, au milieu de ses larmes, elle balbutia: 

 —Mais, votre mère? 

 —Ma mère ne pourra que t'aimer davantage quand elle saura qu'elle est grand'mère! 

 Le lendemain, Marie se consola de ne pas le voir, en refaisant le bouquet qu'il lui avait donné la veille. Mais, quand huit jours se furent écoulés sans qu'elle eût revu Jean Berthier, sans qu'elle eût reçu la moindre nouvelle de lui, elle commença à s'inquiéter… Un matin, n'y tenant plus, elle descendit tout à coup chez la concierge: 

 —Vous n'avez rien pour nous? 

 —Non, rien, mademoiselle. 

 Elle remonta lentement et parut devant sa grand'mère, le visage très brave; mais, dans l'escalier, elle s'était arrêtée pour pleurer un peu. 

 Ce n'était rien qu'un retard d'une semaine; et cependant… cependant… 

 —Rien? fit sa grand'mère, en lui voyant les mains vides. Comme tu as été longtemps! Je croyais que tu avais une lettre et que tu la lisais dans l'escalier… 

 —Il viendra sans doute ce soir, dit Marie assez ferme. 

 Et elle se remit à son travail. 

 Elle semblait tout absorbée dans la confection d'une bavette; et, si sa grand'mère lui adressait la parole, elle ne répondait que par des monosyllabes, évitant toute longue conversation. 

 —Enfin, qu'as-tu donc, petite? 

 Et maman Renaud se disposait à la plaisanter; Marie répondit, l'air un peu vexé: 

 —Ce nouveau point anglais que Mme Welher m'a montré est si difficile! 

 Elle ne voulait pas que rien vînt la distraire de son attention. Elle écoutait les moindres bruits… Un pas dans l'escalier la faisait tressaillir… Par moments, elle jetait un regard sur la place des Vosges, vers l'angle opposé à leur maison. Jean arrivait quelquefois de ce côté, et lui envoyait un salut. 

 Hélas! il n'arriverait plus ainsi. 

 A la fin de la soirée, maman Renaud expliqua à sa fille que les hommes sont souvent pris par des affaires subites qui les accaparent sans leur laisser une minute de liberté. Mais Marie ne voulait pas écouter ces consolations: 

 —Il aurait toujours pu m'écrire un mot! Qu'il soit pris tout le jour, je le comprends; mais, la nuit, il lui aurait été si facile de tracer deux lignes pour me dire qu'il ne m'oublie pas! Ah! s'il savait la peine qu'il me fait! 

 Elle ne s'endormit que très tard et eut un sommeil agité; elle rêvait sans cesse à lui. Tantôt elle se voyait à son bras, marchant en robe blanche à l'autel; tantôt il l'avait abandonnée… 

 La nuit suivante, elle rêva qu'elle le voyait tout pâle, comme mort. 

 Et les jours et les jours s'écoulaient. 

 Et Jean Berthier ne revenait pas. 

 Il ne devait jamais revenir… 

 Tous ces souvenirs s'étaient dressés, aux yeux de maman Renaud, tandis qu'elle contemplait le portrait de son fils. 

 Elle passa plus d'une heure ainsi. 

 Et, quand elle eut défilé tout le chapelet de ses joies et de ses peines, en proférant de temps en temps quelque parole de colère, elle jeta une dernière insulte à Jean Berthier. 

 —Lâche! Menteur! 

 Elle n'espérait plus. Sa pauvre petite-fille était bien abandonnée… 

 Malgré l'épouvantable catastrophe qui avait si soudainement frappé la famille de Villepreux, l'hôtel de la rue Saint-Dominique avait promptement perdu cette allure morne, navrée, de deuil irréparable, qu'il avait les premiers jours. Sans doute, le deuil était porté rigoureusement; sans doute, dans toute la vaste habitation, on n'aurait pas entendu un éclat de rire, une parole légère. Mais il n'y régnait pas ce silence désolé des maisons frappées par la mort. Tout le jour, c'était des chuchotements, des conversations à voix basse, fiévreusement animées, des mots que les domestiques avaient surpris en pénétrant au salon, ou lorsque le marquis Honoré de Villepreux reconduisait Florimont ou Brettecourt, des lambeaux de phrase entendus par la femme de chambre de la marquise tandis que la pauvre mère s'entretenait avec Juliette… Et tout cela était répété, commenté, avec de longs développements. Et la douleur s'effaçait presque, pour faire place à l'espoir qui couvait sourdement, cet espoir de retrouver l'enfant du maître si respectueusement aimé. 

 On guettait avec impatience la venue du notaire, de Brettecourt; on espérait qu'un jour ils arriveraient, le visage triomphant, qu'ils auraient enfin trouvé . On avait renoncé à rien lire sur le visage d'Honoré lorsque lui aussi revenait de ses recherches. Ce visage n'exprimait rien que le calme le plus glacial. Et comme, autour de lui; tous les visages étaient éclairés par l'espérance et que le sien était resté morne, froid, c'est lui qui semblait le plus profondément désolé de la mort, de son frère. Tout le monde s'y était laissé prendre, même Florimont et Brettecourt. Et ils se disaient qu'il jalousait son frère… mais qu'il l'aimait. 

 Il les avait forcés, d'ailleurs, dès leur première entrevue, à revenir sur l'opinion qu'ils s'étaient faite de lui. Il leur avait joué, avec une habileté consommée, la comédie de l'amour fraternel. Et c'est avec des sanglots qu'il avait répété et répété: 

 —L'enfant de mon frère sera mon enfant!… 

 Et Florimont et Brettecourt, surpris, très heureusement, n'avaient plus hésité à confier à Honoré tout ce qu'ils tenaient de Jean de Villepreux. Le traître prenait des notes. Et, quand ils eurent terminé, il les remercia et leur fixa un rendez-vous pour le lendemain. 

 —Demain, leur dit-il, nous diviserons nos recherches pour mieux aboutir. 

 Il passa toute la nuit à méditer. Guépin vint rôder dans sa chambre, s'attendant à quelque confidence; mais son maître le renvoya brusquement. 

 —Je n'ai pas oublié ce que je vous ai promis, lui dit-il; et dans quelques jours… 

 —Ce n'est pas un sentiment d'intérêt qui m'amenait chez monsieur le marquis; j'espérais seulement pouvoir donner à monsieur le marquis de nouvelles preuves de mon dévouement. 

 —Plus tard, Guépin, plus tard. J'aurai sans doute besoin de vous; mais le moment n'est pas venu. 

 Il sentait bien que, dans l'entreprise où il se lançait, il aurait besoin d'un auxiliaire subalterne; mais cette complicité lui répugnait, et il espérait bien la réduire au strict nécessaire. 

 Il passa la nuit à examiner point par point tout ce que lui avaient raconté Brettecourt et Florimont, se disant: 

 —Rien, dans tout cela, n'indique le quartier habité par la demoiselle… Rien… Moi seul le sais… 

 Et il formait lentement son plan, avec le plus tranquille cynisme. 

 —Je les lancerai dans tout Paris, excepté dans le Marais: ils perdront leur temps et ne trouveront naturellement rien. Cela occupera le congé de M. de Brettecourt, les loisirs que le notariat laisse à M. Florimont, et les fera beaucoup marcher, chose excellente au point de vue hygiénique.—Moi, je saurai avant longtemps le nom de la jeune fille; Guépin me découvrira alors très facilement son adresse. Et je me charge du reste… Ma mère aura la fièvre jusqu'à l'époque présumée de la naissance de son petit-fils; et, comme j'aurai soin que ce petit-fils vienne au monde tout autre part qu'à Paris, on ne trouvera rien de plus dans six mois que maintenant. Il y aura des crises de larmes, on s'attendrira beaucoup… Je pleurerai moi aussi… Juliette est très sensible aux crises de larmes… Parbleu, je suis bien maître de l'avenir! 

 Le lendemain, lorsque Florimont et Brettecourt se présentèrent chez lui, ils le trouvèrent fiévreusement penché sur un plan de Paris. 

 —Messieurs, leur dit-il, après les premières salutations, j'étais en train de préparer la besogne pour chacun de nous. Je me serais chargé de tout avec bonheur; mais… puisque vous voulez votre part dans nos recherches?… 

 —Certes! interrompit Brettecourt. 

 —Eh bien, reprit Honoré, nous ne savons qu'une chose sur cette jeune fille: c'est qu'elle vit avec sa grand'mère… 

 —Et qu'elle est ouvrière en lingerie… 

 —Parfaitement. Mais… auriez-vous, l'un ou l'autre, le moindre renseignement sur le quartier qu'elle habite? 

 —Aucun, hélas! dirent les deux hommes. 

 —Il faut donc que nous la retrouvions munis de ces deux seuls renseignements. C'est peu; mais, avec du courage, nous réussirons… 

 —Surtout avec de la patience, dit Florimont. 

 —En effet, car il nous faudra visiter les quartiers, rue par rue, maison par maison. 

 —Je me suis présenté ce matin chez le ministre de la Guerre, dit Brettecourt; je lui ai exposé l'affreuse situation dans laquelle je me trouvais, ma volonté de réparer dans toute la mesure du possible le malheur que j'ai causé: il prolongera mon congé, sous prétexte de convalescence, aussi longtemps que je le désirerai. 

 —Merci, Brettecourt! fit Honoré avec un geste de reconnaissance. Mais vous, Florimont, pourrez-vous, au milieu de tous vos travaux, vous occuper de…? 

 —Monsieur le marquis, je vous donnerai la moitié de mon temps. 

 —Merci, merci!—Nous devons procéder méthodiquement alors, et nous partager Paris par arrondissements… 

 Vous, Florimont, qui aurez le moins de temps libre, vous ferez les arrondissements qui vous entourent: le Ve, le VIe et le VIIe. 

 —Soit! dit le notaire. 

 —Moi, reprit Honoré, forcé de m'occuper beaucoup de ma mère, j'aurai plus de temps que vous, mais moins que Brettecourt; je me chargerai des arrondissements compris entre la Seine et les grands boulevards. 

 Il les montrait du doigt sur le plan de Paris: 

 —Du Ier au IVe, du VIIIe au XIe. 

 —-Et à moi tout le reste? s'écria avec élan Brettecourt. 

 —Oui, à vous la plus lourde tâche! 

 —Merci! s'écria simplement Brettecourt. J'espère l'accomplir plus vite encore que vous n'aurez rempli la vôtre. 

 Les deux hommes se retirèrent et, le jour même, commencèrent leurs recherches. Quant à Honoré, il commença les siennes, mais d'une façon quelque peu différente. 

 * * * * * 

 La marquise et Juliette ne pleuraient plus; elles vivaient dans l'espérance du succès. Tous les deux jours, Brettecourt et Florimont venaient rendre exactement compte à Honoré de ce qu'ils avaient fait. Florimont avait fourni à Brettecourt des moyens pratiques: il lui donnait des lettres de recommandation pour les personnes qu'il connaissait dans les divers quartiers de Paris. Et, dans chaque rue visitée par eux, ils étaient parvenus à établir une liste exacte des locataires de tous les immeubles. 

 Ils n'avaient encore fait aucune découverte intéressante; mais ils commençaient à peine, et ils étaient formellement décidés à aller jusqu'au bout sans se décourager. Quant aux frais nécessités par ces recherches, l'un et l'autre aurait voulu les supporter; mais Honoré, au nom de sa mère, leur avait déclaré que c'était à la famille de Villepreux seule qu'appartenait ce droit. 

 La marquise était la plus impatiente. Elle redoutait les fatigues qui devaient forcément accabler la maîtresse de son fils… Elle redoutait surtout le chagrin qu'elle avait du éprouver en se croyant abandonnée! 

 —Mais nous la soignerons si bien, disait Juliette, quand on l'aura retrouvée! 

 Et la jeune fille avait proposé la première: 

 —Mère, si nous préparions sa layette? 

 —Comment te récompenser de tant d'abnégation? avait répondu la marquise. 

 Et elles s'étaient mises à composer une magnifique layette pour l'enfant tant désiré. Honoré avait commandé un berceau qui serait une petite merveille. Et elles passaient leurs soirées à travailler. Elles étaient un peu maladroites; mais elles ne voulaient pas se contenter d'avoir acheté de ces objets délicieux, mignons, qui ravissent les mères; elles voulaient, de leurs doigts, avoir travaillé, cousu elles-mêmes… Juliette assemblait d'étroites bandes de fine mousseline, séparées par des vieilles dentelles que lui donnait la marquise. Ce serait pour le devant de sa robe de baptême. 

 Honoré passait presque toutes ses soirées auprès d'elles; et il s'intéressait à leurs travaux de l'air le plus attendri. 

 —Ah! je vous promets que nous réussirons, leur disait-il. J'ai même comme un pressentiment que c'est moi qui trouverai cette pauvre jeune fille; je serais presque jaloux que ce soit un autre! 

 Depuis qu'il était devenu le chef de la famille, il ne se donnait pas une minute de repos. Le matin, il se consacrait entièrement à l'administration de sa fortune. Sa mère ne voulait pas entendre parler de questions d'intérêt, elle lui donnait simplement sa signature quand il la lui demandait, et il s'emparait peu à peu de tout, bien décidé à annihiler la marquise dans l'avenir. Il s'était promptement mis au courant de toutes leurs sources de revenus, ne les trouvait pas suffisantes et se promettait de leur faire produire prochainement davantage. Il examinait aussi les titres de la fortune de Juliette, fortune confiée depuis longtemps à la direction de Me Genty et maintenant de Florimont. Comme les intérêts s'en étaient accumulés, elle avait doublé et s'élevait à plus de deux millions. 

 Il prononçait ces deux mots avec la plus intense satisfaction. 

 —Deux millions… bien liquides! 

 Ce chiffre éblouissait Honoré, dont la fortune était plus élevée, mais se composait principalement de terres, du château d'Angoville et de l'hôtel de la rue Saint-Dominique, toutes choses fort belles, fort anciennes, mais très peu liquides, et ne permettant pas de se lancer, à moins de les hypothéquer, dans les grandes spéculations financières que rêvait son cerveau. Et il commençait à se dire: 

 —Je ne trouverai jamais de meilleur parti que cette petite Juliette… Un peu bécasse, un peu trop sentimentale… Je ne l'en dominerai que mieux! 

 L'après-midi il sortait régulièrement en annonçant à sa mère qu'il allait poursuivre ses recherches avec acharnement. Il allait en effet étudier quelques rues à la fin de la journée, pour les bien décrire le soir; mais il passait la plus grande partie de l'après-midi à la Bibliothèque; et il y étudiait la guerre de Crimée . 

 Pour savoir ce qu'il voulait, il n'aurait eu qu'à interroger sa mère, qui devait évidemment se souvenir du nom de l'officier qui était mort pour son frère, à l'attaque du Mamelon-Vert; mais il fallait agir avec une extrême prudence, éviter d'éveiller les moindres soupçons… Il aurait pu aussi s'adresser directement au ministère de la Guerre; mais c'était confier une partie de son secret à l'officier qui le renseignerait: cet officier pourrait, par un de ces hasards si fréquents dans la vie, connaître Brettecourt, lui parler de cette démarche… qui paraîtrait étrange… 

 —J'ai tous les atouts dans mon jeu. Ne compromettons rien par une imprudence inutile. 

 Et il cherchait ainsi, depuis quelques jours, avec un fiévreux acharnement, dans tous les documents de la guerre de Crimée. Il n'avait d'abord consulté que les documents officiels, et les documents officiels ne renfermaient rien de relatif à l'acte d'héroïsme qu'il recherchait. La mort du père de Marie Renaud était comme perdue, au milieu de tant de morts glorieuses. Il se rabattit alors sur les livres anecdotiques, sur les correspondances de journaux; et ce fut enfin dans une de ces correspondances qu'il trouva le récit suivant: 

 «Nous avons encore à déplorer la mort d'un de nos plus brillants officiers, le capitaine Renaud, du 4e chasseurs à pied. Son bataillon avait été lancé à l'attaque du Mamelon-Vert. Déjà il touchait au but, quand les Russes firent une sortie pour arrêter sa marche. En quelques minutes, les deux troupes furent en face l'une de l'autre; on se fusillait presque à bout portant. L'une des premières victimes parmi nos braves soldats fut l'officier qui portait le drapeau. Relevé aussitôt par le lieutenant de la compagnie, le drapeau était devenu l'objectif des Russes; les balles pleuvaient sur le lieutenant. Il tomba à son tour; et aussitôt un sergent, qui n'est autre que l'élégant marquis de Villepreux, bien connu sur le boulevard, et qui s'est engagé au début de la guerre, s'empara de l'étendard et le redressa en souriant joyeusement, comme s'il narguait l'ennemi. Les Russes se ruèrent sur lui avec une bravoure folle; et il allait sans doute succomber à son tour, si le capitaine Renaud, courant à lui, ne lui avait fait un rempart de son corps. En ce moment, les Français reprirent vigoureusement l'offensive et repoussèrent les Russes. Malheureusement, le capitaine Renaud était mort en défendant son porte-drapeau…» 

 [Illustration: … et le redressa en souriant joyeusement comme s'il narguait l'ennemi. (Voir page 120.)] 

 Honoré n'eut pas besoin d'en lire davantage. Il prononça froidement: 

 — Marie Renaud !… C'est bien… Voilà un nom que ni ma mère ni Florimont, ni Brettecourt ne connaîtront jamais! 

 Le soir, tandis que Guépin venait prendre ses derniers ordres, il lui dit: 

 Une crispation nerveuse agita Honoré. Pour la seconde fois, il se trouvait entre les mains de ce domestique blafard, dont l'audacieux cynisme égalait, s'il ne surpassait, le sien. 

 —Si monsieur le marquis n'a pas d'intérêt à connaître ce que j'ai appris, poursuivait Guépin avec une ironie imperturbable, madame la marquise sera, je pense, fort heureuse de l'entendre… Je crois même qu'elle me récompenserait si généreusement que je pourrais finir très honnêtement mes jours… 

 —Taisez-vous donc, Guépin! interrompit brusquement Honoré, vous savez que si je récompense bien les services rendus, je ne crains pas le chantage! 

 —Oh! le vilain mot, monsieur le marquis!… Mais aussi, on ne menace pas un homme comme moi avec de vieux comptes… J'espère que monsieur le marquis les brûlera? 

 —Soit! Je vous le promets… 

 —Et me rendra toute sa confiance? 

 —Cela dépendra. 

 —Permettez-moi de vous parler avec respect, monsieur, mais très franchement.—Quand je suis entré dans cette maison, attaché à M. Jean de Villepreux, j'ai bien vite deviné qu'il n'y avait rien à faire auprès de lui… 

 —Qu'augmenter un peu vos gages, par des moyens… 

 —Dangereux, monsieur le marquis, je le reconnais. Mais j'espérais être attaché un jour à vous, que j'estimais bien autrement que votre frère, devenir non pas votre valet de chambre, mais votre homme de confiance… 

 —Mon… intendant, peut-être? fit Honoré dédaigneux. 

 —J'avoue que c'est mon ambition. Si vous la réalisez, monsieur, je ne vous volerai pas. Vous me payerez bien, j'en suis certain, et je ne veux pas autre chose. Et je vous affirme que je vous servirai bien. 

 —Nous verrons!… Maintenant, veuillez continuer votre récit. 

 Honoré cédait, tout en gardant ses allures de maître. 

 —M. Jean Berthier, reprit Guépin ironiquement, avait donc loué une chambre dans une maison meublée du boulevard Saint-Michel; mais je n'ai pas besoin de vous dire qu'il n'y venait que très rarement. Quant à la… jeune fille, elle n'y est venue que deux fois: la première, à un rendez-vous donné par son amant, il y a environ un mois et demi; la seconde… il y a seulement quelques jours… 

 Honoré tressaillit. 

 —Cette fois, continua Guépin, ce n'était pas à un rendez-vous, et pour une bonne raison. Je n'insisterai pas sur les détails que m'a donnés le garçon de l'hôtel, et qu'il m'a donnés tout bêtement, sans même se douter que cela m'intéressât si vivement. Monsieur peut être tranquille: je n'ai pas commis la moindre imprudence. Cette jeune fille croyait que Jean Berthier habitait réellement là; elle a interrogé le garçon, a compris qu'on l'avait trompée; elle a été assez énergique pour retenir ses larmes jusqu'au moment où elle est remontée en voiture; mais elle n'a pas eu la force de donner elle-même son adresse au cocher; elle a dû la dire au garçon de l'hôtel, qui l'a répétée au cocher… 

 —Et cette adresse? interrogea fébrilement Honoré. 

 —Place des Vosges, monsieur le marquis. 

 —C'est bien le quartier, murmura Honoré. 

 Il réfléchit assez longuement; puis: 

 —Est-ce tout ce que vous avez découvert? 

 —Non, monsieur, j'ai pris la liberté de pousser plus loin mes investigations. La place des Vosges n'est pas si grande qu'on ne puisse l'explorer en une heure. M. de Brettecourt et M. Florimont parlent toujours si haut que je n'ai pas eu beaucoup de peine à apprendre que la jeune fille que nous cherchons est ouvrière en lingerie et habite avec sa grand'mère… 

 —C'est exact. Après? 

 —Il y a plusieurs ouvrières qui habitent place des Vosges, dans les combles de ces vieux hôtels. J'en ai même trouvé deux, habitant l'une et l'autre avec leur grand'mère; mais il n'y en a qu'une qui soit ouvrière en lingerie.. Que monsieur n'ait pas la moindre crainte! Je sais faire bavarder les gens sans jamais me compromettre… 

 Il prenait plaisir à prolonger son récit, il buvait l'anxiété peinte sur le visage d'Honoré. 

 —Et je sais son nom. Si ce nom coïncide avec celui que monsieur le marquis ne peut manquer d'avoir découvert dans ses recherches à la Bibliothèque… 

 —Achevez donc, sacrebleu! maître Guépin… 

 —Cette jeune fille s'appelle Marie Renaud! Elle était courtisée par un jeune homme qui a disparu depuis quelques semaines… tout d'un coup… et qui, depuis, n'a jamais donné de ses nouvelles. La jeune fille et sa grand'mère sont plongées dans un abominable désespoir… Maintenant, monsieur, c'est bien tout ce que je sais. 

 —Bien, Guépin. Retirez-vous; nous recauserons de tout cela. Et comptez sur moi, désormais. Vous êtes un fidèle serviteur. 

 Et lui-même se coucha aussitôt; il ne voulait plus réfléchir à rien. Il avait besoin d'un bon repos avant d'engager la dernière bataille. 

 Le lendemain, de très bonne heure, il faisait faire chez un papetier d'un quartier excentrique des cartes au nom de JEAN BERTHIER. Sur l'une d'elles, il écrivit ces mots, en se rapprochant autant que possible de l'écriture de son frère: 

 «Prière de remettre à la personne qui vous portera ce mot les livres et objets que j'ai laissés dans la chambre que j'avais louée boulevard Saint-Michel, numéro 42. Cette personne réglera en même temps ce que je puis devoir encore pour la location.» 

 Muni de ce mot, Honoré se présenta tranquillement à l'hôtel du boulevard Saint-Michel. Le propriétaire trouva la chose fort naturelle; et Honoré put enlever, sans la moindre difficulté, tout ce que renfermait la chambre de son frère; le propriétaire profita seulement de la circonstance pour s'embrouiller dans ses comptes et demander un mois de plus qu'il ne lui était dû. Honoré paya sans vérifier. Pendant les quelques minutes que dura cette négociation, il eut soin de se tenir à contre-jour. Et d'ailleurs le propriétaire était plus attentif à compter son argent qu'à examiner le visage de son interlocuteur. 

 —Et si l'on demandait encore M. Jean Berthier, interrogea le propriétaire, que faudrait-il répondre? 

 —Rien. 

 —Compris, monsieur. 

 —D'ailleurs, il est peu probable que le cas se présente. 

 —Mais… la jeune personne? 

 —Elle est avertie. 

 Honoré, revenu chez lui, feuilleta soigneusement les quelques livres de droit que son frère avait achetés pour donner à sa chambre une allure de chambre d'étudiant. Sous la couverture de l'un d'eux, il trouva trois lettres de Marie, trois lettres pleines de l'amour le plus tendre, le plus exquis. Jean les avait laissées là parce qu'il croyait avoir moins d'indiscrétions à redouter dans cette petite chambre que dans son hôtel. Honoré les lut rapidement, haussa les épaules. 

 —Et dire que mon imbécile de frère se laissait prendre à cette littérature de grisette! 

 Puis il brûla les trois lettres en s'écriant: 

 —A nous deux, maintenant, mademoiselle Renaud! 

 L'après-midi, il se rendait à la place des Vosges; et il se promena très longtemps sous les arcades et dans le jardin. Il hésitait, non pas qu'il reculât devant l'infamie de l'action qu'il allait commettre; il hésitait… tout bonnement sur le genre de mensonge qu'il débiterait. Il avait préparé deux sortes de comédie. Laquelle réussirait le mieux? 

 —Mais bah! fit-il, je ne pourrai décider ce que je dois lui dire que lorsque je l'aurai vue: ne change-t-on pas toujours ses plans au moment de l'action? 

 Ce fut sur cette phrase qu'après bien des tergiversations, il se décida enfin à pénétrer dans la maison de Marie Renaud. 

 Arrivé au quatrième étage, il eut un dernier trouble, avant de frapper à la porte, ce trouble du duelliste qui voit le terrain où il va tuer ou être tué. Il frappa. La grand'mère vint ouvrir. 

 —Madame Renaud? demanda-t-il d'une voix légèrement émue. 

 —C'est bien ici, monsieur. 

 Il s'avança et aperçut Marie, qui travaillait à sa table et qui n'avait pas encore levé la tête. Il la jugea aussitôt; noble et fière, intelligente, redoutable adversaire. Il ne devait pas avouer la mort de Jean: elle demanderait à aller prier sur sa tombe… Et alors, tout serait perdu. 

 Il la salua gravement. 

 —Mademoiselle Marie, je pense? 

 Elle se dressa brusquement, et elle crut comprendre: cet homme en deuil ressemblait à son bien-aimé… 

 —Jean est mort! s'écria-t-elle d'une voix poignante. 

 —Non, mademoiselle… Si vous me voyez en deuil… c'est que… c'est que nous avons perdu notre mère! 

 —Pauvre Jean! mon pauvre Jean! murmura la jeune fille en éclatant en sanglots. 

 Dans son adorable bonté, elle ne songeait d'abord qu'à lui. Elle retomba sur sa chaise, pleurant lamentablement, le visage dans les mains. Honoré l'étudiait avec acuité et comprenait enfin la passion de son frère. 

 La grand'mère était demeurée à quelques pas, comme sur la défensive. Les traits d'Honoré lui avaient produit une désastreuse impression. Et elle ne devinait que trop ce que le cadet venait faire chez elles, puisque l'aîné n'avait pas osé venir. Cependant, Marie s'était dominée. Et ses nerfs se détendaient un peu: elle allait avoir des nouvelles de Jean! Elle montra un siège à Honoré. 

 —Si vous venez ici, monsieur, prononça-t-elle avec une réelle noblesse, c'est que vous connaissez l'amour qui m'unit à votre frère… 

 —Oui, mademoiselle.—Je n'ignore rien—il appuya sur le mot—rien de ce qui s'est passé entre vous; et c'est ce qui rend bien pénible la mission dont il m'a chargé. 

 Il procédait par coups brutaux, recourant à la plus abominable ruse: une invention diabolique dont l'effet devait être d'autant plus sûr qu'il allait s'adresser aux sentiments les plus généreux de la jeune fille. 

 —De votre côté, mademoiselle, vous n'ignorez pas le profond respect dont mon frère et moi entourions notre mère… 

 —Tout vos préambules sont inutiles, dit Marie avec beaucoup de hauteur. Parlez franchement! J'ai hâte de savoir le sort qui m'est réservé. Pourquoi mon fiancé n'est-il pas venu lui-même? Pourquoi ne m'a-t-il pas écrit?… 

 —Parce que ce nom de fiancé… vous n'avez plus le droit de le lui donner, mademoiselle! Mon frère… 

 Il fut violemment interrompu par maman Renaud: 

 —Votre frère est un lâche!… 

 —Grand'mère, je te prie de dominer ta colère. Permets-moi de répondre seule à M. Berthier, puisqu'il ne s'agit que de moi. Veuillez vous expliquer, monsieur, et ne craignez pas de le faire catégoriquement! 

 —Mademoiselle, mon frère avait prévenu notre mère de ses intentions à votre égard; mais elle y était formellement opposée. Et, à son lit de mort, elle lui a fait jurer solennellement non seulement qu'il ne vous épouserait pas, mais qu'il épouserait une jeune fille que, depuis bien des années, elle lui destinait. Mon frère a obéi, en fils respectueux; et, devant le lit de sa mère mourante, il a engagé sa foi à cette jeune fille. 

 —Il n'en avait pas le droit, puisqu'il me l'avait engagée, à moi; mais… continuez! 

 —Mon frère vous aimait: il est abominablement malheureux; cependant, il ne vous reverra jamais, jamais! 

 Marie eut un imperceptible tremblement des lèvres; puis elle dit simplement: 

 —Après, monsieur? 

 —Il m'a chargé d'implorer auprès de vous son pardon… 

 —Vraiment? 

 —Et de réparer, dans la mesure du possible, le mal qu'il vous a fait. 

 —Le mal qu'il m'a fait est irréparable, il m'accompagnera toute ma vie. 

 —Mais il peut être adouci, mademoiselle: vous serez mère, vous aurez le bonheur dans votre enfant… 

 Marie eut un regard de suprême dédain: 

 —Je devrais vous interdire, monsieur, de parler d'un enfant que vous contribuez à chasser de sa famille! 

 —Je vous en supplie, mademoiselle, demeurons calmes. Vous serez bientôt mère, et vous verrez alors à quel point la femme doit s'effacer devant la mère… 

 —De telles paroles me surprennent, monsieur, dans votre bouche! 

 Honoré reçut tranquillement l'apostrophe; il sentait la victoire. Il prit une enveloppe assez volumineuse dans sa poche et la déposa sur la table. 

 —Mon frère est riche; il possède environ deux cent mille francs. En voici cinquante mille, c'est tout ce que nos règlements de famille lui ont permis de réunir en quelques jours. 

 Marie ne sourcilla pas; ne regarda même pas l'enveloppe. 

 Honoré continuait: 

 —Dans quelques jours, il vous fera parvenir une somme égale: il vous donne la moitié de sa fortune. Et, pour lever les scrupules, qu'une aussi noble jeune fille que vous pourrait avoir à cet égard, j'ajouterai que c'est avec le consentement formel de sa future femme qu'il vous fait cette donation. 

 Marie se rejeta en arrière, comme si on venait de la souffleter. 

 —Est-ce tout ce que vous avez à me dire de la part de votre frère? 

 —Non, mademoiselle; il est forcé de mettre à cette donation deux conditions: c'est que vous n'essayerez jamais de le revoir et que vous quitterez immédiatement Paris. 

 Honoré se tut. Marie s'était levée, toute blême… et si majestueuse dans son indignation qu'Honoré trembla. 

 —Une simple question, dit-elle. Cette enveloppe… renferme-t-elle autre chose que de l'argent… une lettre, un mot d'adieu? 

 —Non, mademoiselle. 

 —Alors, reprenez-la! Je n'en veux pas… 

 —Mademoiselle, de grâce, n'obéissez pas à la colère… Au nom de votre enfant… Vous vous repentirez plus tard! 

 —Il n'y aucune colère en moi, monsieur! Je ne veux pas de cet argent, voilà tout! Ma grand'mère, qui m'a élevée, m'a appris à ne jamais recevoir d'aumône… Mais reprenez donc cet argent, vous dis-je, si vous ne voulez pas que je vous le jette au visage, puisque je n'ai plus personne au monde pour me défendre, pour vous souffleter, vous et votre frère! 

 En même temps, elle saisit Honoré par le bras et le força à ramasser son enveloppe. 

 —Et maintenant, puisque je ne dois plus revoir votre honnête homme de frère, écoutez bien ce que vous aurez à lui dire en mon nom!—J'ai eu, grâce à lui, quelques mois du bonheur le plus pur que puisse rêver une femme! Je l'ai aimé follement, j'étais à lui, je le respectais, j'aurais été sa servante, je l'adorais comme le bon Dieu! Et j'aimerai toujours le bien-aimé que j'ai connu! Quant à ce nouveau Jean Berthier que vous venez de me faire connaître, à ce lâche, cet hypocrite, ce menteur… je ne lui ferai même pas l'honneur de le haïr: je le méprise, voilà tout! Et je l'excuse! Il veut son pardon, je le lui donne… 

 —Tais-toi! tais-toi! s'écria maman Renaud, un tel lâche ne mérite que notre malédiction! 

 —Non, grand'mère, dit Marie, avec une sérénité grandiose, je lui pardonne, et tu lui pardonnes comme moi! Il n'est pas le vrai coupable. Le vrai coupable, c'est cet homme que tu vois devant toi. Jamais Jean ne nous avait parlé de son frère; c'est qu'il le jugeait indigne de lui. Celui que je maudis, monsieur, c'est vous, le mauvais frère, l'homme dont les détestables conseils m'ont changé mon bien-aimé, l'homme qui n'a pas craint de se charger d'une aussi honteuse mission! Mon cœur a deviné qui vous étiez, dès que je vous ai vu. Oui, soyez maudit à jamais! Quant à votre frère, j'oublie en cette minute le mal qu'il m'a fait. Je veux aimer toute ma vie le père de mon enfant! Je veux même qu'il soit heureux dans son union avec cette jeune fille, qui ne craint pas de me prendre ma place! Je ne veux pas que des remords troublent sa joie quand il la conduira à l'autel! Je lui rends sa parole. Jean Berthier n'est plus tenu à rien envers moi. Qu'il soit heureux loin de moi! Désormais, il est mort pour moi. 

 La loyauté a tant de puissance qu'Honoré courba la tête. Et ce fut bien timidement qu'il proposa: 

 —Mademoiselle, je vous en supplie, gardez cet argent, placez-le jusqu'à la majorité de votre enfant; votre enfant jugera alors s'il doit le refuser ou l'accepter… 

 Marie le chassa violemment: 

 —Partez, monsieur, partez! Ah! vous êtes bien tel que je vous ai deviné, vous qui ne savez parler que d'argent, quand il s'agit d'affection et d'honneur! Je ne voulais de Jean que son nom, que j'aurais été si fière de porter, son amour qu'il m'avait donné. Il me retire cela, je ne veux plus rien de lui. Mais rassurez-le bien: il n'aura jamais rien à craindre de moi. Je me considère comme sa femme, et je lui obéis. Dès demain, je prendrai mes dispositions pour quitter Paris; je n'y reviendrai que lorsque mon enfant sera né. Jean pourra, sans aucune appréhension, venir faire son voyage de noces à Paris: il n'aura pas à redouter de trouver en face de lui, lorsqu'il se promènera au bras de sa femme, la pauvre mère séduite et abandonnée par lui… C'est, je pense, ce qui lui faisait peur, ainsi qu'à vous? Et c'est pour cela que vous vouliez m'éloigner à tout prix de ce Paris… que votre frère habite même, peut-être? Car ce domicile qu'il s'était donné au quartier Latin, c'était encore une tromperie… Adieu, monsieur! Dites bien à votre frère qu'il me connaissait bien mal s'il a eu la crainte d'un scandale venant de moi… Je vais aller me cacher bien loin; et nous ne rentrerons à Paris, ma pauvre grand'mère et moi, que lorsque nous serons habituées à ma honte… Adieu! 

 Honoré se reculait, humble, tremblant, écrasé par tant de noblesse. Quand il se trouva dans l'escalier, il fut secoué d'un grand frisson et murmura en lui-même: 

 —Quelle fière marquise de Villepreux elle aurait fait! 

 Mais le marquis avait à peine disparu que Marie tombait, toute raide, sur le parquet. Sa grand'mère n'eut pas une minute de faiblesse; elle était si bien habituée au malheur! Elle prit son enfant dans ses bras et eut la force de la porter jusque sur son lit. 

 [Illustration: Mais reprenez donc cet argent, vous dis-je, si vous ne voulez pas que je vous le jette au visage! (Voir page 130.)] 

 Et, tandis qu'elle la dégrafait, qu'elle lui mouillait les tempes avec un peu d'eau de Cologne, qu'elle la ramenait à la vie, un sentiment presque égoïste se faisait jour en elle: elle reprenait possession de son enfant, de sa chérie, à qui elle n'avait même pas eu la pensée de reprocher sa faute, tellement elle la croyait innocente. Ce rêve d'amour, dont elle, avait joui autant que sa petite-fille en la voyant heureuse, ce rêve était fini! Elles redevenaient deux pauvres femmes, seules en ce monde, abandonnées; et, désormais, elles s'aimeraient jalousement, elles ne feraient plus qu'un, comme jadis, mais avec un nouveau lien entre elles: l'enfant qui allait naître. 

 [Illustration: En ce moment, un individu qui se promenait sous les arcades en fumant un gros cigare, prononça gouailleusement: Ça y est! (Voir page 136.)] 

 Quand Marie rouvrit les yeux, elle les fixa sur sa grand'mère avec une reconnaissance infinie et murmura: 

 —Pauvre maman Renaud! Je suis bien coupable: j'aurai empoisonné ta vieillesse… 

 Coupable! Elle? Son enfant adorée qu'elle était prête à servir à genoux? 

 —Mais, chérie, je t'aimerais encore davantage si cela était possible!… 

 —Maman! maman! fit la jeune fille en étendant ses bras, Viens! 

 Elle la serra contre elle; et elles pleurèrent ensemble. 

 —Maman, balbutiait Marie, à partir d'aujourd'hui, je ne veux plus être qu'une toute petite fille… Je t'obéirai en tout… Tu ordonneras… Règle notre vie, pourvu que nous partions bien vite, que je ne revoie plus ni ce méchant frère, ni Jean s'il essayait de venir… Allons-nous-en!… Et bien loin!… Je serais toujours tentée de repasser devant ce petit logement où nous avons été si heureuses! 

 Et maman Renaud approuvait. Certes, oui, il fallait partir, quitter cette maison où la situation de son enfant causerait un scandale. 

 Le soir même, le congé était donné. Le propriétaire l'accepta sans regret: il déclara à la pauvre femme que pendant longtemps il n'avait eu qu'à se féliciter de les avoir pour locataires, mais que, depuis quelques mois, on avait remarqué des allées et venues d'amoureux, qui ne lui convenaient qu'à moitié. Maman Renaud ne répondit point. A quoi bon discuter, défendre la réputation de sa fille? Est-ce qu'on les reverrait jamais? 

 —Où irons-nous, maman Renaud? 

 —Tu verras, tu verras. 

 Elle songeait à la bien gâter, à lui faire la surprise d'un joli pays, où la température est douce, même l'hiver, un coin de verdure dont elle avait gardé de délicieux souvenirs d'enfance, au bord de la mer. Mais c'était loin, il fallait de l'argent; et elles n'en avaient guère. 

 —Je mentirai pour en avoir. Il n'y a plus que des menteurs en ce monde, j'ai bien le droit de mentir pour le bonheur de ma fille. 

 Et elle alla chez Mme Welher rapporter les derniers travaux de Marie. 

 —Marie n'est pas malade, j'espère? demanda la lingère. 

 —Non; mais elle a été forcée de quitter Paris; nous avons une vieille parente qui se meurt en province; il y a un petit héritage à recueillir. Et Marie ne rentrera à Paris que lorsque tout sera fini. 

 —Ah! que c'est fâcheux! s'écria Mme Welher. Moi qui avais de grosses commandes à lui donner! 

 —Elle vous fera l'ouvrage en province, répliqua tranquillement maman  Renaud. 

 Elle mentait très bravement, mais en était bien honteuse au fond. 

 —C'est que, dit Mme Welher, cela marchait vite quand vous étiez toutes deux. N'irez-vous pas la rejoindre? 

 —J'irais bien, madame; mais j'ai quelques dettes dans mon quartier, un terme en retard. Il me faudrait un billet de cinq cents francs pour pouvoir quitter Paris. 

 —Eh! je vous l'avancerai, parbleu! s'écria Mme Welher, qui était une femme toute ronde en affaires. Mais que Marie m'écrive! Je l'aime beaucoup, cette enfant, déclara la fabricante de lingerie. Et qu'elle ne se fatigue pas trop, auprès de sa vieille parente!… Vous l'embrasserez pour moi… Ah! qu'elle fasse bien attention aux deux robes de baptême, aux entre-deux en point d'Angleterre!… 

 Maman Renaud riait en dessous. Son mensonge avait si bien réussi qu'elle n'en avait plus honte; et puis, se disait-elle, on avouerait plus tard la vérité à cette bonne Mme Welher. 

 Et pendant quelques jours, elle travailla avec une fébrile activité, la vieille grand'mère, empêchant Marie de l'aider. 

 —Toi, tu n'as plus qu'à te reposer, disait-elle. 

 Leurs modestes meubles furent bientôt emballés; elle les envoya à la gare et les expédia par petite vitesse. 

 —Où, maman Renaud? 

 —Tu verras. Tu es une petite fille: tu n'as pas de questions à me poser. 

 Et elles partirent le surlendemain sans laisser aucune adresse à la concierge. Quand la voiture qui les emportait arriva au coin de la rue de Birague, Marie fit arrêter. Elle se pencha quelques instants à la portière et contempla les fenêtres de leur logement, celle surtout contre laquelle se trouvait sa table de travail: c'était de là qu'elle apercevait Jean traversant la place des Vosges… Deux grosses larmes roulèrent sur ses joues. Puis elle dit très courageusement: 

 —Partons, maman Renaud! 

 En ce moment, un individu, qui se promenait sous les arcades en fumant un gros cigare, prononça gouailleusement: 

 —Ça y est! 

 Et Guépin, car c'était le misérable, sauta dans une voiture, pour les suivre, tout en tirant joyeusement des bouffées de son cigare. Et il s'écriait: 

 —Filées!… comme de grandes bécasses!… Ah! si ç'avait été d'autres femmes, des femmes à comprendre mes conseils, quel coup j'aurais monté! Mais des femmes d'honneur! Il n'y avait rien à faire avec elles… 

 Le soir, il annonçait la nouvelle en ces termes à son maître: 

 —Monsieur le marquis a rudement bien joué: la partie est gagnée. 

 —Envolées? 

 —Oui, monsieur… par la gare d'Orléans… 

 —Mais… pour quel pays? 

 —Ça, monsieur, je n'ai pas pu le découvrir: j'ai bien été jusqu'à la gare; mais il y avait tant de foule au guichet, que je n'ai rien entendu lorsque la vieille a demandé les billets. Seulement, d'après la somme que je lui vu aligner, ce doit être à l'autre bout de la France. 

 —Peu importe, après tout, pourvu que je sois débarrassé d'elles. 

 * * * * * 

 Dès lors, les jours succédèrent aux jours, les semaines aux semaines, sans rien amener de nouveau dans l'hôtel Villepreux. L'insuccès absolu des recherches faites jusqu'alors n'avait diminué en rien les espérances de la marquise et de Juliette. Elles travaillaient toujours à la layette de cet enfant qu'elles aimaient d'avance. Tout était prêt pour le recevoir, ainsi que sa mère. 

 Le bruit s'était répandu dans le Faubourg que la marquise recherchait une maîtresse de son fils et s'apprêtait à l'accueillir comme la veuve légitime de ce fils. Quelques vieilles amies étaient venues la voir, et ne lui avaient pas caché que sa conduite était trouvée folle, absurde, extravagante… Elle répondait avec une inaltérable tranquillité: 

 —Je fais ce que bon me semble… Les personnes qui désapprouveront ma conduite n'auront qu'à ne plus se présenter chez moi. 

 Par exemple, on comprenait bien l'acharnement que mettait Brettecourt à ses recherches. Tout les membres du cercle de l'Union s'y intéressaient; et Vauchelles accompagnait souvent le malheureux Henri dans ses laborieuses et patientes courses à travers les plus vastes quartiers de Paris. 

 Florimont avait terminé l'exploration des arrondissements que lui avait confiés Honoré. Et, comme il n'avait rien trouvé, il disait: 

 —Nous devons attendre la date que j'ai fixée pour la naissance de l'enfant. 

 Honoré continuait sa comédie. Il semblait le plus fiévreux, à présent, le plus acharné; il remontait le courage de sa mère, quand l'éternelle réponse qu'elle recevait chaque jour: «Rien! toujours rien!» paraissait l'abattre. 

 Plus de quatre mois s'étaient écoulés depuis la mort du marquis de Villepreux. On touchait à la fin du mois d'août. Malgré les chaleurs, la marquise n'avait pas quitté Paris un seul jour, et Juliette avait refusé d'aller se reposer un peu à la campagne. 

 Le jour vint où Brettecourt, désespéré, anéanti, fut obligé d'avouer sa défaite. Il avait accompli sa mission avec un courage inouï, ne se rebutant jamais, recommençant tous les matins ses recherches avec une énergie nouvelle. 

 Honoré annonça que, de son côté, il était à bout d'efforts. 

 —Nous n'avons plus qu'à attendre la fin du mois de septembre, répéta Florimont. Et, pour cela, je prierai monsieur le marquis de me laisser la direction de nos recherches. Tout enfant venant au monde doit être déclaré, à la mairie de l'arrondissement où il est né, dans les trois jours qui suivent sa naissance. J'obtiendrai facilement que la liste des naissances me soit communiquée, jour par jour; nous y prendrons les noms de tous les enfants naturels déclarés de «père inconnu». Et alors, nous serons absolument certains du succès: parmi ces enfants, nous trouverons immanquablement celui du marquis Jean de Villepreux. 

 Tout le mois de septembre s'écoula. Le mois d'octobre commençait. La marquise était maintenant dans un état d'énervement qui causait à Juliette les plus grandes appréhensions. Chaque jour Honoré partait de bonne heure. Accompagné par Florimont et par Brettecourt, il accomplissait avec un sang-froid imperturbable ce nouveau genre de recherches. Et le soir, sa mère n'avait pas la patience d'attendre qu'il se rendît auprès d'elle; elle courait au-devant de lui dès qu'elle entendait le bruit de sa voiture. Elle l'interrogeait du regard avant même qu'il eût atteint le perron de l'hôtel; et son allure désolée répondait régulièrement que, ce jour-là encore, les recherches avaient été vaines. Et quinze jours s'écoulèrent dans cette dernière attente. La date fixée par Florimont était largement dépassée… Les trois hommes n'espéraient plus… Ils ne continuaient leurs démarches que par pitié pour la marquise. 

 Enfin, un soir, quand elle vit encore son fils revenir sans nouvelles, elle tomba sur le perron, brisée, vaincue. 

 Le lendemain elle fit prier Brettecourt et Florimont de se rendre chez elle. Elle les reçut un peu solennellement, dans son grand salon. Honoré, pâle, très froid, était à sa droite; et, à sa gauche, se tenait Juliette, le visage meurtri par les pleurs. 

 —Messieurs, dit la marquise, j'ai voulu vous remercier, une dernière fois du dévouement si entier, si absolu que vous avez montré envers nous. Si vous n'avez pas réussi, c'est que la victoire étant impossible. Résignons-nous! Inclinons-nous devant la volonté de Dieu; nous ne devons plus espérer qu'en lui. 

 —Ah! s'écria Brettecourt, faisons une dernière tentative! Encore quelques jours… 

 —Non, non, Henri, tout serait désormais inutile! Je ne veux pas accepter un plus long sacrifice ni de vous ni de Florimont. Mon cher Florimont, vous avez acquis une grande place dans mon cœur, je vous garderai à jamais une reconnaissance infinie de ce que vous avez fait; car vous avez sacrifié à ma famille le bonheur, la tranquillité de votre première année de mariage: je vous demande l'honneur d'être la marraine de votre premier enfant. Quant à vous, Henri, rejoignez votre régiment! Calmez votre désespoir, n'exposez pas follement votre vie… Vous aurez une noble et belle carrière, et je saurai m'en réjouir… comme s'en serait réjoui mon fils bien-aimé. Adieu, mes braves amis, adieu! 

 Elle leur tendit ses mains. Brettecourt se mit à genoux devant elle et murmura: 

 —Merci, merci!… En quelque jour, en quelque lieu que vous ayez besoin de moi, ma vie est à vous! 

 Florimont balbutia quelques mots sur l'honneur que lui faisait le marquise. Déjà Honoré les reconduisait. Malgré la parfaite réussite de sa trahison, il ne pouvait se défendre d'un instinctif sentiment de terreur, chaque fois qu'il se trouvait en face de Brettecourt; et il respira plus tranquillement quand l'officier se fut enfin éloigné avec le notaire; et il l'accompagna de ce souhait: 

 —Va donc te faire casser la tête chez les Kabyles! 

 Mais, il s'occupa des préparatifs de voyage: sa mère voulait se rendre à Angoville et y porter éternellement le deuil de son fils. 

 A la fin d'octobre, la marquise, Juliette et Honoré étaient installés dans la vieille demeure des Villepreux, pour y passer l'hiver. Tous les jours, la marquise, au bras de Juliette, parcourait le pays, retrouvant partout des souvenirs de son fils, souvenirs d'enfant, souvenirs de jeune homme… 

 —Que de fois nous nous sommes assis sur ce banc, sur cette pierre, sous ces arbres! disait-elle à Juliette. Il était doux, bon; j'aimais en lui mon fils et son père… Mais je suis cruelle de te répéter tout cela! 

 —Non, mère, non! C'est si bon de parler de lui! 

 Et souvent, c'était Juliette qui proposait ces buts de promenade, auxquels elles allaient comme à de pieux pèlerinages. 

 Quant à Honoré, il se mettait au courant de l'exploitation des fermes, de même qu'il s'était mis à Paris au courant de leur fortune mobilière. Il projetait des changements, songeait déjà à renvoyer de vieux serviteurs, de vieux fermiers qui l'agaçaient en lui parlant de son frère… mais plus tard, lorsqu'il ne craindrait plus de choquer sa mère. En ce moment, il était d'une douceur, d'une bonté parfaites. Il copiait son frère. Et non seulement envers sa mère, mais envers Juliette. Il déployait vis-à-vis de la jeune fille l'habileté la plus consommée, lui répétant à tous propos: 

 —Que deviendrait ma mère, si vous la quittiez? 

 —Juliette, dit un jour la douairière, je suis égoïste de te garder dans les larmes et le deuil. L'hiver prochain, nous reviendrons à Paris: mes amies te conduiront dans le monde… Tu te marieras… Et je reviendrai ensuite ici vivre avec ma douleur… 

 —Mère, ne me parlez pas de vous quitter jamais, jamais… 

 —Tu ne peux cependant pas rester vieille fille! 

 —Ne puis-je demeurer toujours auprès de vous… et ne pas rester vieille fille? murmura tendrement Juliette. 

 La marquise tressaillit; et attirant Juliette sur son sein: 

 —Tu aimerais Honoré? 

 Juliette rougit et balbutia: 

 —Je ne l'aime peut-être pas comme j'aurais aimé son frère… Jamais je n'aurai pour un autre homme l'amour presque divin que j'avais voué à Jean; mais j'aime Honoré de la plus tendre affection, et il est votre fils! 

 —Ma fille! ma fille! balbutia la marquise. Que tu es bonne! Oui, tu aimeras Honoré, et tu vaincras à jamais ce qu'il y avait de mauvais dans sa nature. D'ailleurs, il a tant changé depuis la mort de son frère! C'est peut-être à toi que je dois cela. Mais lui, lui… t'aime-t-il? 

 —Je l'ignore, mère. Nous n'avons jamais échangé que des paroles qu'auraient pu se dire un frère et une sœur. 

 La marquise lutta toute une semaine contre son cœur; elle se disait sans cesse: «N'ai-je pas tort de céder à l'égoïste amour que j'éprouve pour Juliette?… Il me semble que je ne pourrais plus vivre sans elle… Mais Honoré est-il digne d'elle?» 

 Elle se décida enfin à dévoiler à son fils les pensées de la jeune fille. Honoré joua très bien l'attendrissement: 

 —Jamais, dit-il, je n'aurais osé, ma mère, vous demander la main de Juliette: je sens que je suis si indigne de cette adorable enfant! Mais, si vous voulez me la donner, ma mère, je l'aimerai toute ma vie à genoux! 

 La marquise ne résista plus. Elle dit à Juliette: 

 —Je te donne mon fils. 

 Et à Honoré: 

 —Je te donne une enfant que j'aime aujourd'hui comme si elle était réellement ma fille. 

 Et, les serrant tous les deux sur sa poitrine, elle ajouta: 

 —Aimez-vous bien tous les deux, pour l'amour de celui qui n'est plus! 

 * * * * * 

 Tandis que ces mélancoliques fiançailles mettaient un peu de baume au cœur de la pauvre mère… il y avait, à l'autre bout de la France, deux simples femmes, frappées par le même malheur et que l'espoir de l'avenir, consolait aussi. 

 [Illustration: Tous les jours, la marquise, au bras de Juliette, parcourait le pays.(Voir page 139.)] 

 Les habitants du joli village de Banyuls avaient vu arriver ces deux femmes, une vieille et une toute jeune, plusieurs mois auparavant. 

 D'où venaient-elles? On ne l'avait su que par les étiquettes collées sur leurs bagages; car elles n'avaient raconté leur histoire à personne. Elles venaient de Paris. 

 Elles étaient très tristes; et, sans avoir de questions à poser, les habitants de Banyuls connurent facilement le motif de leur tristesse: la jeune femme allait bientôt être mère; il n'y avait pas d'époux auprès d'elle; elle ne portait pas le voile des veuves… Il n'était que trop aisé de deviner qu'elle avait été séduite et abandonnée. 

 Les deux femmes louèrent une toute petite maison, dont l'installation fut vite faite; et, dès le lendemain, on les vit, par une fenêtre, devant une table chargée de lingerie. Elles travaillaient, très courageusement, presque sans mot dire. Et, toutes les semaines, elles envoyaient leur travail à Paris. De même, chaque semaine, on leur expédiait leur besogne. 

 Des dames, s'étant aperçu que les objets qu'elles confectionnaient étaient fins et jolis, vinrent leur offrir de leur en acheter. La vieille répondit qu'elle n'avait rien à vendre. Mais, dans la visite qu'on leur fît, on vit une layette étendue bien en ordre sur le lit de la jeune femme. Et, selon l'expression des dames qui purent l'examiner, cette layette était une merveille, comme si elle avait dû servir à un petit prince. 

 L'enfant vint au monde à la fin du mois de septembre. Ce fut un garçon. 

 —Un rude gaillard! déclara le médecin qui le reçut à son entrée dans la vie. 

 Quand on demanda à la mère quel nom elle voulait lui donner, elle pleura un peu; puis, elle dit, avec une sorte d'extase dans les yeux: 

 —Jean! 

 —Et… le père? 

 —Inconnu! répondit-elle très simplement. 

 Ce fut le seul moment où la vieille parut sombre; car, depuis la naissance de l'enfant, elle était tout heureuse, guillerette, rajeunie. Elle soignait le petit, disaient les voisines, et elle l'admirait comme un bon Dieu! La mère, qui avait semblé délicate, se releva bientôt, forte et fraîche. La maternité l'avait embellie. Et alors, chaque jour, les deux femmes allèrent se promener sur le bord de la mer bleue, se disputant la joie de porter l'enfant. 

 On ne remarquait plus de tristesse sur leur visage. La vieille chantait gaiement de vieux airs pour endormir l'enfant. Et la mère semblait si fière, si heureuse, qu'on se demandait si elle était réellement abandonnée et si bientôt le père n'apparaîtrait pas pour chercher sa femme et son fils. Un si bel enfant! 

 —Un enfant de l'amour! s'écriait avec enthousiasme le médecin. 

 Les deux femmes se promenaient un jour, par un temps splendide, oubliant de regarder le superbe paysage qui les environnait. Un seul tableau les intéressait, celui de ce petit être qui dormait dans les bras de sa mère. Rien n'était beau pour elles que cet adoré, toute leur vie désormais. 

 Elles s'arrêtèrent parce qu'il s'éveillait et demandait le sein. La mère s'assit sous un oranger et nourrit son enfant. Et l'enfant, heureux, eut un sourire que guettaient les deux femmes. 

 La vieille le contempla longtemps; et, tout d'un coup, le visage assombri, les poings fermés, elle murmura: 

 —Est-il possible que cet amour soit le fils d'un menteur? 

 La jeune femme ne cessa pas de regarder son fils; sa figure demeura calme et sereine. Et, d'une voix bien douce, bien tendre, elle dit: 

 —Maman Renaud, maman Renaud, encore?… Je croyais que tu m'avais promis de pardonner, toi aussi! 

 Et, baisant son fils, elle ajouta: 

 —Jean!… mon Jean bien-aimé!… mon fils!… mon adoré! 

 Car cet enfant était le fils qu'avait entrevu Jean de Villepreux au moment de sa mort… 

 * * * * * 

 L'épisode suivant a pour titre:  I 

 Dans les premiers jours d'octobre 1829, un jeune homme âgé de vingt ans environ suivait la grande route de Mansle à Angoulême. Rien dans le voyageur n'eût d'abord attiré l'attention, ni son costume d'une simplicité presque rustique, ni son petit paquet passé au bout d'un bâton dont l'extrémité appuyait sur son épaule, ni son allure insouciante comme celle d'un homme qui a du temps devant lui et que rien n'oblige à presser le pas. Cependant, à le considérer de plus près, sa figure un peu brunie par le soleil, mais fraîche, épanouie ; son œil vif, quelquefois légèrement voilé, toute sa personne enfin révélait une nature fine et distinguée. Il rappelait assez bien le jeune Jean Jacques, tel qu'il se dépeint, arrivant chez madame de Warens. 

 Notre voyageur approchait déjà d'Angoulême, et rien qu'à voir l'attention avec laquelle il considérait les verts remparts de cette ville perchée comme un nid d'aigle à l'horizon, on eût aisément compris qu'il parcourait un pays inconnu pour lui, et qu'il allait pour la première fois visiter le chef-lieu de la Charente. 

 Pendant qu'il marchait avec lenteur, le bruit d'une voiture roulant et criant sur le sable de la chaussée lui fit tourner la tête. Il vit une élégante calèche, et dans l'intérieur deux jeunes femmes paresseusement étendues. Ces deux femmes présentaient le type de la perfection féminine dans ses deux phases : la jeune fille et sa grâce naissante, puis la jeune femme tenant toutes les promesses de la jeune fille. — Le bouton et la fleur, aurait dit un poëte de l'école de Dorat. 

 A pareille contemplation le temps passe vite. La calèche n'était plus qu'à deux pas de notre voyageur quand, sortant de sa muette extase et cédant à une impulsion involontaire, il s'écria tout à coup : — Qu'elle est belle ! Les deux femmes se regardèrent en riant et jetèrent un coup d'œil sur leur admirateur.Il parait que l'air de celui-ci tenait lieu de commentaire à ses paroles, car la figure de la jeune fille se couvrit tout à coup d'une charmante rougeur. Cependant le voyageur était resté immobile, se reprochant peut-être l'explosion trop vive de son enthousiasme,lorsqu'un nouveau regard lui fit comprendre que cet audacieux compliment n'avait pas été mal accueilli et qu'on ne lui en voulait pas trop d'avoir si brusquement exprimé son admiration. 

 En ce moment,, une lourde charrette, chargée de foin et péniblement traînée par des bœufs, venant à croiser la calèche, passa entre les belles voyageuses et le jeune homme, qui les contemplait encore. Par un brusque mouvement d'effroi, la jeune fille retira son bras penché négligemment hors de la portière ; son bracelet se détacha par la secousse et tomba sans qu'elle s'en aperçût. La calèche était déjà assez loin quand le jeune homme vit ce bijou dans la poussière. Sa première pensée fut de le ramasser et de courir après la voiture. Dans cette intention, il prit bravement son élan, agitant ses bras et criant au cocher d'arrêter. Celui-ci ne pouvait entendre ; mais la jeune fille s'étant par bonheur retournée aperçut au loin l'intrépide coureur, qui s'épuisait en cris et en signaux télégraphiques. 

 — Tiens ! que peut nous vouloir ce jeune homme, Clémence ? demanda-t-elle à la jeune femme. 

 Celle qu'on nommait Clémence se retourna à son tour, chercha le sens des évolutions du coureur, puis se rejetant tout à coup dans le fond de la voiture en éclatant de rire : 

 — Ne vois-tu pas, ma chère amie, que ce campagnard réclame le prix de sa galanterie ? Allons, ma belle Julia, donne deux sous à ton admirateur. 

 — Quoi ! répondit Julia d'un air dépité, cet homme serait un mendiant ; et fouillant dans un sac, elle jeta dédaigneusement une pièce de dix sous. 

 Celui-ci pâlit de colère en voyant rouler à ses pieds la pièce de monnaie, il fit un mouvement comme pour briser le bracelet ; mais la crainte de passer pour un vrai mendiant aux yeux des belles inconnues l'emporta sur cette humiliation passagère. Il ramassa l'argent et se remit à courir de plus belle, poursuivant la calèche qui continuait à fuir devant lui. 

 Au bout de cinq minutes, haletant, épuisé, il était sur le point de la rejoindre. Malheureusement le cocher se méprit sur ses intentions, et, s'imaginant que le jeune homme voulait tout simplement se faire voiturer à peu de frais sur le strapontin, il fit mine de lui détacher un coup de fouet, lorsqu'il fut retenu par la plus jeune des deux femmes qui dit brusquement : 

 — Joseph, qu'allez-vous faire ? 

 — Dame ! mademoiselle, répondit le cocher d'un ton demi-patelin, demi-narquois, faut-il que je laisse les vagabonds monter derrière ma voiture ? 

 Pendant ce dialogue, le jeune homme avait eu le temps de s'approcher. 

 — Pardon, mesdames, de retarder votre voyage, balbutia-t-il d'une voix que la course et l'émotion rendaient incertaine, et en même temps il essuyait son visage baigné de sueur. 

 La plus âgée des deux femmes saisit cette interruption pour dire d'un ton protecteur : 

 — Parlez, mon ami, que voulez-vous ? 

 Le jeune homme, encore tout haletant de la course qu'il venait de faire, sentit se réveiller son amour propre aux paroles dédaigneuses de son interlocutrice.Il la regarda d'un air fier et lui répondit sèchement : 

 — Je n'ai pas l'habitude de demander l'aumône. Ce bracelet est tombé, je l'ai ramassé et je vous le rapporte. 

 En même temps il déposa sur les coussins de la voiture le bracelet et. la pièce de dix sous, puis, saluant, il fit mine de se retirer. 

 Vu de près, avons-nous dit, l'inconnu paraissait appartenir à une classe aisée, malgré la simplicité un peu rustique de son costume : un rapide coup d'œil avait suffi aux deux femmes pour les convaincre de leur méprise. Julia, pour éloigner le souvenir de sa maladresse, fit allusion à l'injure du cocher et dit au jeune homme de sa plus douce voix : 

 — Je vous demande pardon, monsieur, de la brutalité de Joseph ; mais il sera chassé. 

 — Que penseriez-vous de moi si je tirais vengeance de cet homme ? répondit l'inconnu, comme pour replacer le grief sur son véritable terrain. Permettez moi,au contraire, de solliciter sa grâce ; que je ne sois pas assez malheureux pour causer de la peine à quelqu'un à propos du petit service que j'ai eu le bonheur de vous rendre. 

 Et comme la jeune fille hésitait à répondre. 

 — Vous lui pardonnerez, n'est-ce pas ? ajouta-t-il. 

 — Et à moi, me pardonnerez-vous ? demanda t-elle avec un son de voix charmant. 

 — C'est moi, désormais, qui ai besoin de pardon, dit-il en s'inclinant ; il salua les deux femmes avec une gaucherie qui n'était pas sans grâce et se remit en marche. 

 Il n'avait pas fait une quinzaine de pas que la plus âgée des deux femmes le rappela. 

 — Serait-ce une indiscrétion de vous demander où vous allez ? dit-elle. 

 — Je vais à Angoulême, madame. 

 — Et nous aussi. Voulez-vous nous faire l'honneur d'accepter une place auprès de nous ? 

 — Madame... balbutia l'inconnu, interdit d'une proposition si imprévue. 

 — Allons, monsieur, un peu de générosité, ne refusez pas. 

 — Votre insistance, madame, ne me permet pas de résister plus longtemps. 

 Et ouvrant la portière il se plaça sur le devant de la voiture avec une aisance qui surprit ses deux compagnes de voyage. 

 Dans toute conversation entre personnes qui ne se connaissent pas, les premiers moments sont toujours consacrés à ce fonds commun de paroles banales, sorte de fausse monnaie qui n'a cours que jusqu'au moment où l'on se décide à faire usage des pensées et des discours de bon aloi. Notre jeune homme, placé sous le regard des deux femmes, commençait à perdre contenance lorsqu'il entendit Clémence murmurer à l'oreille de Julia : 

 — He is more elegant that 1 expected. 

 — He is a real gentleman, répondit Julia. 

 — I announce you, dit en riant le jeune homme, that I understand english . 

 — Comment ! s'écria Clémence, mais c'est une trahison. 

 — Nous ne sommes pas heureuses avec monsieur, continua Julia. Voilà un quart d'heure à peine que nous le connaissons, et c'est la seconde leçon de politesse qu'il est forcé de nous donner. Pour ma part, je l'en remercie, ajouta-t-elle avec un gracieux sourire. 

 — Dans tous les cas, dit Clémence, vous auriez mauvaise grâce si vous vous formalisiez cette fois-ci. Ce que nous venons de dire vous prouve que nous regrettons notre méprise. 

 — Mon Dieu ! répliqua le jeune homme, c'est à moi de réclamer votre indulgence pour ma ridicule susceptibilité... Et promenant son regard sur sa toilette, où il était aisé de reconnaître la main du tailleur de village : — Je ne suis qu'un... paysan, du moins par le costume, ajouta-t-il d'un ton bref. 

 La conversation reprenait une tournure fâcheuse ; aussi Clémence s'empressa-t-elle de la détourner. 

 — Voyons, monsieur, dit-elle d'un air enjoué, ne parlons plus de cela, et veuillez répondre avec franchise à certaine question que je brûle de vous adresser. 

 — Parlez, madame. 

 — Quelle est celle de nous deux qui a provoqué votre galante exclamation de tantôt ? 

 Le jeune homme devint rouge et baissa les yeux. 

 — Pourquoi une pareille demande ? dit Julia. 

 — Soyez franc, continua Clémence en riant et sans écouter l'observation de Julia. 

 Le jeune homme leva les yeux, qu'il tenait baissés, et. arrêtant avec une certaine assurance son regard sur la jeune fille : 

 — J'avoue, dit-il, que c'est mademoiselle que j'ai vue la première. 

 Julia baissa la tête. Ce fut à son tour de rougir. 

 — C'est se tirer en homme adroit d'une position délicate, reprit Clémence ; si jamais vous allez à la cour, vous y ferez fortune. 

 — Hélas ! répondit-il avec un triste sourire, je n'en prends pas le chemin. 

 — Vous savez, tout chemin... 

 — Le mien ne me mène qu'au séminaire. 

 — Au séminaire ! s'écria Julia, laissant le jeune homme un peu étonné de cette brusque exclamation. 

 — Ainsi, vous serez prêtre ? dit Clémence devenue sérieuse. 

 — Oui, madame, s'il plaît à Dieu ! 

 — Eh bien ! monsieur l'abbé, continua la jeune femme, reprenant le ton de la plaisanterie, n'oubliez pas que je veux être un jour au nombre de vos pénitentes. 

 — La place de la pénitente est aux genoux du directeur, et le directeur pourrait... 

 — Prendre la place de la pénitente ! s'écria Clémence en riant ; savez-vous que vous êtes très-galant ? Tenez, je vous en voulais tout à l'heure, ou plutôt j'en voulais à Julia, qui avait un peu trop triomphé à mes dépens ; mais maintenant nous voilà quittes ! 

 — Tu es folle ! dit Julia. 

 — Et toi, tu es la sagesse même. Avoue pourtant que la soutane ira très-bien à monsieur, et qu'il sera le plus charmant abbé du diocèse. 

 Le futur séminariste était devenu rêveur. 

 Cependant, la calèche venait de traverser le faubourg Lhoumau, et gravissait la rue escarpée qui portait à cette époque le nom de rue de la Marine. L'inconnu, voyant approcher l'instant de la séparation, regardait tour à tour ses deux compagnes de voyage. Clémence le regardait aussi, croyant remarquer quelque chose d'un peu mondain dans les coups d'œil qu'il jetait sur Julia. 

 Le jeune homme sembla comprendre sa pensée. Il se leva comme pour descendre et dit : 

 — Permettez-moi, mesdames, de vous remercier et de prendre congé de vous. 

 — Mais, interrompit la jeune fille, nous pouvons vous conduire jusqu'au séminaire. 

 — Pardon ; j'ai une visite à faire. 

 — Au moins, dit Clémence en faisant l'adorable geste de jeter une pièce de monnaie par-dessus la portière, vous avez bien oublié... 

 — Au contraire, je m'en souviendrai toujours, mais pour rougir de mon orgueil ; au moment de me séparer de vous, permettez-moi de vous faire une demande qui va peut-être vous paraître étrange. Permettez-moi, ajouta-t-il en montrant la pièce de cinquante centimes laissée sur le coussin, d'emporter avec moi ce souvenir de notre rencontre ? 

 Sa voix, son geste, son regard trahissaient une émotion qui n'échappa pas aux deux femmes. 

 — Mais, monsieur, dit Clémence, je ne sais jusqu'à quel point on peut faire droit à votre demande. 

 — Cette pièce est pourtant bien à moi ; ne me l'a-t-on pas donnée ? 

 — Sans doute ; mais vous la laisser, ce serait persister dans l'erreur où nous étions tout à l'heure. 

 — Eh bien ! je m'empare du trésor ! s'écria le jeune homme ; et d'un geste rapide, il prit la pièce de monnaie, l'enveloppa dans un morceau de papier, et la mit dans la poche de son gilet. 

 — Elle ne me quittera jamais ! dit-il. Puis, pour tempérer ce que ces derniers mots avaient d'un peu excessif, il ajouta aussitôt : — Je vais aborder la difficile carrière du sacerdoce ; la première vertu du saint ministère, c'est l'humilité ; la vue de cette pièce de monnaie me rappellera mon stupide orgueil, si l'orgueil se révolte encore en moi ! 

 — Pauvre jeune homme ! murmura Julia, en jetant sur lui un regard à la dérobée. 

 — Est-ce qu'elle ne vous rappellera que cela ? demanda Clémence avec un rire moqueur. 

 Le jeune homme baissa les yeux, salua ses deux compagnes, et se jetant dans la première rue qui s'offrit à lui, il se mit à courir sans trop savoir dans quelle direction. 

 La voiture continua sa marche. 

 Au bout de quelques minutes d'une course précipitée,le jeune homme s'arrêta, et, levant le regard sur l'écriteau municipal qui sert à l'indication des rues, il lut : Place Marengo. 

 — C'est ici, dit-il tout haut. 

 Et il s'informa auprès d'un passant de la demeure du curé Sandré. 

 On lui montra une maison d'une apparence modeste,à la porte de laquelle il frappa légèrement. 

 Une vieille femme vint ouvrir, et introduisit le nouveau venu auprès du curé, petit vieillard d'un aspect austère. M. Sandre, grand amateur d'ornithologie, était occupé à empailler des biseaux. Il demanda au jeune homme le motif de sa visite. 

 — Je vous suis adressé par M. Giraudin, de la commune de Vadal. 

 Au nom de Giraudin, un éclair de satisfaction glissa sur la figure grave du curé. Il décacheta une lettre que le jeune homme venait de lui remettre, et il lut ce qui suit : 

 Mon vieux camarade, 

 Le porteur de la présente est Lucien, dont je vous ai souvent parlé. Vous savez l'attachement que j'ai toujours eu pour ce pauvre enfant, que je regarde comme mon fils. Voilà qu'il court sur ses vingt ans ; il faut en faire quelque chose. Comme je n'ai pas un gros magot à lui laisser, je l'ai engagé à entrer dans les ordres, et j'ai compté sur votre vieille amitié pour lui ouvrir les portes du séminaire. Lucien est un brave garçon, et de plus, il en sait autant qu'un autre sur le latin. Pour ce qui est de la théologie, M. le curé de Vadal m'a dit qu'il irait bien. Recommandez Lucien à l'évêque, et croyez-moi 

 Votre affectionné, 

 G. GIRAUDIN, 

 » Ex-chirurgien de la marine royale. » 

 - Excellent Giraudin ! murmura le curé avec un soupir. 

 Après cette exclamation, qui se rapportait évidemment à d'anciens souvenirs, M. Sandré s'adressant au jeune homme : 

 — Vous voulez donc être prêtre ? 

 — Oui, monsieur le curé. 

 — Vous vous sentez une vocation très-décidée ? Et comme Lucien hésitait : 

 — De la franchise, mon ami. 

 — Le séminaire sera pour moi le lieu d'épreuve. 

 — Si vous m'en croyez, ne cédez que si vous vous sentez entraîné par la force invincible, sinon... Mais, reprit-il aussitôt, vous devez avoir besoin de vous restaurer après la course que vous venez de faire. Il y a six bonnes lieues de Vadal à Angoulême. Pendant que vous déjeunerez, j'irai chez Monseigneur, et je lui parlerai de vous. Manette, dressez la table, et servez monsieur. 

 M. Sandré endossa sa soutane et sortit. 

 Lucien mangea à peine. Sa pensée était sur la grande route, avec la jeune fille au bracelet. 

 Le soir de ce jour, le jeune homme était admis au grand séminaire... 

 II 

 Avant de pénétrer plus avant dans les détails de cette histoire, il est nécessaire de nous reporter à quelques années en arrière. 

 Vers le commencement de 1810, un jeune cavalier s'arrêtait devant une jolie maison à deux étages, la plus correctement construite de Vadal, petite commune située à une lieue de la grande route, entre Mansle et Ruffec. La porte de cette maison était ornée d'une plaque de cuivre sur laquelle ressortaient en lettres noires ces deux substantifs : Chirurgien-accoucheur. 

 L'inconnu, sans descendre de cheval, frappa à la porte avec le gros bout de sa cravache, et un homme d'un certain âge parut à la fenêtre du premier étage. 

 — M. Giraudin ? demanda le jeune homme. 

 — C'est moi-même. 

 — Voulez-vous venir au plus vite à l'auberge de l'Aigle d'or de Mansle ? On vous attend pour un accouchement. 

 — Le temps de mettre une selle sur le dos de Charlot,et je vous suis. 

 Pendant que Giraudin faisait ses préparatifs, le jeune homme sifflait entre ses dents la romance : Partant pour la Syrie ! ce colossal succès musical de l'empire. 

 Au bout de quelques minutes, ils chevauchaient au galop vers l'auberge de l'Aigle d'or. 

 Quand ils furent arrivés, l'inconnu introduisit Giraudin dans une chambre haute. Une jeune femme était étendue sur un lit d'assez triste apparence, quoique le meilleur de l'auberge. 

 — Voici le docteur, dit en entrant le jeune homme à la malade. 

 — Ah ! tant mieux ! fit-elle en abandonnant son bras au médecin, qui lui tâta le pouls. 

 — Souffrez-vous ? lui demanda Giraudin. 

 — Beaucoup, docteur. 

 Quelques instants après, la jeune femme se débattait dans les dernières douleurs de l'enfantement et donnait le jour à un beau garçon. 

 — Est-ce un fils, Raoul ? s'écria l'accouchée. 

 — Oui, mon amie, murmura le jeune homme à l'oreille de la jeune femme, qui tomba dans une sorte d'assoupissement. 

 — Monsieur le docteur, dit l'inconnu quand il crut la jeune femme endormie, voulez-vous gagner mille écus ? 

 — Que faut-il faire ? répondit flegmatiquement celui-ci. 

 — Garder cet enfant pendant quelques mois ; j'ai des raisons pour cacher sa naissance. 

 La malade fit un mouvement, le jeune homme tressaillit. 

 — Et la mère, demanda Giraudin, consent-elle à ce que vous me proposez ? 

 — Tout est convenu entre nous. 

 — Tu mens, Raoul ! s'écria la malade en faisant un effort pour se soulever. 

 Les deux hommes s'étaient retournés vers le lit. 

 — Docteur, empêchez qu'on ne m'enlève mon fils ! 

 — Dans l'intérêt de la mère, emportez-le, docteur ! 

 — Jamais, monsieur ! répondit le médecin ; et il alla déposer l'enfant sur le lit de la malade. 

 Celle-ci prit la main de Giraudin, la serra et lui glissa au doigt une bague surmontée d'un saphir. 

 — Gardez-la en souvenir de moi ! dit-elle. 

 Le jeune homme s'approcha du lit. 

 — Je croyais bien faire, dit-il, en cachant pendant quelques mois la naissance de ce cher petit être. Vous ne voulez pas qu'il nous quitte ; il sera fait comme vous l'exigez ! 

 Puis se tournant vers Giraudin, il lui glissa dans la main cinq napoléons, et lui dit froidement : 

 — Il ne me reste plus qu'à vous remercier des soins que vous avez donnés à madame. 

 Giraudin écrivit une ordonnance et se retira. 

 Quelques instants après la scène que nous venons de raconter, le jeune homme avait fait monter une femme de la maison auprès de la malade, et il était passé dans une pièce latérale séparée de la première par un corridor. 

 Dans cette salle, un grand gaillard d'une trentaine d'années lisait tranquillement le journal devant un poêle. 

 Le jeune homme se promena d'abord à grands pas, puis se tournant vers le nouveau personnage, qui n'était autre que son domestique : 

 — Que faites-vous là, Matthieu ? 

 — Je lis le journal, monsieur le comte. 

 — Ah ! et qu'y a-t-il dans le journal ? 

 — Si monsieur le comte veut se donner la peine de lire lui-même. 

 Et il indiquait du doigt un passage du Journal de l'Empire qui contenait les lignes suivantes : 

 « On parle beaucoup depuis deux jours de la disparition d'une jeune personne appartenant à une grande famille. On est à la poursuite du ravisseur. » 

 Pendant la lecture de ces deux lignes, le jeune homme avait changé de visage. Le domestique le regardait du coin de l'œil, d'un air narquois. 

 — Eh bien ! quel intérêt cette nouvelle peut-elle avoir pour vous ? dit l'inconnu en faisant un violent effort pour paraître calme. 

 — Aucun, répondit vivement Matthieu, mais j'avais cru qu'elle intéresserait monsieur le comte. 

 — Tenez, monsieur Matthieu, c'est la seconde fois depuis que nous avons quitté Paris que vous me faites comprendre que je suis à votre discrétion. 

 — Monsieur le comte pourrait supposer ? ... 

 — Je ne suppose rien. Vous avez, à mon égard, des manières qui ne peuvent plus me convenir. 

 — Si monsieur le comte le prend sur ce ton... dit Matthieu qui s'enhardissait peu à peu. 

 — Vous croyez le moment bon pour me quitter, et vous voulez en profiter, n'est-ce pas ? 

 — Ma foi, monsieur le comte, s'écria le domestique d'un ton goguenard, il y a cela d'agréable avec vous que vous comprenez à demi-mot. 

 Le comte ne releva pas la brutale réponse du valet. Il venait de comprendre à quel chenapan il avait affaire. 

 — Combien vous est-il dû de gages ? demanda-t-il froidement. 

 — Trois mois, monsieur le comte ; à soixante francs par mois, cela fait cent quatre-vingts francs, sauf erreur. 

 — Et à quel prix taxez-vous votre silence ? 

 Matthieu regarda un instant par le couloir et s'assura si la porte était bien fermée, plutôt pour préparer ce qu'il avait à dire que dans la crainte d'être entendu ; puis, venant se placer en face de son maître : 

 — Je ne veux pas être exigeant, monsieur le comte ; Dieu m'est témoin que jamais l'idée ne m'est venue de prendre un sou à personne ; mais puisque l'occasion se présente d'emprunter cinquante mille francs... 

 — Cinquante mille francs ! interrompit le jeune homme en faisant un bond en arrière. 

 — Cinquante mille francs, monsieur le comte. 

 — Allons, s'écria le comte, ne plaisantons pas plus longtemps ; je suis à la discrétion d'un drôle et je me rends. Je t'offre dix mille francs. 

 — Farceur ! dit le domestique avec une expression intraduisible. 

 — Misérable ! s'écria le jeune homme dans un élan de colère. 

 — Plus bas, monsieur le comte, on pourrait vous entendre. 

 Le comte jeta un regard inquiet autour de lui. 

 — Veux-tu quinze mille francs ? demanda-t-il à voix basse. 

 — J'ai dit mon dernier mot. 

 — Alors tu n'auras rien. 

 — C'est ce que nous verrons. 

 — Que comptez-vous faire ? demanda le jeune homme, qui comprit toute l'importance de ces deux mots : « Nous verrons. » 

 — Peu de chose. Je vous dénonce au maire, qui vous dénonce au procureur impérial, lequel vous fait provisoirement incarcérer, attendu que la justice ne plaisante pas avec les enlèvements de mineures, surtout lorsque la fille enlevée a pour père un des plus puissants sénateurs de l'empire. Votre titre de comte ne vous empêchera pas d'aller passer quelques semestres à Toulon sur les rives de la Méditerranée, ou à Brest sur les bords de l'Océan : il y a bien encore Rochefort, ajouta-t-il avec un sourire féroce ; mais si vous avez quelque protection, n'allez pas à Rochefort, c'est un séjour malsain. 

 — Gredin ! dit le jeune homme qui s'empara d'un couteau placé sur la table. 

 — Ceci, reprit tranquillement Matthieu, pourrait vous conduire en place de Grève, et comme je serais désolé qu'il arrivât malheur à un beau garçon qui est aussi père de famille, j'ai pris toutes mes précautions, et il montra un pistolet dont il fit briller le canon aux regards de son maître. 

 Celui-ci lâcha le couteau, et Matthieu serra le pistolet. 

 — Finissons-en donc, dit le comte, qui tira un portefeuille de sa poche et compta trente billets de banque.Tiens ! voici trente mille francs ; tu es riche à présent, plus riche que moi ; tu n'as pas une grande position à soutenir, un rôle à jouer ; que te faut-il, à toi ? 

 — Cinquante mille francs ! interrompit flegmatiquement Matthieu. 

 — Que le tonnerre t'écrase, s'écria le jeune homme en ramassant les billets éparpillés sur la table et en les remettant dans son portefeuille. 

 Matthieu ne sourcilla point. Il se contenta de frapper le plancher du talon de sa botte. 

 — Que faites-vous ? demanda le jeune homme dont le visage trahissait la plus vive anxiété. 

 — J'appelle l'aubergiste... l'entendez-vous qui monte ? 

 En effet, des pas lourds retentissaient dans l'escalier,et une voix criait : 

 — On y va. 

 — Va pour quarante mille, dit le comte. 

 Mathieu ne répondit pas. 

 L'aubergiste venait d'entrer dans la salle. 

 — Que faut-il pour le service de monsieur ? demanda-t-il au comte. 

 — Il faut, dit tranquillement Matthieu, aller chercher le maire. 

 — Le maire, dit l'aubergiste, c'est moi. 

 Le comte était devenu livide. 

 — Alors, veuillez recevoir ma déposition, dit Matthieu. 

 — Je me rends, dit tout bas le comte à l'oreille de Matthieu. 

 — Enfin ! dit celui-ci dont la figure rayonna. 

 — Quelle déposition ? demanda l'aubergiste. 

 — Voilà ce que c'est, dit Matthieu, on m'a volé ma. tabatière, une tabatière en or. 

 — Où vous a-t-on volé ? demanda naïvement le magistrat. 

 — Je ne sais pas. 

 — Je réponds de ma maison, dit le maire aubergiste ; mais vous comprenez que si l'on vous a volé sur la grande route, je ne peux pas aller chercher votre voleur si loin... 

 Ce brave homme de maire, qui jouait le rôle de Géronte dans cette tragi-comédie, entra alors dans de longues explications pour prouver son impuissance à rechercher l'auteur inconnu d'un vol qui ne s'était pas commis dans sa commune, et il aurait parlé encore plus longtemps si Matthieu n'avait eu l'air de se rendre tout de suite à son opinion. 

 — Je vais m'exécuter, dit le comte à son domestique quand l'aubergiste se fut retire, mais à une condition. 

 — Laquelle ? demanda Matthieu. 

 — Comme rien ne me prouve que vous ne me dénoncerez pas, aussitôt cet argent reçu, vous allez reconnaître par écrit que je vous ai donné cinquante mille francs. 

 — N'est-ce que cela ? dit Matthieu. 

 Et prenant une feuille de papier, il écrivit un reçu dont le comte lui dicta les termes. 

 — Maintenant, reprit le comte après avoir serré le reçu, voici l'argent, misérable : puisse-t-il vous causer tout le malheur que je vous souhaite ! 

 — Je ne veux pas être en reste de politesse avec vous, monsieur le comte, dit le domestique en s'inclinant avec un respect ironique. Puissiez-vous un jour venir me demander un morceau de pain ! 

 Et il se relira emportant les cinquante mille francs extorqués. 

 III 

 Le lendemain du jour où cette scène avait eu lieu dans une salle de l'Aigle d'or, on frappait violemment, par une nuit sombre et pluvieuse, à la porte de la maison de Giraudin, qui venait de se coucher ; il se leva aussitôt, descendit et ouvrit la porte donnant sur la rue ; mais, à sa grande stupéfaction, il ne vit personne.Peu à peu ses yeux s'habituant à l'obscurité, il crut apercevoir sur le banc de pierre placé devant la maison quelque chose de blanc. Il se pencha vers cet objet vague et mit la main sur un berceau en osier dans lequel se trouvait un enfant emmaillotté et qui dormait à la belle étoile. 

 C'était un bien cligne homme que Giraudin. Il était resté en qualité de chirurgien-major, pendant vingt cinq ans, à bord de l'Invincible ; il avait fouillé presque tous les coins de l'univers ; il s'était nourri de la chair d'un de ses meilleurs amis dans un moment de disette à bord ; en un mot, sa vie avait été entremêlée de tant d'événements qu'il avait fini par ne plus s'étonner de rien. Pourtant, comme il n'était pas habitué à trouver des nourrissons sur le banc de sa maison, il ne put se défendre, à la vue du berceau, d'une certaine émotion qui se traduisit par un des plus énergiques jurons qu'il pût emprunter à ses souvenirs maritimes. 

 Tout à coup, la scène de la veille lui revint à l'esprit... 

 — C'est lui, murmura-t-il, c'est ce pauvre petit qu'on aura arraché à sa mère. Et soulevant l'enfant, il l'examina et se convainquit que c'était bien le petit être de l'Aigle d'or. La présence de quatre billets dé mille francs fixés aux langes par une épingle, eût d'ailleurs dissipé tous les doutes de Giraudin à l'égard de l'identité du nouveau-né. 

 Ce n'était pas la résolution qui manquait à Giraudin. Il porta le berceau sur son lit, alla chercher une voisine qui allaitait une petite fille, lui confia l'enfant, et harnachant son cheval, il se lança au galop jusqu'à Mansle. 

 Là, il apprit que les hôtes de l'Aigle d'or venaient de partir par la route. d'Espagne. 

 Giraudin revint donc chez lui en se demandant quel parti il allait prendre. « Ce jeune homme, se disait il,avait une honnête figure, et il avait peut-être d'excellentes raisons pour cacher momentanément la naissance de cet enfant qui m'a l'air d'être venu avant le sacrement. Il ne me reste donc plus qu'à mettre le mioche en nourrice et à en prendre soin jusqu'à ce que le père ou la mère vienne me le réclamer. » 

 Le chirurgien n'était à Vadal que depuis quatre ans, et il s'y ennuyait à mourir, toute autre vie que la vie maritime lui paraissant insupportable. Sa maison n'aurait pu devenir pour le digne homme un séjour tolérable que si elle eût voulu perdre la mauvaise habitude de rester perpétuellement immobile sur ses quatre murs. L'absence du roulis, la privation du tangage donnaient le mal de mer à l'honnête Giraudin. A son arrivée à Vadal, il avait essayé de se créer une existence maritime en terre ferme. Il avait planté à cet effet dans son jardin des mâts en guise d'arbres fruitiers,et il s'amusait à faire grimper dans des cordages improvisés les polissons de la commune. Mais tous ces impuissants simulacres ne lui rappelaient qu'avec plus d'amertume les souvenirs du passé. 

 La venue de cet enfant jeta une distraction dans la vie inoccupée de Giraudin. Quand il avait terminé ses courses chez ses rares malades, il rentrait chez lui, lisait ses auteurs latins, qu'il n'avait jamais négligés dans les loisirs du bord ; puis il allait ensuite chez la nourrice, prenait l'enfant, le faisait sauter sur ses genoux, jouait avec lui, et s'en revenait en se disant à part soi : « Ma foi ! si le père ou la mère du mioche ne venait pas le réclamer, je crois, le diable m'emporte, que je le garderai avec plaisir. » 

 Les vœux de Giraudin furent exaucés. L'enfant se développa à merveille sous le regard de. son père adoptif, qui lui apprit de bonne heure l'anglais, le latin, la géographie, l'histoire, et un peu de mathématiques.A quinze ans, Lucien n'avait plus rien à apprendre de son professeur. Ce fut vers cette époque que le jeune homme se lia avec le curé de Vadal, qui lui donna à son tour tout ce qu'il avait : les éléments de la langue grecque et quelques connaissances rudimentaires de la théologie. Les instants que Lucien dérobait à l'étude, il les employait à se promener seul dans le bois, écoutant avec une sorte d'inquiétude les bruits confus de la nature et s'étonnant des mystérieux enivrements qu'éveillait en lui la voix de la solitude. Les longues courses, les heures passées à poursuivre dans le silence des champs l'oiseau bleu de la rêverie, développaient en lui un penchant qui pouvait devenir funeste. Giraudin, homme d'action, ne comprenait rien à ce genre de vie contemplatif. Il se fâchait contre Lucien, lui indiquait avec son bon sens pratique le danger de ces vagues aspirations ; mais Lucien mettait alors Giraudin sur le chapitre de ses campagnes maritimes ; il lui faisait recommencer pour la vingtième fois le récit du combat de l'Invincible contre le Thunderer, et l'orage amassé sur le front du bonhomme se dissipait comme par enchantement. 

 Giraudin ne s'était jamais mêlé de politique. Il avait vu avec une sérénité indifférente la chute de l'empire. L'empereur avait eu le plus grand de tous les torts à ses yeux : il n'avait rien fait pour relever la marine, et toutes ses victoires sur terre ne pouvaient effacer cette faute dans l'esprit d'un homme qui faisait plus de cas d'un combat à l'abordage que des palmes d'Austerlitz. Cependant, vers les derniers temps du gouvernement impérial, Giraudin, en songeant à l'avenir de Lucien, se résignait à en faire un soldat qui serait un jour général comme tout le monde. Mais la restauration coupa court aux rêves du chirurgien. S'il était difficile de devenir amiral sous l'empereur,il était impossible de devenir général sous Charles X. Quand Lucien eut dix-huit ans, Giraudin, tombé du haut de ses projets, se posa un beau jour ce dilemme : l'enfant ne peut être ni marin ni soldat, donc il faut en faire un curé. 

 L'honnête Giraudin ne voyait que trois carrières possibles pour un homme sans fortune. 

 Alors il songea à un vieux camarade qui avait été aumônier à bord de l'Invincible et qui, pour le moment,était curé d'une paroisse d'Angoulême. Il lui écrivit, profita de l'occasion pour parler de l'ancien temps, et lui raconta l'histoire de Lucien. 

 Quand celui-ci connut les projets de son père adoptif,il ne parut ni fâché ni surpris. Il ne songea même pas à interroger cette voix mystérieuse qu'on nomme la vocation ; entrer au séminaire, n'était-ce pas aller chercher, dans un monde nouveau, le complément de ses études ? Il accepta donc la proposition de Giraudin,qui ne se résolut pas, sans un" serrement de cœur, à cette douloureuse séparation. 

 Le matin du jour fixé pour le départ, Giraudin, suivi du curé de Vadal, accompagna Lucien jusqu'à la grande route. Là, il lui remit une lettre pour l'abbé Sandré, lui glissa cinq louis dans la main, l'embrassa deux ou trois fois, et se détourna pour cacher ses larmes. 

 Lucien, non moins ému, prit en pleurant congé de son vieil ami ; puis il se dirigea vers Angoulême. C'est dans ce trajet que nous l'avons rencontré au début de cette histoire. 

 Le séjour du séminaire parut triste à Lucien. Ce n'était plus la liberté d'action de Vadal, la vie insouciante et rêveuse. Il n'avait devant lui que des visages ennemis ou indifférents. Il regrettait souvent la brusque bonhomie du vieux chirurgien et jusqu'au récit épique de ses aventures. Pour échapper à l'attrait de ses chères images, il se réfugiait dans l'étude, sans toutefois pouvoir s'acclimater à la froide atmosphère du cloître. 

 Une autre pensée venait encore le poursuivre. Il songeait à cette blonde enfant dont le regard était si doux, si éclatante la jeunesse, si limpide le regard. C'était la première femme entrevue, et son esprit voyageait sans cesse sur celte route où il avait vu la poétique apparition qui avait soulevé en lui tout un essaim de sentiments tumultueux. 

 Il n'avait pas fallu beaucoup de temps à Lucien pour reconnaître que le séminaire n'est pas précisément le sanctuaire de la franchise et des expansions juvéniles. Un mot échappé, un signe, un geste, devenaient à cette époque le texte de mille interprétations. On s'observait avant de se parler, et chaque mot était scrupuleusement pesé, dans la crainte qu'il ne contint un double sens. Si l'on s'abordait, c'était avec le sourire dans les yeux et des parûtes mielleuses sur les lèvres ; mais la jalousie, l'envie et la haine ne perdaient pas leurs droits dans le cœur des lévites ; la délation aussi allait son train, et ceux-là étaient les mieux vus qui savaient le mieux feindre. Lucien ne disant rien, ne se mêlant à aucune intrigue, avait d'abord étonné ; bientôt son attitude froide et réservée passa pour de l'orgueil ; on vit du dédain dans son air rêveur. Un jour, s'appuyant sur le texte même des Écritures, il avait soutenu dans une conversation l'égalité entre tous les hommes. L'épithète de libéral(un mot très-gros pour le temps) fut accolée à son nom par ses condisciples. A partir de ce moment, il fut classé ; il passa pour un esprit inquiet, dangereux,et il fut forcé de comprendre, par tout ce qu'il voyait et entendait, qu'il n'avait pas réussi dans les premiers pas de la carrière cléricale. 

 — Après tout, se disait-il, ils ne m'empêcheront pas d'être desservant de village. 

 Et quand l'amertume débordait de son cœur, il allait voir l'abbé Sandre, auquel il confiait une partie de ses chagrins. 

 — Mon ami, répondait l'honnête abbé, tous les commencements ont leurs difficultés, et ce n'est pas sans peine qu'on cultive la vigne du Seigneur. Ce que vous me dites du séminaire doit être vrai ; j'y ai passé. Mais que voulez-vous ? là, comme ailleurs, chacun combat pro aris et focis. Vous avez peut-être sur la plupart de vos condisciples une certaine supériorité, ils se vengent en vous calomniant, c'est dans l'ordre. Vous pourriez prétendre à une cure importante ; mais comme vous ne savez pas assouplir votre esprit aux exigences de la discipline, vous serez très-certainement desservant de la plus petite commune du diocèse.Qu'avez-vous à répondre à cela ? 

 — Mais... murmurait Lucien étonné de cette argumentation. 

 — Il n'y a pas de mais, continuait impitoyablement M. Sandré ; cela est, et cela sera toujours ainsi. Tenez, voulez-vous être heureux, comme je l'ai été toute ma vie ? Créez-vous en dehors des devoirs de votre profession une occupation qui vous empêche de trop songer aux petites tracasseries de chaque jour. Faites comme moi : depuis que j'existe, j'ai disséqué et empaillé toutes les espèces d'oiseaux connus, depuis le moineau franc jusqu'au gnau bleu de la grande Cafrerie. C'est la distraction que je me suis imposée. Croyez-vous que cela soit bien amusant ? 

 — Alors, pourquoi le faites-vous ? 

 — Serait-il plus sage de me plaindre des misères du temps ? Dans notre profession, mon cher ami, je ne sais qu'un moyen d'échapper à la poursuite des petits tracas qu'elle comporte, c'est de faire ce que je fais, ou quelque chose d'équivalent. Vous avez l'étude ? me direz-vous. Mauvaise distraction, mon enfant. Quand on s'y livre avec fureur, l'étude exalte le cerveau et attriste l'esprit. D'ailleurs, l'étude a d'autres inconvénients, ajouta-t-il en souriant amèrement ; si, au lieu de pâlir sur les livres, Martin Luther avait disséqué des chardonnerets, le protestantisme n'existerait pas. Il faut donc, je vous le répète,avoir recours à une occupation mécanique, stupide, comme la mienne. 0 oiseaux empaillés par mes mains, que vos mânes me pardonnent ; mais, grâce à vous, je puis bien dire que depuis vingt années je me suis au moins autant amusé qu'un forçat ! 

 Et son rire forcé effrayait Lucien. Le jeune homme reprenait tristement le chemin du séminaire, et il se disait : « Cet homme était fait pour accomplir de grandes choses, mais les circonstance sont trompé son ambition. Ne pouvant être pape, Sixte-Quint s'est fait empailleur. » 

 Cependant, comme tout se sait plus ou moins, on soupçonnait au séminaire l'ambiguïté de la naissance de Lucien. Un jour, au milieu d'une discussion assez vive, un séminariste, répondant à Lucien, laissa échapper le mot d'enfant trouvé. C'était la première fois que ce mot terrible bourdonnait aux oreilles du jeune homme. Jusque-là il n'avait pas encore réfléchi aux combats et aux souffrances que lui préparait pour l'avenir sa position exceptionnelle ; mais, jeté avec mépris, ce mot fut pour lui toute une révélation. Lucien bondit sous l'injure comme le cheval sous l'éperon.Il se précipita, en poussant un cri, vers l'homme qui venait de l'insulter ; mais celui-ci, plus fort et encouragé par la galerie, aurait probablement terrassé son adversaire, si un séminariste plus généreux ne fût intervenu dans la lutte, en déclarant qu'il prenait Lucien sous sa protection. 

 La parole de ce libérateur avait été respectée. Sa tournure athlétique et la force bien connue de son bras lui avaient conquis une certaine autorité. Hector Chabot, tel était son nom. Nature franche, caractère un peu brusque, Hector n'était pas de ceux qui semblaient devoir se frayer un facile passage à travers les aspérités de la carrière cléricale. Ses traits épigrammatiques,lancés ça et là, avaient transpercé bien des épidermes ; aussi était-il cordialement délesté. On l'avait surnommé le Satirique, et il passait pour voltairien.Au lieu de faire amende honorable et de se contenir en des limites moins agressives, Hector avait accepté le surnom tête levée et redoublé d'efforts pour le justifier. 

 Les deux jeunes gens, repoussés par la haine de leurs condisciples, s'étaient sentis attirés l'un vers l'autre par une douce attraction, par une de ces affinités si naturelles et pourtant si rares dans ces solitudes peuplées. 

 Lorsqu'ils se promenaient à l'écart dans les grandes allées du jardin, évitant de se croiser avec les autres séminaristes, ombres chagrines disséminées sur le préau, Hector et Lucien, dont la pensée franchissait l'enceinte du cloître, se livraient à de mutuelles confidences. 

 Lucien, lui, ne demandait que le presbytère silencieux dans une commune sauvage. Hector souriait en hochant la tête. 

 — Cette aspiration vers la solitude, lui disait Hector,est plutôt l'effet d'une imagination rêveuse que l'indice d'une pieuse vocation. Quand tu te transportes vers cette époque de demi-liberté, en haine de la servitude présente, songes-tu aux devoirs du sacré ministère, aux obligations qui ne doivent finir qu'à la mort ? Non : ce qui te charme et t'attire, c'est le décor.Tu ne vois que le presbytère calme et abrité, tu. ne penses qu'aux loisirs du contemplateur. La retraite te fascine, tu rêves l'idéale Thébaïde, mais le rêve effacé, il ne te restera que le désenchantement et l'ennui. Tu veux être prêtre, et tu n'es qu'un poëte ; le prêtre, Dieu merci ! n'a pas cette inquiétude vague qui tourmente les esprits malades. Il ne rêve pas, il agit, il s'arme pour la lutte ; il ne se prépare pas au repos. 

 Ces paroles faisaient réfléchir Lucien, il en comprenait la justesse avec amertume. 

 — Pour moi, continuait Hector, je ne me fais pas illusion. 

 — Que feras-tu ? demandait Lucien avec une inquiète curiosité. 

 — Je ne sais ; j'irai devant moi ! 

 — Ainsi, tu te reposes sur le hasard ? 

 — C'est le dieu des gens heureux. 

 Puis, après quelques instants de silence, Hector continua : 

 — Tu veux être prêtre, et tu es poursuivi par une idée fixe ; ton cœur est rempli par une passion profane ! 

 — Quelle plaisanterie ! dit Lucien en rougissant. 

 — Tu caches ton secret, comme le Spartiate cachait le renard rongeur. Mais je t'ai observé : tu es amoureux ! 

 — Qui te l'a dit ? s'écria Lucien devenu pâle. 

 — Je ne m'étais donc pas trompé ! répondit tranquillement Hector. 

 Le cœur de Lucien débordait. Il avoua tout. Quand il eut terminé le récit de sa rencontre avec la jeune fille au bracelet : 

 — Tu ne l'as pas revue ? demanda Hector. 

 — Non. 

 — A quoi penses-tu ? A ta place, j'aurais fouillé toute la ville pour la retrouver et continuer le roman. 

 — Où la revoir ? 

 — Où elle est. Au bout de huit jours, j'aurais su à quoi m'en tenir sur la solidité de l'intrigue ; mais, confidence pour confidence, moi aussi je suis amoureux ! 

 — Ah ! s'écria Lucien ravi. 

 — Je suis amoureux... de l'inconnu ! 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Écoute : bien souvent les échos qui retentissent du côté de Paris m'ont fait tressaillir dans le silence de ma cellule ; as-tu quelquefois songé que pendant que nous sommes ici, occupés à rompre des lances puériles, il y a là-bas des hommes qui combattent dans une arène ouverte à toutes les ambitions ? Eh bien ! j'appelle de tous mes vœux l'heure où je pourrai me mêler à ce combat. Pourquoi ne serais-je pas, moi aussi, un des caporaux, de l'armée intellectuelle ? Ma maîtresse, à moi, c'est -l'espérance, la compagne de la jeunesse, la fée protectrice des hommes qui savent vouloir... Si je pouvais aller à Paris, avant un an je serais indépendant. 

 — Qui t'empêche de partir ? 

 — Comment voyager ? comment arriver là-bas sans un sou ? Si j'avais seulement vingt francs, je partirais ce soir. Vingt francs ! ajouta-t-il, ce n'est rien et c'est tout. Napoléon n'a-t-il pas été arrêté pendant deux mois par le manque d'une paire de bottes ? 

 Hector était tombé dans une sorte de rêverie... 

 — Aux derniers mots prononcés par son ami, Lucien avait disparu ; il revint au bout de cinq minutes. 

 — Voilà tout ce que je possède, dit-il en mettant dans la main d'Hector les cinq louis donnés par Giraudin. Ne te désole pas plus longtemps, pars ! 

 A la vue des pièces d'or, Hector avait poussé un cri de joie. 

 — Mais, reprit-il aussitôt, il ne te restera rien ? 

 — Il y a trois mois que ces cinq louis dorment au fond de ma malle. 

 — J'accepte, dit Hector, mais à une condition. Jure-moi de venir me rejoindre aussitôt que je te le dirai ? 

 — A quoi bon ? répondit Lucien. 

 — Alors, je reste. 

 — Eh bien, je te suivrai ! 

 — Je suis le pionnier ! s'écria Hector en se jetant dans les bras de Lucien. 

 Le soir, Hector Chabot s'échappait du séminaire. 

 IV 

 Le départ d'Hector replongea Lucien dans un nouvel abattement ; il se retrouva seul, comme aux premiers jours de son arrivée. Les heures d'étude passaient encore assez rapides ; mais les promenades dans le préau, les récréations en commun lui étaient devenues insupportables. Pour échapper à la vue de ses condisciples, il se retirait dans sa cellule jusqu'au moment où le son de la cloche venait le rappeler au travail. 

 Enfermé dans cette cellule, qui contenait pour tous meubles un lit et une chaise, Lucien passait son temps à lire ou à rêver. Par bonheur, la vue de sa fenêtre ne donnait pas sur les dépendances du séminaire, et personne de la communauté ne pouvait l'apercevoir,la tête dans sa main, s'abandonnant au courant de ses rêveries. Du haut de son observatoire, son regard plongeait dans un vaste jardin anglais. Un soir que sa pensée s'égarait à travers ces bosquets chargés des premières fleurs du printemps, il aperçut, assise sur un banc de gazon, une jeune femme qui semblait le regarder. C'était la première fois qu'il voyait quelqu'un dans ce jardin. Jusqu'à ce moment, il lui avait paru désert. 

 Tout à coup le sang reflua vers son cœur. 

 Cette femme... il n'en pouvait croire ses yeux, c'était l'inconnue au bracelet, la jeune fille rencontrée sur le chemin de Mansle à Angoulême, celle qui depuis si longtemps occupait sa pensée. Lucien eut un moment de folle joie, le ciel venait de s'entr'ouvrir. 

 Quand la jeune fille eut disparu, il se demanda si elle l'avait reconnu. Rien en elle n'avait trahi la surprise ; cependant, lorsqu'il repassait tous les détails de cette vision de cinq minutes, il lui semblait qu'en s'éloignant elle lui avait presque souri, comme pour lui rappeler qu'elle n'avait point oublié l'heure de la première rencontre. 

 A partir de ce jour, Lucien n'avait plus quitté sa fenêtre. De son côté, la jeune fille se promenait dans le jardin aux heures des récréations du séminaire. De part et d'autre, jamais un signe, jamais un geste. Quelques rares regards échangés, quelquefois un demi-sourire envolé des lèvres de la jeune fille, faisaient tout le charme de ces muets rendez-vous. Volupté infinie ! divine extase ! on ne vous ressent bien que dans cette floraison de la première jeunesse ! 

 Quinze jours se passèrent ainsi, et pendant ces, quinze jours, ce fut de part et d'autre la même sympathie discrète. Ils avaient fini par se dire, à l'aide du regard, ce qu'ils ne pouvaient et n'auraient osé exprimer de vive voix. Il existe entre tous les amoureux une correspondance invisible, un langage muet, d'autant plus éloquent qu'il n'est pas affaibli par la parole, cet instrument toujours rebelle de la pensée. 

 Un soir, la jeune fille sembla triste. Elle portait une robe de voyage et un chapeau à voile vert ; Lucien, haletant, la suivit du regard jusqu'à ce qu'elle eut tout à fait disparu. Alors ses yeux se remplirent de larmes... 

 — Elle part, et moi je reste ! s'écria-t-il. 

 Tout à coup il se débarrassa de sa soutane, passa à la hâte les habits qu'il portait à Vadal, descendit l'escalier quatre à quatre, se faufila comme un voleur le long des murailles, au risque d'être surpris par un surveillant ou par un camarade, et nouant son mouchoir autour de son visage, comme un homme qui a une fluxion, il traversa hardiment le parloir sans être reconnu du portier. En un instant, il se trouva hors du séminaire. 

 Il vit à la porte de la maison attenante au jardin une chaise de poste tout attelée. Les chevaux étaient placés dans la direction de la route de Paris. 

 Lucien prit ses jambes à son cou. Il traversa la place Marengo, la rue de la Marine, et au bout d'une demi-heure, il marchait sur cette même route qu'il parcourait quelques mois auparavant dans un sens opposé. 

 — La voiture va passer par ici, se disait-il, il faudra bien que je la voie, que je lui parle même, dussé-je pour cela me faire écraser par les chevaux. 

 Lucien courait toujours, regardant de temps en temps derrière lui. A un certain moment, il fut contraint de s'arrêter, épuisé de fatigue. 

 Il s'assit au bord de la route. Une demi-heure se passa sans qu'il vît rien venir. 

 — Si elle avait pris un autre chemin ! pensa-t-il. Et il frissonna. 

 Mais, à ce moment même, il aperçut à l'extrémité de la route la chaise de poste attelée de deux chevaux. 

 Il se mit à marcher au pas ordinaire. Son cœur battait à fendre sa poitrine. 

 — Si je ne lui parle pas, je suis un lâche, murmurait-il. 

 Au bout de quelques minutes, la voiture n'était plus séparée de lui que par quelques toises. 

 Heureusement pour Lucien, il se trouvait en ce moment au pied d'une côte. La chaise, lancée par l'impulsion de la descente, roula encore avec quelque rapidité ; puis les chevaux prirent le pas. 

 La voiture était occupée par les deux femmes que nous avons vues au commencement de ce récit. Quand Lucien, jetant sur la chaise un coup d'œil rapide, eut reconnu qu'aucune personne étrangère n'accompagnait ses anciennes connaissances, il se sentit enhardi,et portant la main à son chapeau, il salua jusqu'à terre. 

 — Quel est cet homme qui nous salue ? demanda la jeune femme en lorgnant Lucien. 

 — Quel homme ? répondit la jeune fille qui se sentit rougir, car elle venait de reconnaître le séminariste, et elle se demandait comment il se trouvait à une lieue de la ville, lui qu'elle avait vu une heure auparavant à la fenêtre de sa cellule. 

 — Dieu me pardonne, reprit Clémence, c'est notre héros à la pièce de dix sous ! 

 — De qui veux-tu parler ? dit Julia qui se détournait pour cacher son trouble. 

 — Du voyageur qui t'a rapporté ton bracelet. 

 — Mon bracelet... fit-elle, comme si elle fouillait dans ses souvenirs. 

 — Mais oui ! répliqua la jeune femme avec impatience,le jeune homme que nous avons pris pour un mendiant, le petit abbé dont nous avons parlé tant de fois ensemble. 

 Et mettant la tête à la portière : 

 — Monsieur l'abbé ! monsieur l'abbé ! 

 Jamais la voix de Malibran ne vibra plus mélodieuse aux oreilles des dilettanti, que cette voix au cœur de Lucien. Le jeune homme s'était approché. 

 — Tu vois que c'est bien lui ! dit la jeune femme à Julia. 

 Puis elle ajouta d'un air enjoué : 

 — Avez-vous donc fait élection de domicile sur le grand chemin, monsieur l'abbé ? 

 — Je vous comprends, madame, répondit Lucien qui voyait une épigramme dans les paroles de la belle voyageuse ; j'ai peut-être eu tort de prendre la liberté de vous reconnaître ? 

 — Vous ne me comprenez pas du tout, l'abbé. J'ai voulu dire que j'étais plus heureuse ici que je ne l'avais été à Angoulême, où je suis restée quinze jours sans avoir le plaisir de vous rencontrer nulle part. Puis elle dit à Julia : 

 — Nous avons deux mortelles journées à nous ennuyer en voiture ; si nous profitions de la rencontre de M. l'abbé pour monter la côte à pied ? 

 Les deux jeunes femmes descendirent de voiture et marchèrent auprès de Lucien. 

 — Hélas ! monsieur l'abbé, dit Clémence, je crains bien de ne pouvoir tenir la promesse que je vous faisais il y a six mois. 

 — Quelle promesse, madame ? 

 — Ah ! vous avez déjà oublié que vous deviez être mon directeur... Mais rassurez-vous, il est probable que nous ne reviendrons plus ici de longtemps, et il serait par trop orgueilleux de ma part de présumer que vous feriez exprès le voyage de Paris pour donner l'absolution à une pénitente aussi indigne que moi. 

 — Lucien ne répondit pas. 

 — Qu'avez-vous aujourd'hui ? continua Clémence, vous paraissez triste. 

 — Comment ne le serais-je pas, après ce que vous venez de me dire ! répondit Lucien, en jetant à la dérobée un regard sur Julia. 

 — Il est vrai, reprit la jeune femme, que l'amitié va un train de poste en voyage. Encore une ou deux rencontres comme celle-ci... 

 — Oh ! répondit Lucien, qui vit encore une moquerie dans ces paroles... je sais, madame, que je ne suis pour vous qu'une connaissance... de grande route. 

 — Vous avez le talent d'interpréter de travers tout ce qu'on vous dit, monsieur l'abbé, et Clémence s'arrêta pour jeter un regard sur la campagne. 

 — Voilà, dit-elle, un magnifique paysage. 

 Lucien et Julia avaient continué de marcher ; ils se trouvaient à quelques pas en avant de Clémence. 

 — Mademoiselle, dit timidement Lucien, ne recueillerez-vous pas, vous aussi, le dernier sourire de cette belle campagne qui ne doit plus vous revoir ? 

 La jeune fille regarda Lucien, puis elle baissa la tête sans répondre. 

 — Au fait, ajouta Lucien, vous retournez à Paris ; pour une belle jeune fille comme vous, n'est-ce pas la terre des enchantements et des triomphes ? 

 — Le croyez-vous ? murmura Julia. 

 Cette parole fut prononcée avec une onction si suave, que Lucien se sentit inondé d'une joie céleste. 

 En ce moment, la jeune fille laissa tomber à ses pieds un objet qu'elle roulait depuis quelques instants dans un morceau de papier ; Lucien se précipita pour le ramasser. 

 — Gardez cela, dit-elle tout bas. 

 Clémence venait de se rapprocher. 

 — Ce pays est décidément très-beau, dit-elle en s'adressant à Lucien. Si j'avais eu le temps, j'aurais fait un croquis de ce paysage. Ce ruisseau que vous appelez, je crois, la Charente, fait très-bien dans cette vallée. C'est un serpent d'argent sur un fond d'émeraude. — Delicious valley, dirait un lakiste. 

 On était arrivé au sommet de la côte. 

 — Ces dames veulent-elles monter ? cria le postillon. 

 Elles se dirigèrent vers la voiture. 

 — Au revoir, monsieur l'abbé, dit Clémence. On assure que les montagnes peuvent se rencontrer, pourquoi n'aurions-nous pas les mêmes privilèges que les montagnes ? 

 Le postillon se mit en selle et les chevaux partirent au grand trot. 

 Deux têtes charmantes apparurent en même temps aux portières et envoyèrent un dernier adieu à Lucien, qui restait immobile. 

 Quand la chaise de poste eut disparu au tournant de la route, Lucien s'empressa de déplier le papier. 

 Il contenait un petit cachet en améthyste avec ce mot anglais incrusté dans la pierre : Remember. 

 — Oui, noble enfant, je me souviendrai, s'écria t-il en couvrant le cachet de baisers ; et maintenant, je me sens un autre homme. Adieu au séminaire, plus de soutane. Chante, mon cœur ! la romance de l'enthousiasme, car je suis aimé. Que Vadal soit ma première étape vers Paris. 

 V 

 Un triste spectacle attendait Lucien à Vadal. Au moment où il arrivait chez le chirurgien, le curé se disposait à lui envoyer un messager. Giraudin venait d'être frappé d'apoplexie. 

 Quand Lucien pénétra dans la chambre de son père adoptif, celui-ci ne reconnaissait plus personne ; dans les courts instants où il pouvait bégayer quelques paroles,il appelait Lucien. La connaissance sembla un instant lui revenir ; il jeta sur le jeune homme un regard intelligent, puis un dernier sourire glissa sur ses lèvres et il s'éteignit. 

 Lucien avait passé sans transition de l'ivresse de son amour à la plus grande douleur. Quand le jeune homme eut rendu les derniers devoirs à son père adoptif, le curé de Vadal lui remit une lettre qui lui avait été confiée six mois auparavant par Giraudin. Cette lettre portait la date du jour où Lucien avait quitté Vadal pour aller au séminaire. Elle contenait ce qui suit : 

 « Mon cher fils, 

 Je te donne ce nom avec orgueil, car tu as été pendant vingt ans un fils tendre et dévoué. 

 Je confie ce papier à notre digne ami le curé, afin que, s'il m'arrivait malheur pendant ton absence, il te le remît en mains propres. 

 Mon testament, déposé chez le notaire de Mansle, te met en possession de ma petite fortune, qui s'élève à cinquante-deux mille francs. 

 Le notaire te remettra, en outre, huit mille deux cents francs provenant de ta fortune personnelle. 

 Voici l'origine de cette fortune dont je ne t'ai jamais parlé jusqu'à ce jour. 

 Lorsque la Providence voulut que je te servisse de père, je trouvai, au fond de ton berceau, quatre mille francs que j'ai fait valoir séparément et qui ont fructifié depuis une vingtaine d'années. 

 Tu trouveras dans le tiroir du haut du secrétaire une petite boîte dans laquelle est enfermée une bague enrichie de diamants et surmontée d'un saphir. Cette bague m'a été donnée par ta mère cinq minutes après ta naissance. Si le ciel t'accordait la faveur de la revoir un jour, dis-lui bien que si Giraudin n'a pu empêcher qu'on ne lui enlevât son fils, du moins il a travaillé toute sa vie à en faire un honnête homme. 

 Adieu, Lucien ; sois heureux, et songe quelque fois à ton vieil ami. 

 » GIRAUDIN. » 

 A la lecture de cette lettre, Lucien fondit en larmes. Pauvre ami, disait-il, me voilà seul au monde... et tu m'as quitté au moment où j'allais avoir le plus besoin de toi. 

 Après un mois consacré tout entier à la douleur que lui avait causée la perte du vieux chirurgien, Lucien confia au curé de Vadal les intérêts de sa petite fortune, et, chargé d'espérance, se mit pédestrement en route vers Paris. 

 Lucien eut la singulière chance d'arriver à Paris le 29 juillet 1830. On se battait dans les rues, sur les quais et sur les places. L'insurrection était dans toute sa force. 

 Notre héros ne savait pas le premier mot des événements politiques ; il eût bien voulu s'informer de la cause de cette agitation ; mais la vue des groupes composés d'hommes du peuple armés de sabres et de fusils ne lui inspirait qu'une confiance médiocre. Pourtant, il avisa dans la foule un jeune homme de son âge, et, après quelques moments d'hésitation, il se décida à l'aborder. 

 — Pourriez-vous me dire ce qui se passe d'extraordinaire ? demanda-t-il d'un son de voix mal assuré. 

 L'inconnu, étonné, le regarda d'un air goguenard. 

 — Il paraît que vous venez de loin ? 

 — Je viens d'Angoulême, répondit naïvement Lucien. 

 — Qu'est-ce qu'il dit, cet oiseau-là, avec son duc d'Angoulême ? vociféra un homme d'une taille athlétique. 

 — Il ne parle pas, répondit le jeune homme auquel Lucien s'était adressé, du duc, mais de la ville d'Angoulême. 

 — Bah ! dit l'homme, c'est toujours la même famille ! 

 Et s'adressant à Lucien : 

 — Que faisais-tu là-bas ? 

 — Pas de mal, monsieur, j'étais au séminaire. 

 — Au sé-mi-nai-re... répéta l'homme, en appuyant sur chaque syllabe. 

 Aussitôt les cris de : — A bas le jésuite ! à bas le calottin ! retentirent de tous côtés. 

 Déjà la foule entourait Lucien plus mort que vif. 

 — Pas de violence inutile, mes amis, dit le jeune homme. 

 — Qu'il crie vive la charte ! hurla une femme du peuple. 

 — C'est ça, répéta la foule, qu'il crie vive la charte ! 

 Lucien, atterré, restait immobile. 

 — Faites ce qu'ils vous disent, murmura tout bas le jeune homme. 

 Lucien se décida à exécuter cet ordre. Il vociféra le cri patriotique de toute la force de ses poumons, aux applaudissements de la multitude, revenue à de meilleurs sentiments en sa faveur. 

 — C'est bien ! dit l'homme à la taille d'Hercule ; mais ça pourrait être mieux. Nous allons à l'attaque du Louvre, mon petit, un dur morceau à avaler ; tu vas venir avec nous : on t'invite au déjeuner. 

 Et, sans attendre la réponse de Lucien, il lui avait mis dans la main une superbe carabine. 

 La foule s'ébranla au son d'un tambour. 

 Lucien, improvisé en héros malgré lui, suivit les insurgés sans savoir où il allait. Il aurait bien voulu jeter son arme dans un coin et se sauver, mais le terrible gros homme ne le quittait pas du regard. Lucien continua donc à marcher, en se demandant pour qui et pourquoi il allait se battre. 

 Quand la foule, grossie dans sa marche, fut parvenue sur le quai de l'École, le gros homme, frappant sur l'épaule de Lucien, lui dit en faisant jouer la batterie de son fusil : 

 — Ah çà, calottin, ça va chauffer, mais il faut bien te tenir, nom d'un tonnerre ! Tiens, voilà la sérénade qui commence. 

 En effet, on attaquait le Louvre, et les Suisses répondaient au feu des assaillants par un feu de file bien nourri, dont chaque coup faisait tressaillir Lucien. 

 — Sais-tu seulement charger ton fusil ? demanda le chef de file. 

 — Non ! dit vivement Lucien qui croyait qu'on allait, par dédain, le mettre de côté. 

 — Que diable leur apprend-on, au séminaire ? reprit l'homme en riant à se démancher les mâchoires. Regarde-moi faire : on prend la cartouche comme ça, on l'enfonce comme ça, puis on bourre avec la baguette, ça n'est pas plus malin que ça. Et il joignait la pratique à la théorie. 

 Lucien fut encore forcé de s'avancer jusque sur la place de Saint-Germain-l'Auxerrois. Là, son compagnon commença à tirer. Après chaque coup il faisait de son bras un abat-jour pour constater le résultat de son adresse. 

 Notre séminariste, de plus en plus troublé, tournait son fusil dans tous les sens, mais il ne semblait pas disposé à s'en servir avec ce zèle et surtout cette adresse qui distinguaient le terrible combattant dont il était l'involontaire compagnon d'armes. 

 — Allons donc ! cria celui-ci en colère ; est-ce que tu ne vas pas te mêler à la contredanse ? En joue ! mille noms... 

 Lucien plaça son fusil à la hauteur de l'épaule, ferma les yeux et appuya son doigt sur la gâchette. 

 — Pas mal ! Recharge vite, et vise à hauteur de Suisse. 

 A partir de ce moment, Lucien s'anima peu à peu. L'odeur de la poudre, les cris des combattants, la vue de ce peuple en rut, toute cette furie meurtrière lui communiqua une ardeur factice. Gomme il n'y avait pas moyen de reculer, il combattit pendant deux heures, tout étonné lui-même de sa bravoure. 

 — Il va très-bien, le petit curé, disait le gros homme ; du courage, mon garçon, et en avant, nous allons rire ! 

 Lucien fut entraîné jusqu'au guichet du Louvre. Là, le terrible conducteur qui marchait un des premiers, reçut un coup de baïonnette qui lui traversa la poitrine. 

 — Sacré tonnerre ! mon compte est bon ! 

 Lucien parvint à le placer auprès d'une borne. 

 — C'est bien, mon garçon, dit-il d'une voix éteinte ; je suis ce qu'on appelle fricassé, mais c'est égal, donne-moi un bout d'absolution et vive la liberté ! 

 Une gorgée de sang jaillit de sa bouche, il voulut faire un dernier effort pour se relever, mais il retomba sur lui-même : il était mort. 

 Débarrassé de ce digne mentor, Lucien n'eut plus qu'une idée : fuir ! Il n'était plus temps. Les Suisses, après s'être battus comme des lions, cédèrent le terrain,et le peuple se précipita, comme une marée qui monte, dans cette cour du Louvre d'où il avait déjà été repoussé une première fois. Là commença un dernier Combat, combat sanglant, acharné ; déjà la foule criait victoire, et Lucien répétait victoire, sans trop savoir ce qu'il disait, lorsqu'une balle égarée vint le frapper à la tête. Il pirouetta sur lui-même, et tomba sans pousser un cri. 

 VI 

 Pendant que notre héros tombait héroïquement pour là défense des lois, comme on disait à cette époque, voici ce qui se passait dans une maison de la rue du Helder : 

 M. Matthieu Roullin, banquier, avait fait partie, pendant la période des quinze années, de l'opposition libérale. M. Roullin, disons-le tout de suite, ne croyait guère qu'à la religion naturelle de l'intérêt, mais il était libéral, parce qu'à cette époque il fallait être quelque chose. D'ailleurs, Roullin n'aimait pas la noblesse. Habitant de la Chaussée-d'Antin, il parlait avec dédain des hôtes titrés de la rive gauche ; il ne pouvait prononcer le nom du faubourg Saint-Germain sans faire une grimace. C'était une haine de chaussée contre faubourg. Roullin avait aussi pour principe général de ne jamais se montrer satisfait des hommes et des choses. Cette attitude de mécontent l'avait fait remarquer, et dans les dernières élections, il n'avait manqué que de deux voix la députation au collège d'Angoulême. Cependant Roullin était libéral jusqu'au coup d'État exclusivement. Il ne voyait dans l'élan de la population parisienne qu'une maladroite levée de boucliers, qu'une émeute qui serait facilement comprimée par le pouvoir. L'idée d'une révolution éventuelle n'était pas même venue à l'esprit de ce banquier politique. Il pensait au contraire à la force qu'allait donner au ministère l'insuccès probable de l'émeute, et comme son nom avait été mêlé à toutes les souscriptions patriotiques des dernières années, il craignait d'être englobé dans les vengeances de la réaction. Roullin s'empressa donc de faire son examen de conscience au bruit de la fusillade. Après tout, son libéralisme avait toujours été modéré, intelligent, et dans les plus grands écarts de son ardeur patriotique, sa pensée s'était toujours arrêtée avec respect devant la prérogative du roi ; elle n'avait jamais franchi la limite de la résistance légale. « Les insurgés sont des misérables, se disait-il en se promenant à grands pas dans sa chambre ; on peut faire de l'opposition ; mais de là à tirer des coups de fusil... Je suis dévoué au roi, au roi chevalier... au petit fils de Henri IV et de saint Louis... » 

 Le lendemain, Roullin recommença son examen de conscience ; mais cette fois ce fut pour se demander s'il n'avait pas fourni un prétexte aux soupçonneuses médisances des amis du libéralisme. Le ruisseau de la. veille était devenu un fleuve. L'émeute s'était transformée en insurrection. Partout on se battait.A qui allait rester la victoire ? Le banquier se rendit cette justice, qu'il s'était toujours montré l'ennemi des préjugés et le protecteur des idées nouvelles. 

 Enfin, le 29 juillet, il réfléchissait encore, enfermé dans son cabinet, lorsqu'une femme jeune et bellevint le tirer de cette léthargie morale. C'était madame Roullin. 

 — A quoi pensez-vous donc, mon ami ? dit-elle d'un accent ferme et résolu ; vous vous tenez à l'écart pendant que vos amis se partagent le pouvoir. 

 — Quels amis ? demanda naïvement le banquier. 

 Madame Roullin fit un imperceptible mouvement d'épaules qui indiquait toute la pitié que venait de lui causer l'interrogation de son mari. 

 — Mais vos amis politiques, vos amis de l'opposition. 

 — Et où sont-ils ? 

 — A l'hôtel de ville ! La cour est en fuite, et la révolution triomphe. 

 — Enfin ! s'écria Roullin, qui parcourait la chambre avec agitation. 

 — Si vous ne vous montrez pas, on dira que vous avez déserté à l'heure du danger. 

 — C'est juste, murmura le banquier. Il se présente telle circonstance dans la vie d'un homme où il doit savoir se dévouer à son pays. 

 Et satisfait de cette phrase patriotique, M. Roullin prit son chapeau et sortit. 

 Le banquier ne marchait pas : il volait à travers les rues dépavées. Pour franchir les barricades, il avait retrouvé son pied leste de vingt ans. Peu à peu cependant sa marche devint plus lente. Son pas inégal trahissait une nouvelle préoccupation. « Il n'est pas possible, pensait-il, que la révolution ait triomphé en si peu de temps. Trois jours pour renverser la plus vieille monarchie de l'Europe, cela n'a pas de précédent dans l'histoire. La dynastie et ses défenseurs n'abandonneront pas si facilement la partie. Qui sait si, à l'heure qu'il est, ils ne rentrent pas triomphants par une barrière de la capitale ? Et moi, j'irais jouer ma tête sur un coup de dés... Je ne suis pas un homme politique, après tout... Oui ; mais si la révolution l'emporte ? La situation est grave. Personne à qui demander conseil, et le Constitutionnel qui n'a paru ni hier ni ce matin ! » 

 En réfléchissant ainsi, Roullin était arrivé sur la place Saint-Germain-l' Auxerrois, qui, une heure auparavant,avait servi de dernier champ de bataille à la monarchie. 

 Il s'arrêta sans trop savoir s'il poursuivrait sa route jusqu'à l'hôtel de ville ou s'il opérerait une retraite prudente. Ses irrésolutions lui revenaient plus irritantes. 

 En ce moment, quatre hommes en blouse portant un blessé étendu sur un matelas passèrent auprès de lui... La figure contractée du banquier s'adoucit : il venait de trancher le nœud de la question, 

 — Mes amis, leur demanda-t-il, où portez-vous cet homme ? 

 — Est-ce que vous êtes chirurgien, bourgeois ? dit un des quatre. 

 — Non, balbutia Roullin ; mais je suis comme vous un bon citoyen, un ami des lois ! 

 — Ça ne suffit pas pour panser le particulier ; il a reçu une dragée qu'il digérera avec peine. Nous le trimbalons pour le quart d'heure chez le marchand de vin du coin... 

 — Voulez-vous le transporter chez moi ? je le ferai soigner, et il sera très-certainement mieux,.. 

 — Ça y est ! interrompit l'homme. Allons, les autres,en route ! 

 Un quart d'heure après ce colloque, Roullin rentrait triomphalement dans son hôtel avec son héros de juillet. 

 — Déjà de retour ! dit madame Roullin. Vous n'avez donc pas été à l'hôtel de ville ? 

 — J'ai fait mieux que tous ces avocats bavards, répondit emphatiquement Roullin : ils parlent, j'agis. J'ai fait transporter dans mon hôtel un blessé, un héros ! 

 — Eh bien ? dit madame Roullin. 

 — Tu ne comprends pas ? Je fais de ma maison une ambulance. Les journaux raconteront le fait. 

 — Que ne vous êtes-vous procuré aussi un blessé de la garde ou un Suisse, vous eussiez été prêt à tout événement. 

 En ce moment un domestique annonça M. le baron de Charolles. 

 C'était un homme d'une cinquantaine d'années ; sa mise était élégante sans recherche ; son maintien, un peu roide, ne manquait pas d'une certaine grâce. Il baisa galamment le bout des doigts de madame Roullin,donna une poignée de main au banquier, et prit place sur un canapé, avec la demi-familiarité d'un ami de la maison. 

 — Eh bien ? dit M. Roullin au nouveau personnage. 

 — Eh bien ! répéta le baron. 

 — Quoi ! s'écria le banquier, voilà tout ce que vous avez à dire quand la monarchie aux abois... 

 — La restauration, interrompit le baron, a vécu quatorze ans huit mois et vingt-neuf jours, je vous fais grâce des minutes ; c'est à peu près la durée moyenne des gouvernements modernes. A propos, vous vous êtes mis à la baisse, comme je vous l'avais dit ? 

 — Oui, répondit le banquier. 

 — Tout va bien, murmura Charolles. 

 — Est-ce que vous n'avez vu personne ? demanda Roullin. 

 — J'ai été faire avant-hier une visite au sous-secrétaire d'État des affaires étrangères : il était à la chasse. 

 — Chasser par un pareil temps ! dit Roullin. 

 — Oui, reprit le baron, par vingt-cinq degrés de chaleur. 

 Roullin, démonté par le calme apparent de son interlocuteur, se promenait dans la plus vive agitation. 

 — Et vous, madame, dit Charolles, que pensez vous de la situation ? 

 — Je suis comme vous, baron, dit en souriant la jeune femme, j'attends... 

 — Pour moi, s'écria Roullin, je suis, Dieu merci, ce que j'étais hier : l'ennemi de la tyrannie... 

 — A propos, interrompit Charolles en dissimulant un sourire, j'ai aussi été à l'hôtel Laffitte. 

 — Ah ! s'écria Roullin en se redressant. Qu'y faisait-on ? 

 — La révolution. Tous vos amis étaient là. 

 — On m'y aurait vu aussi, si je n'avais été retenu par des soins que j'ai donnés à un blessé. 

 — Vous avez recueilli un blessé ? 

 — Tombé à l'attaque du Louvre... un héros... le chef de l'insurrection ! ... 

 — C'est une idée ! murmura Charolles en mâchant la pomme de sa canne. 

 — Et quelle forme de gouvernement propose t-on ? 

 — On parle d'une république fédérative, avec M. de Lafayette pour président. 

 — La pensée girondine, s'écria Roullin. 

 — On dit aussi que le duc d'Orléans a des chances... 

 — Pour la présidence ? interrompit Roullin. 

 Des cris et des vivat partis du boulevard vinrent interrompre cette conversation. 

 Le baron se mit à la fenêtre. 

 — Tenez, dit-il, voici le roi qui fait son entrée dans sa bonne ville de Paris. 

 — Charles X est revenu ! s'écria le banquier pâle d'émotion. 

 — Qui vous parle de Charles X ? Je vous annonce que Son Altesse Royale] le duc d'Orléans va en ce moment chercher la couronne de France à l'hôtel de ville. 

 — Ah ! s'écria Roullin, voilà enfin le prince qu'il nous fallait ! Et il se précipita aussitôt dans la rue. 

 Cette fois, le banquier alla droit à l'hôtel de ville. 

 — Voyons, baron, dit madame. Roullin restée seule avec Charolles, parlons raison. 

 — Cela sera bien difficile. 

 — Trêve de galanterie : que se passe-t-il réellement ? 

 — Le trône des Tuileries passe au Palais-Royal, et. le faubourg Saint-Germain à la Chaussée-d'Antin : votre règne arrive. 

 — Ainsi soit-il, dit madame Roullin. Mais vous ne me parlez pas de vous ? 

 — J'ai servi l'empire avec zèle, la restauration avec dévouement... 

 — Et vous servirez, le gouvernement nouveau ? 

 — Avec fidélité : il faut bien faire une fin. 

 Charolles venait de se lever. 

 — Quoi ! vous partez ? 

 — Oui, je retourne à l'hôtel de ville. 

 — Vous y avez donc été ? 

 — Sans doute. J'ai laissé un vieux chapeau à ma place. Mais, en temps de révolution, on ne respecte rien ; et si je tardais trop longtemps, on me prendrait peut-être la place, et... le chapeau. 

 Restée seule, madame Roullin sonna sa femme de chambre. 

 — Euphémie, dit-elle, qu'on aille acheter trois mètres de rubans, l'un rouge, l'autre blanc, le troisième bleu, et qu'on couse le tout ensemble. 

 Deux heures après, madame Roullin, ornée d'une magnifique écharpe aux couleurs nationales, montait en voiture et se faisait conduire au ministère de l'intérieur. 

 VII 

 Le banquier, disons-le à sa louange, n'avait pas fait les choses à demi. Le blessé, installé dans une chambre donnant sur le jardin de l'hôtel, avait reçu tous les secours que réclamait son état. L'extraction de la balle avait eu lieu sans qu'il poussât un cri : il était encore sans connaissance. Après quoi, le chirurgien avait pansé la plaie, et avait déclaré que la blessure, quoique grave, laissait tout espoir de guérison. 

 Or, ce blessé, si patriotiquement recueilli par le banquier libéral, n'était autre que Lucien. 

 Pendant que M. Roullin était à l'hôtel de ville, et que sa femme promenait dans les salons ministériels son patriotisme tricolore, la garde-malade, après avoir donné au blessé les potions ordonnancées par le médecin, passait dans la chambre de mademoiselle Roullin. 

 — Comment va le blessé ? lui demanda la jeune fille. 

 — Il est toujours évanoui ; ce serait dommage qu'il mourût : c'est un beau jeune homme. 

 — Un homme du peuple... 

 — Non pas, mademoiselle, et la preuve, c'est qu'il a au doigt un gros diamant. 

 — Il peut l'avoir pris à un combattant du parti vaincu. 

 — C'est bien possible ; figurez-vous, mademoiselle, que ce jeune homme, qui a une si belle bague, porte une pièce de dix sous suspendue à son cou. 

 Jusque-là, mademoiselle Roullin avait entendu tous ces détails avec indifférence, mais aux derniers mots de la garde-malade elle s'écria vivement : 

 — Une pièce de dix sous ? 

 — Oui, mademoiselle, je l'ai vue comme je vous vois. 

 La jeune fille devint pâle. 

 — Après cela, dit la domestique, cette pièce a peut-être été bénite par notre saint-père le pape. 

 — Et quel âge peut-il avoir ? 

 — Vingt ans tout au plus. 

 — Serait-ce lui ? pensa la jeune fille profondément émue... 

 La domestique était retournée auprès du malade. 

 — Que je suis donc folle de me mettre de pareilles idées en tête ! pensa mademoiselle Roullin. Pauvre jeune homme ! il est probablement à sa petite fenêtre...là-bas... Comme Clémence rirait, si je lui faisais part de mes imaginations. 

 Clémence était le prénom de madame Roullin. Le banquier avait épousé en secondes noces une jeune femme de vingt-cinq ans, et la belle-mère et la belle fille ne s'appelaient que par leur nom de baptême : 

 Cependant, comme cette pièce de dix sous lui trottait toujours par l'esprit, en dépit de tous ses raisonnements, la jeune fille envoya chercher la garde-malade. 

 — Vous allez passer, lui dit-elle, le jour et la nuit auprès du blessé ; descendez à l'office prendre quelque chose : quelqu'un vous remplacera. 

 Quand la garde se fut éloignée, la jeune fille pénétra dans la chambre du malade, et, s'avançant sur la pointe du pied, elle souleva les rideaux, jeta un cri et tomba à genoux. 

 — 0 mon Dieu ! sauve-le ! dit-elle. 

 Quelque invraisemblable que lui eût paru la transformation du timide séminariste en combattant, politique,mademoiselle Julia Roullin, que le lecteur a reconnue sans doute pour la jeune fille au bracelet du premier chapitre, avait bien été forcée de se rendre au témoignage de ses yeux. Le héros du Louvre, ce fier champion de la liberté, c'était bien le jeune homme dont l'exclamation naïve lui avait appris qu'elle était belle, et qui, du haut de sa petite cellule, l'enveloppait de tout l'amour de son regard. 

 — Pauvre ami ! disait-elle, pourquoi as-tu quitté ta calme retraite ? ... Et, gagnée par l'attendrissement des souvenirs, elle sentit glisser une larme sur sa joue. Alors, venant à songer à la gravité de sa blessure : — Si j'allais le voir mourir ! Mais non, le ciel ne l'a envoyé ici que pour que je veille sur lui. Je ne le quitterai pas d'un instant. Je serai sa sœur. Je le rendrai à la santé et à la vie. 

 Mademoiselle Julia Roullin était une blonde jeune fille d'une remarquable beauté. Ses yeux, d'un bleu tendre, et la pâleur de ses joues donnaient à sa physionomie une douceur angélique mélangée d'une expression fière et mutine. Sa taille fine et cambrée, ses pieds et ses mains de duchesse auraient fait supposer à un partisan du système des races que quelques gouttes d'un sang aristocratique avaient fertilisé la souche roturière des Roullin. Des grappes de cheveux d'un blond pâle tombant de chaque côté jusque sur ses épaules, servaient de cadre à ce ravissant ovale d'une beauté élégante, d'une finesse de pastel. Ce n'était pas la beauté plastique, l'idéal de la statuaire : c'était la beauté qui va être belle. Ses formes naissantes et ses charmes devinés indiquaient qu'elle n'était plus une enfant, mais qu'elle était à peine une jeune fille. C'était le précoce duvet du fruit qui n'est encore qu'à l'état de fleur. 

 Ce n'était guère que depuis trois ans que mademoiselle Roullin avait été de temps en temps à Angoulême. M. Roullin, pour se créer dans un collège où il avait quelques amis une influence électorale, avait acheté à cette époque une propriété dans la Charente, et il envoyait sa femme et sa fille y passer une partie de la belle saison ; madame Roullin, pour conquérir des voix à son mari, faisait à Angoulême de royales dépenses. Sa maison était montée avec un luxe de banquier parisien. C'est tout dire. Mais ni l'argent dépensé ni les visites aux électeurs n'ayant procuré à Roullin cette majorité qu'il appelait de tous ses désirs,il s'était lassé, et paraissait disposé à se défaire de sa ruineuse propriété, lorsque la révolution de juillet, éclatant tout à coup, rouvrit un champ plus vaste à ses espérances. 

 Lucien demeura quatre jours sans connaissance, en proie à l'exaltation de la fièvre. Chaque jour le chirurgien venait panser sa blessure » Julia se chargeait de faire observer les prescriptions du docteur. Quant à M. et à madame Roullin, ils continuaient à suivre plus que jamais la piste des incidents politiques. Enfin, la fièvre diminuant peu à peu, l'excellente constitution du malade sembla prendre le dessus. 

 La première fois que Lucien rouvrit les yeux, il porta ses regards autour de la chambre sans pouvoir se rendre compte de ce qui lui était survenu ; il avait oublié son départ de Vadal, son arrivée à Paris et son premier coup de feu sur le champ de bataille de la rue. Personne en ce moment n'était auprès de lui. Il considérait avec étonnement cette petite chambre où il se trouvait transporté comme par enchantement. Les rideaux baissés, interceptant le jour, ne lui laissaient pas distinguer les objets, et il ne voyait que comme à travers une brume épaisse. Où était-il ? Que lui était-il arrivé ? Était-il mort ? était-il vivant ? Bientôt cette idée de la mort lui rappela le passé. Par un mouvement de l'esprit, rapide comme l'éclair, il se vit entraîné par la foule des combattants à l'attaque du Louvre. Il vit la lueur du pistolet et se sentit frappé d'une balle. Il poussa un cri... L'émotion causée par ce souvenir lui redonna la fièvre, compliquée d'une sorte de délire lucide. Les objets extérieurs s'offraient à lui tels qu'ils existaient réellement ; mais par une bizarrerie de son cerveau malade, la vue de ces objets inconnus le confirmait dans cette idée qu'il était mort... Il subissait tout éveillé l'empire de ces rêves étranges, de ces hallucinations diaboliques qui dérangent quelquefois pour toujours les cerveaux les mieux organisés. Il se croyait dans le ciel ; et il chantait alors les cantiques qu'il avait appris au séminaire. Mais lorsque la douleur de sa blessure, par moments endormie, se faisait ressentir, il lui semblait éprouver tous les tourments des damnés. Quelquefois, contemplant à travers la pénombre cette petite chambre calme, les rideaux blancs de son lit, les tapis à rosaces enflammées et les meubles placés çà et là, il paraissait chercher dans le chaos de ses idées le souvenir confus des objets qui frappaient ses regards. 

 Dans un de ces moments, mademoiselle Roullin pénétra dans la chambre du malade. Lucien tourna la tête du côté de la jeune fille et la contempla comme un homme qui rêve. Julia, étonnée et arrêtée par la fixité de ce regard, n'osait faire un pas pour sortir ou pour avancer... Aussitôt les traits pâles de Lucien se colorèrent d'une légère animation. 

 — Oh ! c'est vous ! c'est bien vous ! s'écria-t-il en faisant un effort pour se soulever. Et abattu par la violence de la secousse, il retomba sans connaissance. Mademoiselle Roullin, effrayée, était allée chercher du secours. 

 Pendant plusieurs jours encore il fut en proie au même délire ; toujours la même pensée le poursuivait dans ses rêves... Un soir que mademoiselle Roullin se trouvait seule auprès de lui, elle surprit, au milieu de phrases incohérentes, ces paroles adressées à un être imaginaire : 

 — Je vous ai donc revue, vous que j'ai tant aimée quand j'étais sur la terre ! Vous souvenez-vous du bracelet tombé et du muet entretien de nos âmes ? ... 

 Aux dernières paroles prononcées par le malade, la jeune fille sentit son cœur battre avec violence. 

 Au bout de vingt-quatre heures, la fièvre céda, et le délire disparut. Lucien se retrouva comme à son premier réveil. 

 Dès que la connaissance fut revenue au malade, mademoiselle Roullin, obéissant à un sentiment de pudeur et peut-être aussi à la crainte de causer au malade une nouvelle émotion, s'abstint de pénétrer dans la chambre. Mais la garde donnait dix fois par jour à la jeune fille le bulletin de la santé du blessé. 

 La convalescence fut rapide. Lucien eut enfin la conscience de lui-même et des événements. Il apprit qu'il avait été recueilli et soigné dans la maison d'un banquier ; et il se proposait de quitter le plus tôt possible l'hospitalité de cette maison pour se mettre à la recherche de cette jeune fille qui l'avait attiré à Paris. 

 Et pourtant, il lui restait comme une idée confuse de l'avoir vue pendant sa maladie, ange gardien penché vers son lit de douleur. Il avait entendu sa voix et respiré le parfum de ses cheveux. Mais la céleste image avait disparu avec la souffrance.. Ce n'était qu'une illusion causée par la fièvre et le délire. 

 Le médecin lui permit de se lever. Lucien se plaça à la fenêtre pour revoir le ciel et respirer cet air tiède dont il était depuis si longtemps privé. La fenêtre donnait sur le jardin ; ce jardin rappela au convalescent ses chères rêveries d'autrefois, alors que du haut de sa prison il fouillait du regard chaque allée, chaque massif pour découvrir l'apparition si impatiemment attendue. Tous les souvenirs du passé défilèrent silencieusement devant ses yeux, et par une sorte de mirage intellectuel,il revoyait le jardin d'Angoulême avec sa verte pelouse, ses allées tortueuses, et jusqu'au petit banc où la jeune fille venait s'asseoir. Tout à coup, il la revit telle qu'elle s'était montrée à lui autrefois... L'illusion était complète. Il se crut le jouet de la fièvre... il se touchait pour être sûr qu'il était bien éveillé ; c'était bien elle ! elle brodait dans un kiosque dont l'entrée était à moitié cachée par des guirlandes de chèvrefeuille. 

 Cette vue avait rendu Lucien immobile. Il craignait que le moindre mouvement ne fit disparaître la vision céleste... 

 En ce moment, Julia, tournant la tête vers la fenêtre,aperçut Lucien et comprit les sentiments qui agitaient le cœur du jeune homme... 

 Elle se leva, posa un doigt sur ses lèvres pour lui recommander le silence et s'enfuit avec la légèreté d'un oiseau. 

 Lucien demeura plongé dans un étonnement stupide ; pourtant, ce n'était plus un rêve ; il l'avait vue, elle lui avait fait un signe ; il se demandait par quel merveilleux hasard il venait de retrouver cette jeune fille ; alors il se sentit inondé d'une ivresse indicible,d'une de ces joies infinies que le cœur ne ressent qu'une fois ; tout lui souriait dans l'air, dans les fleurs, dans les arbres du jardin... Il marchait à grands pas dans la chambre comme s'il n'eût jamais été malade. Il bénissait sa blessure et pensait avec reconnaissance au terrible compagnon qui l'avait forcé de marcher à l'attaque du Louvre. 

 Pendant que Lucien était resté sur son lit de douleur,M. Roullin avait bien employé son temps. Le blessé, recueilli dans sa maison, lui avait plus servi que s'il s'était battu lui-même. Spéculant sur son héros (c'est ainsi qu'il appelait Lucien), au point de vue de son ambition politique, il l'avait gratifié de mille exploits imaginaires. Ainsi, à l'hôtel de ville, Roullin, interpellé par un jeune signataire de la protestation des journalistes sur l'emploi de son temps et sur son absence remarquée dans les réunions libérales,avait audacieusement répondu, que les soins donnés par lui à l'un des chefs populaires de l'insurrection l'avaient empêché de se réunir à ses amis. Puis, dans réchauffement de la parole, il avait présenté ce blessé comme un des plus redoutables champions de la liberté... C'était à son courage, à l'ascendant qu'il exerçait sur les masses, qu'on devait en grande partie la déroute des Suisses et le triomphe définitif du peuple. Le banquier s'était montré si éloquent dans le récit des grandes actions de ce combattant anonyme, qu'il était passé, lui Roullin, à l'état de grand citoyen. Quant au héros inconnu, on parlait de transporter ses restes au Panthéon dans le cas où il viendrait à rendre l'âme. Mais nous avons vu que Lucien n'avait pu profiter de cette illustre apothéose, puisque, moins favorisé que le Grec Épaminondas, il n'était pas mort au sein de la victoire. 

 Ce premier succès n'avait pas satisfait Roullin. Le soir même de ce jour, il avait jeté dans la boîte d'un journal libéral les quelques lignes suivantes, qui reçurent le lendemain les honneurs de l' entre-filet. 

 Parmi les hommes qui se sont le plus distingués par leur patriotisme dans les trois grandes journées de notre révolution, nous devons placer en première ligne M. Matthieu Roullin. Ce banquier généreux, qui fut pendant quinze ans un des hommes les plus intègres du parti libéral, a fait ouvrir les portes de son hôtel aux victimes de la tyrannie. L'hôtel Roullin était l'ambulance générale des blessés. M. Roullin a eu le bonheur de faire donner des soins à l'un des chefs de ces braves jeunes gens qui marchèrent à l'attaque du Louvre. L'état de ce jeune héros inspire les plus grandes inquiétudes ; pourtant, on espère le sauver... » 

 Cet entre-filet, répété par toutes les feuilles de Paris et des départements, valut à Roullin la rosette de la Légion d'honneur et la croix de Juillet. 

 Le lendemain du jour où Lucien avait aperçu Julia dans le jardin, madame Roullin était au salon avec sa belle-fille et M. le baron de Charolles. 

 — Ainsi, disait le baron, nous allons voir ce héros, ce tranche-montagne, ce Tamerlan qui, s'il faut en croire Roullin, a pris le Louvre à lui tout seul. 

 Un sourire effleura en ce moment les lèvres roses de Julia. 

 — Il va venir tout à l'heure, répondit madame Roullin. Mon mari l'a vu ce matin, et ce jeune homme lui a demandé la permission de me présenter ses hommages... 

 — J'avoue que je suis curieux de le voir, dit le baron. Ce garçon-là a fait, à ce qu'il paraît, tant de choses surprenantes, que je ne serais pas lâché de l'examiner de près. 

 — Une chose étrange, baron, reprit madame Roullin,M. Roullin me disait tout à l'heure que son héros avait l'air d'une jeune fille, et qu'il n'aurait jamais pu croire que cette frêle organisation fût capable de tant de courage et d'énergie. 

 — C'est une loi commune, madame, interrompit le baron : la nature, par une inexplicable bizarrerie, semble prendre plaisir à enfermer une âme forte dans un corps malingre, Bayard était si faible dans son adolescence qu'on désespérait d'en faire un homme de guerre. Turenne a été d'un tempérament maladif toute sa vie, et la Faculté du temps avait condamné le grand Condé comme poitrinaire... Je pourrais vous citer bien d'autres exemples... Mais, ajouta le baron, ce blessé, qu'est-ce que c'est, a-t-il quelques manières ? 

 — Sans doute, répondit Julia. 

 — Comment sais-tu cela, ma chère ? demanda madame Roullin ; est-ce que tu l'as vu ? 

 Julia hésita un instant, puis elle se hâta d'ajouter : 

 — Je ne fais que répéter ce que mon père m'a dit. 

 Le baron fit un petit mouvement des lèvres qui signifiait probablement que le témoignage de Roullin n'avait pas une très-haute valeur. 

 Nous devons dire que Julia, pour la première fois de sa vie peut-être, cachait une de ses pensées à madame Roullin, qu'elle regardait plutôt comme son amie que comme sa belle-mère ; mais, sans trop se rendre compte du motif qui la faisait agir, elle n'avait pas révélé à sa confidente habituelle que le blessé du Louvre n'était autre que le jeune abbé du séminaire. 

 Un domestique vint dire à madame Roullin que le blessé demandait à se présenter. 

 Madame Roullin s'était levée pour faire quelques pas au-devant du visiteur. 

 Lucien parut à la porte du salon. Ses traits pâles et maigris par la maladie l'avaient un peu changé. Madame Roullin arrêta sur lui un regard stupéfait... 

 — Eh quoi ! dit-elle... je ne me trompe pas... Julia...c'est l'abbé... 

 — C'est bien lui, répondit Julia en jouant l'étonnement. 

 — L'abbé ! murmura le baron. 

 — Madame, dit le jeune homme, le sourire sur les lèvres, je vois que vous ne vous attendiez point à me voir... 

 — Comment, s'écria madame Roullin, c'est vous, c'est bien vous... Mais c'est impossible... 

 — Vous connaissiez donc déjà monsieur ? ... demanda le baron. 

 — Sans doute... répliqua madame Roullin. Puis s'adressant à Lucien auquel elle tendit une main que le jeune homme s'empressa de porter à ses lèvres : — Par ma foi, mon cher abbé, je ne reviens pas de l'aventure,et je me demande si tout cela n'est pas un rêve... 

 — Que le réveil ne vienne pas trop tôt ! dit Lucien. 

 — Comment, monsieur, continua madame Roullin, je vous laisse à Angoulême avec un bréviaire et je vous retrouve à Paris avec une épée... 

 — Vous ne pouviez plus être ma pénitente ; je n'ai plus voulu être confesseur de personne... 

 — voyons, mon cher César, car vous vous êtes conduit si vaillamment, que je ne peux plus vous appeler monsieur l'abbé maintenant, dit madame Roullin, racontez-nous vite votre histoire, je brûle de l'entendre ; ne me faites pas languir. Puis elle ajouta : — Qui aurait jamais pensé que ce petit abbé à l'air si simple,si timide, cachait un conspirateur ! 

 — Et un combattant terrible, dit le baron : on ne parle, monsieur, que de votre courage... 

 — De mon courage ! ... répéta Lucien, qui crut voir une épigramme dans la phrase de son interlocuteur. 

 — Sans doute, monsieur, dit à son tour Julia de sa voix douce et pénétrante, ne vous êtes-vous pas battu ? ... n'avez-vous pas été glorieusement frappé par devant ? ... 

 En ce moment, M. Roullin entrait au salon... 

 — Ah ! voilà mon cher blessé, dit le banquier en tendant la main au jeune homme. Hein ! Charolles, qui dirait, à voir monsieur, qu'il a été le plus glorieux soldat de la liberté ! ... 

 — Monsieur, répondit Lucien, je ne mérite pas ces éloges... 

 — Oh ! je sais ce que je dis, continua le banquier ; mais aussi la patrie ne vous oubliera pas ; c'est une mère reconnaissante qui récompense les vertus de ses enfants... 

 — J'ai déjà été trop payé par votre hospitalité, répondit Lucien en jetant un coup d'œil sur Julia. 

 — Votre nom figurera parmi les héros, dit le baron. 

 — Mon nom ! interrompit Lucien. 

 — Sans doute, continua le banquier ; n'est-ce pas à vous et à cette noble jeunesse qui a combattu pour la défense des lois, que la France doit son indépendance ? 

 Lucien ouvrait de grands yeux et cherchait le sens de toutes ces paroles... On se souvient qu'à son arrivée à Paris il ne connaissait rien des événements, et que pour le moment il relevait d'une maladie grave pendant laquelle il lui eût été difficile de se renseigner. 

 — Mais enfin, reprit le banquier, c'est par vous, c'est par tous ceux qui ont pris une part si glorieuse à la grande bataille que la révolution a triomphé. 

 — Ah ! dit Lucien. 

 — Le héros a un air singulier, murmura le baron à l'oreille de madame Roullin. 

 — Vous saviez pourtant bien pourquoi vous vous battiez, dit madame Roullin impatientée de l'étonnement du jeune homme. 

 — Je vous avouerai que non... dit Lucien. 

 — Ceci est trop fort, s'écria le baron en riant. 

 — C'est probablement un casseur de réverbères par état, pensa Roullin, un de ces enfants terribles de la place publique qui se battent pour se battre. En tous cas, mon ami, ajouta-t-il en prenant un ton plus dégagé, quel que soit le motif qui vous ait poussé à combattre, vous avez agi vaillamment... car vos lèvres, au moment où je vous ai fait transporter ici, portaient encore l'empreinte des cartouches déchirées pendant l'action... 

 — Monsieur, dit Lucien, je vais vous parler franchement, je venais de quitter le séminaire... 

 — Le séminaire ! interrompit Roullin. 

 — Oui, monsieur, et je venais à Paris sans rien savoir de la situation politique. 

 — Ah ! je comprends, s'écria Roullin... l'odeur de la poudre... les cris des combattants, tout cela vous a monté la tête. Ah ! brave jeunesse, je te reconnais bien là. 

 — Hélas ! non, ce n'est pas cela, reprit Lucien au grand désappointement du banquier qui voulait un héros à tout prix. 

 — Tout ceci est très-comique, pensa le baron riant dans sa barbe du désappointement de Roullin. 

 — Parvenu sur une place dont je ne sais pas le nom, continua Lucien, j'eus l'imprudence de parler à des hommes qui me dirent qu'ils me tueraient si je ne les suivais pas. 

 — Vous avez donc été entraîné malgré vous ? interrompit madame Roullin, qui ne put retenir un grand éclat de rire. 

 — Mon Dieu, oui, dit Lucien, je me suis battu parce que je ne pouvais faire autrement... Vous voyez, madame, que si ma gloire est douteuse, ma franchise ne l'est pas. 

 Cet aveu ne satisfaisait pas M. Roullin ; aussi se dépêcha-t-il de dire au jeune homme. 

 — Permettez-moi, monsieur, de vous donner, dans votre intérêt, un conseil paternel ; ne parlez de tous ces détails à âme qui vive. 

 — Mais, monsieur, dit Lucien, il m'est impossible d'accepter une gloire que je ne mérite pas. 

 — Quelle naïveté ! murmura le baron. 

 — Que le diable l'emporte ! pensait Roullin. Cependant, reprit-il, vous avez combattu, vous avez reçu une balle ; le gouvernement nouveau ne peut se dispenser de vous récompenser. Si vous allez dire que l'on vous a forcé de prendre un fusil, il ne pourra rien faire pour vous.. 

 — J'avoue, monsieur, que je ne prétends à aucune récompense. 

 Le banquier suait à grosses gouttes. 

 Le baron continuait à sourire en regardant madame Roullin. 

 — Celle-ci vit qu'elle seule aurait raison du jeune homme. 

 — Voyons, mon cher vainqueur, lui dit-elle, pas d'enfantillage ; songez qu'il ne faut jamais être, un héros malgré soi, cela donne toujours un air... étrange. 

 — Vous n'osez pas dire ridicule... 

 — Eh ! mon Dieu, oui, vous avez dit le mot... et le ridicule tue plus sûrement que les balles des Suisses, vous savez cela aussi bien que moi. Gardez donc le silence sur tout ceci, et si ce n'est pour vous, que ce soit pour nous, pour l'intérêt que nous vous portons, mon mari et moi. 

 — Puisqu'il en est ainsi, répondit Lucien, croyez, madame, au silence le plus absolu... S'il le faut, ce sera moi qui aurai entraîné les autres. 

 — A la bonne heure, dit Roullin en se levant et en serrant la main du jeune homme, voilà qui est parler raisonnablement ; et attirant Charolles dans l'embrasure de la fenêtre pendant que Lucien continuait de causer, avec madame Roullin... 

 — Concevez-vous un pareil oison ? aller dire qu'il s'est battu à contre-cœur ! 

 — Après tout le mal que vous vous êtes donné... 

 — Déclarer qu'il ne veut pas de récompense ! 

 — Il faudrait empailler ce garçon-là et le déposer au Muséum avec cette étiquette : Exemplarium unicum. 

 — Il ne comprend même pas que son désintéressement le couvrirait de ridicule. 

 — Et que ce ridicule rejaillirait sur un autre, dit Charolles. 

 — Ce n'est pourtant pas ma faute, si je suis tombé sur un héros douteux ; 

 — Sur un révolutionnaire quelque peu congréganiste ; ajouta le baron. 

 — Si ce diable d'Hector Chabot savait cela, il publierait la chose tout au long dans son journal. 

 — Je vous croyais au mieux avec lui. 

 — Est-ce qu'on peut compter sur ces journalistes ? Quant à vous, mon cher baron, le plus grand silence... 

 — Je vous le jure. 

 — Vous parlerez donc, dit le banquier avec un gros rire. 

 — Eh bien ! je promets de me taire. 

 — J'aime mieux ça. 

 Roullin fut un moment rêveur, puis il se dit : Charolles gardera le silence ; Une voudrait pas me nuire au moment où il a des intérêts engagés dans ma maison. Quant au jeune homme, j'aurai soin de veiller sur lui, et s'approchant de Lucien : 

 — J'espère bien, mon cher monsieur, lui dit-il du ton le plus aimable, que vous consentirez à regarder le plus longtemps possible ma maison comme la vôtre. 

 VIII 

 Retiré dans sa chambre, Lucien se demandait pourquoi M. et madame Roullin avaient tant insisté pour qu'il ne dît mot de son aventure. Il avait trop peu d'expérience pour voir clair dans celte petite intrigue, et il était loin de se douter qu'il était le pion que Roullin faisait mouvoir à sa guise sur l'échiquier de son intérêt. 

 Lucien se sentit surexcité par les émotions de la journée ; le sang fouettait ses tempes ; il ouvrit sa fenêtre pour respirer l'air du jardin... La nuit était sombre, l'atmosphère étouffante ; le jeune homme avait besoin de mouvement pour apaiser le tumulte de ses pensées ; il descendit au jardin, et, après avoir arpenté les allées en tous sens, il alla s'asseoir sous le kiosque où il avait aperçu Julia la veille. 

 Il était là depuis un quart d'heure repassant dans son esprit tous les événements de sa vie depuis un mois, et bénissant le singulier hasard qui lui avait ouvert la maison de cette jeune fille qu'il était venue chercher à Paris, lorsque le son de deux voix bien connues vint le tirer de sa rêverie. 

 C'étaient madame Roullin et Julia qui causaient en se dirigeant vers le kiosque. 

 La première pensée du jeune homme fut de se lever et d'aller au-devant des deux femmes, lorsqu'un mot prononcé par madame Roullin lui apprit qu'il était pour quelque chose dans cette conversation intime ; il hésita un instant ; puis, cédant à un mouvement de curiosité, il se cacha derrière le berceau de chèvrefeuille. 

 — Si tu veux être franche, disait madame Roullin, tu avoueras que tu connaissais avant aujourd'hui la présence de l'ex-abbé dans la maison... 

 — Mais qui peut te faire supposer ? ... 

 — Je ne suppose rien. Je dis seulement ceci : Quand M. Lucien est entré ce soir au salon, rien n'a trahi son étonnement à notre vue ; on eût dit qu'il nous avait quittées la veille, donc il savait qui il allait voir. 

 — C'est vrai ! pensa Lucien ; comment en effet n'ai je pas songé à cela ? 

 — Je dois t'avouer, ma bonne amie, reprit madame Roullin, que lorsque nous avons rencontré pour la seconde fois notre jeune séminariste sur la route d'Angoulême,tu as mis tant d'obstination à ne pas le reconnaître tout d'abord, que cela ne m'a pas semblé très-naturel ; ensuite, j'ai surpris entre lui et toi certains petits regards qui ne me paraissaient qu'un amusement de voyage, mais qui, s'ils se continuaient aujourd'hui,pourraient avoir pour lui et pour toi de graves résultats. 

 — Et quels seraient ces résultats ? demanda Julia. 

 — Mais, ma chère amie, à force de lire ainsi dans les yeux l'un de l'autre, vous finiriez par vous aimer. 

 — Tu crois ? dit Julia en riant. 

 — Rien n'est perfide comme le dialogue des yeux, cela dit tout, parce que cela ne dit rien. On a fait bien des définitions de l'amour, je t'en donne une qui est de moi, médite-la : l'amour est un orage sorti de deux éclairs. 

 Lucien retenait sa respiration. 

 — Tu comprends, continua madame Roullin, qu'il y a deux mois, lorsque je vis ton bel œil s'animer à l'aspect de ton cavalier inconnu, je n'en fus point autrement préoccupée. Cette rencontre deux fois renouvelée à la même place, ce jeune homme doux et timide qui, en t'apercevant la première fois, avait rendu un si flatteur hommage à ta beauté ; cette petite pièce de monnaie venant de toi et gardée par lui comme un trésor... tout cela avait bien quelque chose de poétique,de romanesque, de sentimental, que sais-je ? qui devait séduire une jeune tête comme la tienne. Mais nous ne devions plus revoir ce mélancolique rêveur de grande route. Il gardait sa pièce de cinquante centimes et toi ton souvenir... Souvenir charmant, souvenir des jeunes années qu'on marque d'une pierre blanche dans son esprit pour qu'il ne s'en efface jamais. Et moi, riant intérieurement, je me disais : Dans vingt ans d'ici, un soir que Julia se sentira plus attendrie que de coutume, elle me dira en caressant de ses mains blanches le dos d'un angora : Clémence, te souviens-tu du jeune abbé ? Et fouillant à mon tour dans cette nuit du passé, je m'écrierai : L'abbé ! quel abbé ? ah ! l'abbé au bracelet, l'abbé à la pièce de dix sous, l'abbé qui te trouvait si belle ! Ah ! le pauvre homme, il est pour sûr curé d'une ravissante paroisse,il a huit cents francs de traitement, un gros ventre et un nez rouge... 

 Et elle se mit à rire aux éclats. 

 — Mais, aujourd'hui que l'agneau se trouve un lion, que l'abbé est un homme... dit Julia. 

 — Ah ! aujourd'hui, ma chère, la situation a changé de face, comme disent les hommes politiques, aujourd'hui le moindre regard jeté à la dérobée amènerait inévitablement une conflagration générale entre ton cœur et le sien ; c'est ce qu'il faut éviter. 

 Lucien eut besoin de se soutenir à un arbre pour ne pas tomber. 

 — C'est ce qu'il faut éviter ! répéta Julia. 

 — Sans cloute, une étincelle tombe sur ton cœur, met le feu aux poudres, et alors... 

 — Et alors ? dit Julia. 

 — Et alors, mademoiselle Julia est une jeune fille très-malheureuse, parce qu'elle sait que dans sa position elle ne peut épouser qu'un homme de son rang, un homme haut placé, titré, etc. 

 — Mais mon père n'est pas titré, que je sache ! dit Julia. 

 — Il est mieux que cela, répliqua madame Roullin, il est trois fois millionnaire... Sois bien certaine, ma chère enfant, qu'il n'accordera pas la main de sa fille au premier petit amoureux qui lui viendra dire chapeau bas : « Monsieur, j'aime mademoiselle Julia et j'en suis aimé... » 

 — Et si mademoiselle Julia résiste ? répondit la jeune fille, 

 — Si elle résiste, continua madame Roullin, on lui fera comprendre qu'elle se doit un peu à son père, que l'amour est une légère fumée au dire des philosophes, et que lorsqu'un mari vieux et laid peut offrir à sa femme, le jour de ses noces, comme compensation de la non-valeur de sa personne, une couronne de marquise ou de duchesse, ce mari-là est un très galant homme qu'il faut aimer un peu. 

 — Et tromper beaucoup, répondit la jeune fille ; est-ce ton avis ? 

 — Mon avis, ma chère enfant, est que tu te prépares beaucoup d'ennuis et de tourments. 

 — Y aurait-il encore, demanda Julia avec inquiétude,quelque projet de mariage sous roche ? 

 — Non, depuis les derniers événements politiques, le baron de Charolles est regardé comme insuffisant ; ainsi tu n'as plus rien à craindre de ce côté. Ton père disait hier qu'il voulait pour gendre un duc ou un pair de France. 

 — Comme c'est agréable, dit tristement Julia, d'être placée dans l'opinion de son père juste à la hauteur d'une marchandise ! Mais, reprit-elle avec un ton qui indiquait chez cette tille une volonté énergique,il verra qu'on n'escompte pas mon cœur comme son papier. 

 — Veux-tu que je t'apprenne une nouvelle ? dit madame Roullin. 

 — Dis toujours, répondit Julia. 

 — Ce cœur dont tu parles, ce cœur ne t'appartient plus... 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Tu aimes... 

 Julia ne répondit pas. 

 — Mais alors, tu l'as donc vu, tu lui as donc parlé depuis qu'il est ici ? s'écria madame Roullin. 

 — Je l'ai vu tous les jours, mais je ne lui ai pas parlé... 

 — Mais, malheureuse, sais-tu seulement s'il t'aime, lui ? ... 

 En ce moment, un cri partit du massif placé derrière le kiosque. 

 Les deux jeunes femmes se levèrent d'un bond... Elles regardèrent autour d'elles, mais elles ne virent personne. 

 — Il nous écoutait, pensa Julia. 

 On comprendra aisément dans quelle situation d'esprit se trouvait Lucien quand il fut rentré dans sa chambre ; ce n'était plus de la joie, ce n'était plus du bonheur, c'était du délire, de la folie... Il riait et il se sentait près de pleurer... Il marchait à grands pas, renversait les chaises et faisait un tel tapage, que la domestique placée dans une petite pièce contiguë entra dans sa chambre tout effrayée en lui demandant ce qu'il avait et s'il fallait aller chercher le médecin. 

 — Le médecin ! ma bonne Louise (c'était la première fois qu'il se montrait si chaleureux dans ses expressions à l'égard de la garde-malade), le médecin ! je ne me suis jamais mieux porté. 

 — Mais, monsieur, vous allez vous fatiguer, votre blessure va se rouvrir. 

 — Ma blessure ! est-ce que j'ai jamais été blessé ? 

 — Allons, se dit la garde-malade en se retirant, voici le cerveau qui se détraque encore une fois ; pour le coup, il est bien décidément fou. 

 Resté seul, Lucien se mit à écrire... Sa plume courait sur le papier rapide comme une locomotive lancée à pleine vitesse. A deux heures du matin, la plume allait toujours son train ; enfin, elle s'arrêta à la fin du vingtième feuillet. Il relut ce chef-d'œuvre épistolaire, destiné à Julia, le déchira en mille pièces, et alla se mettre le front dans une cuvette pleine d'eau froide. 

 Plus calme après cette opération, il reprit la plume et écrivit les quelques lignes suivantes : 

 « Mademoiselle, 

 J'ai entendu et non écouté la conversation de ce soir, j'étais sous le kiosque avant votre arrivée, et je n'ai point osé me montrer à vous par une timidité inexcusable sans doute, mais que je bénirai toute ma vie, puisque c'est à elle que je dois d'être le plus heureux des hommes. 

 Un seul mot dit par vous dans cette conversation m'a métamorphosé : il y a deux heures, j'étais un enfant ; maintenant, je suis un homme. Mettez mon amour et mon dévouement à l'épreuve : ni l'un ni l'autre ne vous feront défaut. 

 N'oubliez pas que vous m'avez institué votre chevalier le jour où vous m'avez donné cette devisé : Remember. 

 » LUCIEN. » 

 Après avoir plié et cacheté ce billet, il se dirigea à pas de loup dans le corridor où se trouvait la chambre de Julia, glissa le papier sous la porte et revint chez lui, convaincu que la missive arriverait tout droit à son adresse. 

 Le lendemain, il envoya à la grande poste. En quittant Vadal, il avait chargé le curé de lui retourner à Paris toutes les lettres qui lui seraient adressées.Le domestique revint avec deux lettres ; elles étaient toutes deux de l'ancien séminariste Hector Chabot. 

 Lucien s'habilla, fit venir une voiture et alla chez Hector. 

 IX 

 Hector Chabot était parti du séminaire sans but bien arrêté. Comme un grand nombre de jeunes gens dont l'ambition se développe jour par jour, heure par heure, au milieu du calme plat de l'existence départementale, Paris lui apparaissait dans la perspective comme l'arène ouverte aux natures courageuses et robustes. Pourtant, nulle pensée gigantesque ne torturait son cerveau. Il n'apportait dans sa tête ni le plan d'une religion nouvelle, ni le programme d'une nouvelle politique. Convive affamé, il venait escamoter une place à ce banquet aventureux où siègent, dans tous les temps, les audacieux et les habiles. Il était bien décidé à saisir vigoureusement la fortune par le pan de sa robe, si jamais elle se trouvait à la portée de son bras. Avec une telle résolution, une intelligence assez nette des choses positives, un estomac creux et une bourse vide, Hector devait réussir dans une certaine sphère. Arrivé à Paris, Hector commença par être maître d'étude. 

 De toutes les positions, celle de maître d'étude est bien la plus épouvantable. Il vaut mieux être valet de bonne maison, garde-chiourme ou même forçat à perpétuité. Mais Hector n'avait point à choisir. Son temps de surveillance accompli, il lui restait quatre heures de liberté pat jour, et il les passait à travailler dans un de ces cabinets de lecture du quartier latin qui réunissent une centaine d'abonnés assidus. Là, il dévorait les journaux, suivait pas à pas chaque question à l'ordre du jour, et se préparait par la lecture et l'examen à l'étude de la science politique. Chaque nuit, il dérobait au sommeil trois ou quatre heures pour parcourir, à la douteuse clarté de la lampe du dortoir, les écrits des publicistes en renom et des économistes célèbres. Il apportait, en un mot, dans l'accomplissement de la tâche qu'il s'était imposée l'énergique opiniâtreté d'un homme qui veut arriver à son heure, et qui n'attend que l'occasion favorable pour se mêler hardiment à la lutte. 

 Parmi les habitués du cabinet de lecture, Hector avait remarqué un jeune homme de chétive apparence qui, au lieu de feuilleter les ouvrages de droit et de médecine, employait tout son temps à écrire sur des feuilles volantes. Évidemment, ce jeune homme ne se livrait ni à l'élude du droit ni à la science médicale : on n'écrit pas d'inspiration une dissertation sur les Institutes ou une analyse pathologique... Que pouvait-il être ? Un poëte, un vaudevilliste, un journaliste,peut-être. Un jour, Hector fut assez heureux pour lui prêter son canif ; le lendemain, l'inconnu voulut bien lui demander une plume ; de temps en temps Hector tentait d'entamer avec son compagnon d'étude une conversation en règle ; mais celui-ci, tout entier à son travail, ne répondait que par monosyllabes, et, sa tâche terminée, quittait la salle avec plus de rapidité que de politesse. 

 — Ce garçon-là, pensait Hector, est une citadelle ; mais j'en aurai raison un jour ou l'autre. 

 Malheureusement, l'inconnu ne reparut plus, et sa place, restée vide pendant quelques séances, fut définitivement adoptée par un nouveau venu. 

 Hector patienta pendant une semaine ; après quoi, . voulant connaître le motif de cette absence prolongée, il s'adressa au maître de l'établissement. 

 — Est-ce que mon ancien voisin de droite est malade ? lui demanda-t-il au moment où il se disposait à quitter la salle de lecture. 

 — Qui ça ? répondit celui-ci. Ah ! le petit brun... Encore une bonne pratique qui a filé sans me payer ses deux mois... 

 Hector, interdit à cette réponse inattendue, se retira tout doucement... 

 Le lendemain, il revint comme à l'ordinaire. 

 — Ce que j'avais prévu existe, dit-il au maître de l'établissement ; mon voisin est indisposé ; il m'a chargé de vous payer ses deux mois de séance... 

 Et après avoir déposé dix francs sur le comptoir, il. alla se mettre à sa place. 

 Un quart d'heure après ce qui venait de se passer, l'inconnu entrait, et, voyant sa place occupée, allait tranquillement s'asseoir à l'autre bout de la table. 

 Le maître de la maison vint aussitôt à lui, et lui parlant à l'oreille : 

 — Si monsieur veut reprendre son ancienne place, je vais dire au nouveau venu... 

 — Non, je suis bien ici... répondit le jeune homme, étonné de tant de politesse. 

 — C'est que je pensais que monsieur ne serait pas fâché d'être auprès de son ami. 

 — Quel ami ? 

 — Ce jeune homme' là-bas, dit le maître de l'établissement en désignant Hector, celui qui m'a remis dix francs de votre part... 

 — Dix francs ! dit l'inconnu étonné. 

 — Sans doute, à cinq francs par mois, cela fait bien dix francs : vous me deviez deux mois. Je ne peux pas rabattre un centime. 

 — Et qui lui a dit que je vous devais deux mois de séance ? 

 — Dame ! répondit l'homme un peu décontenancé, c'est que ce monsieur aura peut-être demandé pourquoi vous ne reveniez plus, et alors... 

 Le digne chef de la maison se retira, en essuyant du revers de la manche de son habit quelques gouttes de sueur qui perlaient son front. 

 Pendant ce colloque, Hector, occupé, ne s'était aperçu de rien. 

 Au moment où il quittait le cabinet de lecture, marchant tristement vers sa pension, située rue Montagne-Sainte-Geneviève,il se sentit frapper sur l'épaule,et, se retournant, il vit l'inconnu, qui lui dit d'un ton dégagé : 

 — Ah çà ! monsieur, vous êtes donc l'homme au petit manteau bleu ? 

 — Que voulez-vous dire ? demanda Hector en souriant. 

 — Puisque vous payez les dettes de gens que vous ne connaissez pas, permettez-moi de vous adresser tous mes amis. 

 — Vous êtes bien bon, répondit Hector, adoptant le ton de son interlocuteur. 

 — Oh ! vous avez été imprudent, avouez-le... Ce n'est pas comme cela que Rothschild a commencé. Pourtant, le ciel ne veut pas que vous en soyez pour vos frais cette fois-ci ; remerciez ce ciel généreux qui permet, par le plus grand des hasards, que je sois en fonds aujourd'hui. A mon tour, voulez-vous me permettre de vous offrir ma bourse ? Oh ! ne vous gênez pas, continua le jeune homme en voyant qu'Hector ouvrait de grands yeux ; je vous dis que j'ai le Pactole dans ma poche... 

 Et il frappa sur son gilet, dont les goussets gonflés rendirent un son agréablement métallique. 

 Hector refusa. 

 — Alors, je n'insiste plus, reprit l'interlocuteur. Seulement, permettez-moi d vous rendre les dix francs... 

 Et il lui présenta une pièce d'or. 

 — C'est que, dit Hector embarrassé et faisant mine de fouiller dans sa poche, je n'ai pas de monnaie. 

 — Ma foi, ni moi non plus, répondit le jeune homme en éclatant de rire. Je n'ai que de l'or, du vil métal... Mais, faisons mieux, venez sans façon fumer un cigare ce soir chez moi. Je resterai votre débiteur quelques heures de plus, et cela me procurera la faveur de votre visite. Voici mon nom et mon adresse. 

 Et mettant une carte dans la main d'Hector, il disparut dans une rue transversale. 

 — Quel singulier garçon ! se dit Hector... Il m'avait paru si taciturne. Après cela, c'est peut-être la possession momentanée de cet or qui le grise... Et regardant la suscription de la carte, il lut à haute voix : Évariste Jollivet, rue et hôtel Jacob. 

 Le soir, il se fit remplacer à sa pension, brossa trois fois son chapeau avec son coude, mit un col, promena artistement le bec d'une plume trempée d'encre sur les coutures blanchies de son habit noir, et tirant hardiment de sa malle, — ce coffre-fort de la pauvreté, — sa dernière pièce de cinq francs, il sortit après s'être complaisamment regardé dans un miroir ébréché. 

 Il se dirigea résolument vers la rue Jacob, jeta au portier le nom de M. Évariste Jollivet, et escalada trois étages tout d'un trait. Dans le trajet du troisième au quatrième, il alla se heurter, dans un recoin obscur, contre un corps dur lancé en sens contraire. 

 — Butor ! 

 — Animal ! 

 Telles furent les exclamations qui jaillirent en guise d'étincelles du choc de ces deux comètes égarées. 

 — Tiens ! c'est vous ? 

 — Mais oui, répondit Hector, qui venait de reconnaître la voix de Jollivet. 

 — Je descendais chez le portier à votre intention. Je craignais qu'il ne vous laissât pas monter : dans l'ombre, il aurait pu vous prendre pour un créancier. Mais veuillez me suivre, ajouta-t-il en remontant l'escalier ; je vais, si vous le permettez, vous présenter à quelques amis... 

 Hector pénétra avec son compagnon dans une chambre assez vaste où étaient réunis une dizaine de jeunes hommes, les uns étendus sur un divan, les autres couchés sur un tapis ; ceux-ci fredonnant des chansons patriotiques, ceux-là fumant dans des pipes d'une forme extravagante ; d'autres buvant du punch dans des crânes luisants comme l'ivoire. Il ne faut pas oublier qu'on était alors en 1829, et qu'à cette époque l'imitation des universités allemandes, mêlée à une sorte de byronisme propagé par la littérature du temps, avait envahi la jeunesse de la restauration. Étrange époque, où l'on se drapait mélodramatiquement dans des convictions adoptées sans examen, où l'on faisait de l'opposition à propos de tout, où l'on conspirait à propos de rien, et où la manière de placer une boucle à son chapeau, de nouer sa cravate et de boutonner sa redingote, indiquait une opinion ou signalait un parti. 

 — Messieurs, dit en entrant Jollivet, j'ai l'honneur de vous présenter un de mes amis qui, je l'espère, sera bientôt le vôtre, monsieur... 

 Jollivet se mordit les lèvres : il avait oublié de s'informer du nom de sa nouvelle connaissance. 

 — C'est une vieille amitié, s'écria en riant un des jeunes gens, si vieille que tu as oublié jusqu'au nom de ton ami. 

 — C'est indécent, répliqua un autre, on n'amène pas un étranger dans un conciliabule politique... 

 — Dans une conspiration ! se hâta d'ajouter un. troisième. 

 — Qui ne tend à rien moins qu'à renverser le trône, vociféra un quatrième, dans la crainte probablement que les aveux de ses amis ne fussent pas assez explicites. 

 — Nous sommes trahis ! s'écriait-on de toutes parts. 

 L'orage amoncelé sur la tête de Jollivet ne semblait pas lui causer une grande frayeur. Pendant ce déluge de récriminations, il s'occupait à allumer un cigare à la flamme d'une bougie, et il attendait que cette tâche délicate fût entièrement terminée avant d'apaiser la mauvaise humeur générale. 

 Hector était abasourdi. Cependant, il profita d'un rare moment de silence pour prendre la parole. 

 — Je ne pensais pas, messieurs, dit-il, que ma présence au milieu de vous pût avoir des conséquences aussi graves... Je venais voir M. Jollivet, et j'ignorerais encore à présent que vous êtes constitués en association politique, si vous-mêmes n'aviez pris la peine de me l'apprendre. 

 — Qu'avez-vous à répondre à cela ? s'écria Jollive ! en s'adressant à ses amis. 

 L'argument était sans réplique ; cependant, on n'abdique pas facilement le rôle de conspirateur, surtout lorsqu'il n'expose à aucun danger. 

 La police faible et indulgente de celle époque ne donnait pas une grande attention à ces innocents conciliabules. Aussi, malgré leur mauvaise humeur apparente, tous ces jeunes gens, engagés dans des complots sans but, n'étaient peut-être pas fâchés de donner à entendre à un nouveau venu qu'ils étaient mêlés à une ténébreuse entreprise où ils jouaient chaque jour leur vie ou tout ou moins leur liberté. 

 — Tu devais bien savoir, dit à Jollivet un de ces jeunes gens, mais d'un ton singulièrement radouci, que la pensée de notre réunion est surtout politique. 

 — Je savais, répondit celui-ci, qu'il devait être question de la fondation d'un journal. Voilà pourquoi je m'étais permis de vous amener un collaborateur. Quant à la conspiration, il y a si longtemps que nous conspirons tous les soirs, entre un cigare et un verre de punch, que je ne vois pas que cela vaille la peine de prendre tant de précautions. 

 — Messieurs, dit Hector, comme je suis de trop ici, permettez-moi de me retirer. 

 — Nous ne le souffrirons pas, répliqua l'orateur de la bande ; nous avons pu, ajouta-t-il de l'air d'un homme qui a fait depuis longtemps le sacrifice de sa vie à ses convictions, adresser quelques reproches à notre ami Jollivet, dont la légèreté nous conduira peut-être un jour à l'échafaud... 

 — Larifla fla fla, larifla, chanta Jollivet... 

 — Mais, continua celui qui venait d'arrondir une si magnifique période, sans faire attention aux plaisanteries de Jollivet, vous êtes un jeune homme comme nous, vous devez avoir nos opinions. 

 — Parbleu ! dit Hector en retenant une envie de rire. 

 — Vous haïssez le despotisme ? ... 

 — Sans contredit. 

 — Puis-je vous demander votre nom ? 

 — Hector Chabot. 

 — Soyez des nôtres... 

 — Très-bien, s'écria Jollivet, l'épreuve a été rude ; mais l'initiation ne s'est pas fait attendre. Je propose un toast au nouvel élu... 

 Tous les verres furent levés avec une précision mécanique. 

 — Messieurs, continua Jollivet, notre nouvel ami, M. Hector Chabot, a plus fait pour moi que vous n'avez jamais fait tous ensemble ; croyez-vous qu'il a payé dix francs que je devais ? 

 — Preuve qu'il ne le connaissait pas, dit quelqu'un. 

 — C'est ce que j'ai pensé tout d'abord, répondit Jollivet, supportant assez bien, cette plaisanterie ; pourtant je veux me réhabiliter, à la face du soleil... Il ne sera pas dit que je n'ai pas payé une dette au moins une fois en ma vie... et il présenta les dix francs à Hector, qui les prit, enchanté de la tournure plus enjouée de la conversation... 

 Au grand étonnement d'Hector, il ne fut pas du tout question de politique pendant la demi-heure qui suivit l'explosion d'enthousiasme provoquée par le toast de Jollivet. On parla littérature, théâtre, maîtresses,saint-simonisme, et quelques conspirateurs s'oublièrent jusqu'au calembour. 

 Cependant, l'un d'entre eux, craignant sans doute que ce laisser-aller ne produisît un mauvais effet sur le nouvel initié, se disposait à faire une terrible sortie contre l'esprit sans cesse envahissant de la congrégation,lorsqu'on frappa violemment à la porte. 

 — Serions-nous découverts ? dit l'un. 

 — C'est la police. 

 — Messieurs, faisons bonne contenance. 

 — Mais il me semble, dit Hector, que jusqu'ici nous n'avons pas fait grand mal. 

 — Oh ! depuis longtemps le gouvernement a l'œil ouvert sur nous. 

 Jollivet, sans prêter la moindre attention à ces propos,s'était dirigé vers la porte. Il l'ouvrit toute grande à un homme d'une quarantaine d'années, dont l'entrée fut saluée par une salve d'applaudissements... 

 — Bardon ! s'écria-t-on de toute part. 

 — Lui-même, messieurs, dit le nouvel arrivant, qui vient vous annoncer que tout est prêt, et que notre journal paraîtra dans huit jours... 

 — Bardon est un grand homme ! dit un des assistants ; je propose trois hourras en son honneur. 

 — Hourra pour Bardon ! Vive notre directeur ! hurla toute la troupe. 

 — Ah çà ! mon petit, dit l'orateur qui avait déjà fait un speech, tu as donc décidément trouvé de l'argent ? 

 — Un peu, répondit Bardon en relevant de ses deux mains les pans de sa redingote. 

 — Mon cher maître, dit Jollivet en prenant Hector par le bras, permettez-moi de vous présenter M. Chabot, un jeune homme de la plus haute portée politique,et qui voudra bien nous prêter le concours de son talent... 

 Bardon arrêta un instant son regard terne sur Hector et s'inclina derrière son binocle... 

 — Monsieur a déjà fait ses preuves ? demanda le futur directeur d'un ton qui frisait l'impertinence. 

 Cette interrogation à bout portant décontenança Hector ; il balbutia trois ou quatre mots inintelligibles...qui pouvaient, à la rigueur, être interprétés comme l'expression d'une excessive modestie... 

 Heureusement Jollivet ajouta sur-le-champ : 

 — Monsieur Chabot a publié dans le Globe des premiers-Paris qui ont fait explosion... Il n'a été question que de ces articles pendant huit jours... 

 — Je suis perdu, pensa Hector ; Jollivet va s'enferrer dans son mensonge... 

 Satisfait de la réponse de Jollivet, Bardon s'empressa de dire : 

 — Le Globe, excellente école, un peu obscure, un peu dogmatique ; mais en somme... D'ailleurs, monsieur, présenté par M. Jollivet... 

 — Monsieur... balbutia Hector en s'inclinant. 

 Puis il dit tout bas à Jollivet : 

 — D'un moment à l'autre il peut apprendre que vous l'avez trompé... il connaît peut-être le personnel de ce journal, dont vous m'instituez le collaborateur, et alors... 

 — Lui ! interrompit Jollivet... un faiseur d'affaires...mon cher, ça n'a jamais lu que les Petites Affiches... 

 Pendant cet aparté, le directeur, appuyé contre la cheminée, le visage tourné vers ses jeunes amis, avait pris l'attitude d'un homme tourmenté par un discours qui demande à s'échapper. Tout le monde s'assit en silence. 

 — Messieurs, dit l'orateur, ainsi que je vous le disais tout à l'heure, tout est prêt pour l'établissement de notre œuvre ; dans huit jours l' Étendard aura paru... Des citoyens riches m'ont offert le concours de leurs capitaux. J'ai accepté. (Applaudissements.) J'ai vu aussi des députés influents ; nous pouvons compter sur leur appui... C'est à vous maintenant à lancer le journal. Recommandez partout l'Étendard, c'est votre avenir, ce sont vos idées... A propos, vous savez que nous sommes gauche pure, Manuel, Lafayette, Benjamin Constant, tout ce qu'il y a de plus Benjamin Constant. 

 — Vive l'empereur ! hurla un jeune homme en cassant sa pipe. 

 — Nous voulons la république, dit un autre. 

 — Ce gaillard-là n'est pas dégoûté, murmura Jollivet en jetant un coup d'œil fin au directeur. 

 — Mon cher ami, on est républicain au coin de son feu... ça fait passer le temps... mais on est constitutionnel dans son journal... et, s'il le faut absolument,on crie même vive le roi ! cela n'enroue pas. 

 — C'est de l'hypocrisie, 

 — C'est de la nécessité. 

 — C'est juste, murmura l'assemblée... 

 Le républicain, vaincu, se leva majestueusement, mit son chapeau sur sa tête, les mains dans ses poches,et se retournant vers les jeunes gens : 

 — Vous n'êtes que des aristocrates, dit-il, et il sortit. 

 — Quelle brute ! murmura Bardon ; puis il reprit avec le môme calme qu'auparavant : — Vous m'avez compris ? eh bien, à l'œuvre. Apportez-moi vos articles au bureau... et servons chaud à l'abonné... Je vous quitte, car j'ai beaucoup de choses à terminer dans la soirée. 

 Au bout d'une demi-heure, tous les jeunes gens se retirèrent l'un après l'autre. Jollivet resta seul avec Hector. 

 — Que dites-vous de tout ceci ? demanda Jollivet. 

 — Si je dois vous parler franchement, je vous avouerai que je n'ai pas une confiance excessive dans l'avenir de votre journal... Vos amis ne me semblent pas... 

 — Très-forts, interrompit Jollivet, vous les avez bien jugés. Pourtant, ne voyez pas les choses sous un aspect trop sombre. Bardon, ce fondateur de l'entreprise, s'est servi de mes honorables amis, comme l'administration du Caveau se sert du sauvage... pour battre du tambour... Ces jeunes gens, affiliés à toutes sortes de sociétés, l'ont mis en rapport avec des gens riches, qui ont fourni les fonds. Bardon, soyez-en sûr, a ses travailleurs en réserve, et il ne compte pas du tout sur la collaboration de ces Brutus de café qui trouvent plus facile de conspirer, le cigare à la bouche,que d'écrire des articles. Excellents jeunes gens, du reste, qui seraient peut-être fort embarrassés de formuler une opinion raisonnable, mais qui, dans quelques années, feront d'estimables procureurs du roi. 

 — Ceci est de la haute politique, dit Hector. 

 — C'est simple comme bonjour ; on ne fait rien avec rien. Bardon est dans les vrais principes. Si vous aviez la moindre pratique du journalisme, si vous aviez vu fonctionner de près cette intelligente machine,cette prodigieuse bête féroce, dont l'appétit s'augmente de toute la pâture qu'on lui jette... vous comprendriez que le journal est l'œuvre colossale de ce temps-ci... Il lui faut des travailleurs rompus aux fatigues, des esprits prompts, clairvoyants, laborieux, des hommes qui donnent leur sang et leur vie à cette tâche sans fin, mythologiquement figurée par le tonneau des Danaïdes ; le journal, c'est le mouvement perpétuel cherché depuis deux mille ans par les mathématiciens...La machine ne s'arrêtera essoufflée qu'au jour du jugement dernier... 

 — Amen, dit Hector. 

 — Oui, reprit Jollivet en riant, la période a été longue... Mais revenons à nos moutons... Croyez-vous que Bardon sera assez stupide pour mettre les cent mille écus qu'il a recueillis à droite et à gauche à la merci de ces intelligences paresseuses ? Il recevra très-bien ces messieurs, parce qu'il faut faire prôner le journal avant son apparition... Il prendra même les rares articles qu'ils apporteront, mais il les jettera au panier sans les parcourir... 

 — Ils se fâcheront, dit Hector. 

 — Qu'importe ! l'œuvre sera lancée. Dix, vingt, cent individus arrêteront-ils une locomotive chauffée à toute vapeur ? Ainsi, mon cher ami, si, comme je le crois, vous avez l'esprit vif et net, si vous vous sentez cette insurmontable vocation d'enseigner à la foule, sanglez vos reins, précipitez-vous dans la mêlée la plume à la main, et emportez d'assaut un fief, une baronnie, une principauté quelconque dans cet empire de l'intelligence et de l'anarchie... 

 — Je tâcherai, répondit Hector avec l'assurance d'un homme qui a le sentiment de sa valeur. 

 — Aujourd'hui, continua Jollivet, l'avenir d'un jeune homme pauvre est dans le journalisme (on était en 1829) ; c'est ce que ne comprennent pas assez mes tristes amis. Ils ne se doutent pas que la dernière conspiration est morte avec le carbonarisme, et que la publicité est la fronde avec laquelle le David populaire frappera à la tête le Goliath monarchique. Voilà deux ans qu'ils conspirent comme on boit un verre d'eau, et le gouvernement ne se doute même pas qu'il existe à Paris une société des Compagnons du poignard... 

 — Du poignard ! s'écria Hector étonné. 

 — Ne vous effrayez pas. Il n'en est pas un d'entre eux qui tuerait un lapin de sang-froid. Il fallait un nom, un titre ronflant ; la littérature, tournée au moyen âge, a fourni celui-là. C'est une affaire de couleur locale... 

 — Si encore, dit Hector, ils s'appelaient les chevaliers du cigare ! 

 Les deux jeunes gens sourirent en se regardant d'un air sceptique. Ils se comprenaient. 

 — Allons, lui dit Jollivet, vous n'avez pas de préjugés ; si vous avez du courage, vous pouvez aller loin. A propos, que faites-vous maintenant ? 

 — Hélas ! je suis maître d'étude. 

 — Si vous savez vouloir, dans quinze ans vous pouvez être ministre... 

 — Dieu vous entende ! Mais vous, vous serez donc empereur ? 

 — Je serai ce que je suis aujourd'hui : un écrivain en sous-ordre, un flâneur littéraire qui perd son temps aux bagatelles de la forme, et qui, retiré derrière ses bouts de feuilleton et ses bouts de cigare, assiste, perdu dans la foule, au triomphe des conquérants.Si vous l'aimez mieux encore, je serai l'esclave qui suivait à Rome la litière du triomphateur. Quand vous monterez au capitole du pouvoir, et que la foule criera vivat sur votre passage, moi, me penchant à votre oreille, je vous dirai : Hector, père de la patrie, te souviens-tu du jour où tu étais pion ? 

 — Mais pourquoi choisissez-vous ce rôle subalterne ? 

 — On ne choisit pas son rôle, on le subit. Je vous le disais tout à l'heure : Quand on part de rien pour arriver à tout, il faut une volonté de toutes les heures, une énergie de tous les instants, il faut se dévouer à son ambition comme l'honnête homme ou le niais se dévouent à un principe ; il faut faire à cette sérénissime ambition le sacrifice de ses affections, de sa paresse,de ses idées et même de son honneur. C'est ce dernier sacrifice dont on vous tient le moins compte, parce que c'est celui qui coûte le moins. 

 — Ainsi, vous n'avez pas le désir d'être quelque chose ? 

 — Ce n'est pas le désir, c'est la volonté qui me manque. Je n'ai pas l'énergie du vice... 

 — Ayez l'énergie de la vertu. 

 — C'est la même chose. Le vice et la vertu ne sont que des synonymes pour les esprits audacieux. Méditez ceci et dormez bien... 

 Hector, un peu étourdi de sa soirée, rentra pédestrement à sa pension. 

 La conversation qu'il venait d'avoir avec Jollivet avait remué toutes les fibres de son être ; pendant la nuit, les plus étranges idées bouillonnèrent dans son cerveau. Il pesait l'une après l'autre les paroles de son nouvel ami, et son esprit s'arrêtait devant ces propos jetés au hasard comme devant le miroir de sa destinée...« Sortir par l'énergie de mon travail, pensait-il, de la condition inférieure à laquelle j'étais destiné par la pauvreté de ma naissance... Être quelque chose demain, moi qui ne suis rien aujourd'hui. Déchirer de mes mains le nuage qui borne mon horizon, et m'élancer hardiment dans cet horizon sans limites ; marcher, sans regarder derrière moi, vers ce point qu'on appelle l'avenir, et y marcher avec la certitude mathématique du savant qui va, par l'infaillible puissance du chiffre, vers l'inconnu ! Quel rêve ! Ce fut dans ce berceau doré que le jeune homme s'endormit. Le réveil, il faut le dire, dissipa ces ambitieuses images, et le lendemain de cette soirée, Hector accomplit,sans se plaindre, sans y penser même, ses pénibles fonctions accoutumées. 

 Cependant, ce qu'avait prévu Jollivet arriva. Huit jours après l'apparition du journal, les oisifs qu'Hector avait rencontrés chez son ami s'étaient éloignés.des bureaux de la rédaction. Il ne restait plus, pour fournir de la pâture au boa quotidien, que deux ou trois écrivains, gens de talent, travailleurs habiles ; Hector se hasarda, sur les instances de Jollivet, à porter un article au directeur Bardon. A la grande stupéfaction d'Hector, son article parut le lendemain avec les honneurs du premier-Paris. Le public ne comprendra jamais la sensation amoureuse qu'éprouve le jeune écrivain qui voit pour la première fois sa pensée matérialisée sur du papier jaunâtre à l'aide de têtes de clous. C'est le premier baiser d'une maîtresse, c'est le : Je t'aime ! de Juliette à Roméo ; c'est mieux que cela. Hector éprouva une joie concentrée et froide. A partir de ce jour, il devint un des fournisseurs ordinaires de la rédaction. Ses travaux furent remarqués. Le jeune journaliste joignait à une connaissance assez nette de la situation et à des éludes spéciales un style rapide et original qui tranchait sur le ton monotone et un peu déclamatoire du journalisme de la restauration. Il passait deux heures par jour au bureau du journal, où il rencontrait des hommes politiques, des députés qui l'encourageaient et lui donnaient des conseils. Au bout de quinze jours, il avait déjà ce qu'on appelle le sentiment du métier. 

 Hector attendit avec impatience la fin du mois pour connaître quelle position on lui ferait au journal. « Si l'on me donne seulement cent cinquante francs par mois, pensait-il, je quitterai ma pension, je me logerai dans une petite chambre, et je ferai venir Lucien. » La fin du mois arriva, le caissier présenta la feuille d'émargement à Hector, qui faillit tomber à la renverse lorsqu'il vit que son compte se montait à la somme fabuleuse de huit cents francs. 

 Il s'empara de l'argent avec une joie fébrile, prit une voiture pour la première fois depuis son séjour à Paris, et se fit conduire à la pension. Là il fit sa malle, et le soir de ce jour il était confortablement installé dans un hôtel de la Chaussée d'Antin. 

 Enfin, toutes les circonstances tournèrent à son avantage ; la révolution de Juillet éclata ; il eut le bonheur de signer la protestation des journalistes... il fut décoré. Les principaux rédacteurs, devenus des hommes importants par le triomphe des idées populaires, obtinrent de hautes positions administratives ; et Hector prit le sceptre de la rédaction en chef. 

 — Continuez, lui disait Jollivet. Quand vous serez ministre, vous penserez à moi, si votre administration a besoin d'un garçon de bureau. 

 C'est dans cette haute position de rédacteur en chef d'un journal politique que nous retrouvons Hector. La révolution lui avait donné une certaine importance ; il connaissait une grande partie des membres du nouveau gouvernement. Sa protection, vivement sollicitée, n'était pas toujours inutile. 

 X 

 Un matin qu'Hector travaillait dans son cabinet, son domestique vint le prévenir qu'un jeune homme demandait à lui parler. 

 — Comment s'appelle-t-il ? 

 — Il ne m'a pas dit son nom. 

 En ce moment la porte s'ouvrit, et deux cris retentirent en même temps. 

 — Lucien ! 

 — Hector ! 

 Les deux amis se jetèrent dans les bras l'un de l'autre. 

 — Te voilà donc enfin ! dit Hector après les premiers moments d'effusion ; j'avoue que je commençais à te croire mort... 

 — Tu ne te trompais qu'à demi, répondit Lucien. 

 — En effet, tu es bien changé ; es-tu malade ? 

 — Je l'ai été. Mais j'ai toute une histoire à te raconter...D'abord, je suis à Paris depuis un mois... 

 — Et tu ne m'as pas prévenu ? 

 — J'étais mourant. J'ai fait mon entrée dans la capitale le dernier jour de l'insurrection... 

 — Tu t'es battu ! s'écria Hector. 

 — C'est-à-dire, répliqua Lucien, qu'on m'a forcé de me battre... Un homme du peuple m'a mis un fusil sur l'épaule et m'a prié poliment, le pistolet au poing, de le suivre à l'attaque du Louvre... Là j'ai reçu une balle, et l'on m'a transporté... 

 — A l'hôpital ? 

 — Pas du tout. J'ai été recueilli par le plus honnête homme qui soit au monde... un banquier que tu connais peut-être de nom... 

 — Quoi ! s'écria Hector, serais-tu le blessé de Roullin ? 

 — Précisément. 

 Hector partit d'un immense éclat de rire au grand ébahissement de Lucien, qui ne comprenait rien à cette gaieté excessive. 

 — Comment ! ce héros dont tout Paris s'est occupé pendant huit jours, ce Tamerlan révolutionnaire que j'ai exalté dans mon journal, ce pourfendeur d'habits rouges... 

 — C'est moi, dit Lucien. 

 — Mettons d'abord de l'ordre dans nos idées et réponds à mes questions. Tu t'es battu à contrecœur ? 

 — Je l'avoue. 

 — Et Roullin sait-il cela ? 

 — Oui, je le lui ai dit. Mais j'y pense, à propos, il m'a fait jurer de ne pas parler de cette circonstance, alléguant avec raison que cela me donnerait un air ridicule. Ainsi, je te recommande le secret. 

 — Sois tranquille, répondit Hector. Et il se mit à sauter à droite et à gauche en disant : Ah ! mon ami Roullin, tu improvises des héros qui te rapportent, la croix d'officier de la Légion d'honneur ! Ah ! tu es un grand citoyen, mon bonhomme, eh bien ! nous allons rire. 

 — Que veux-tu dire ? demanda Lucien. 

 — C'est égal, continua Hector, Roullin t'a fait une belle réputation. Tu es, à l'heure qu'il est, le plus hardi champion de la liberté. Ah ! tu n'es pas au bout de ta gloire. Roullin va faire lithographier ton portrait, il le fera tirer à cent mille exemplaires avec cette légende explicative : « Lucien, tombé devant le Louvre et recueilli par M. Roullin. » Qui sait ? Cela le conduira tout droit à la députation. Voici les élections qui se préparent. Quant à toi, mon ami, tu seras Lucien comme devant, il est vrai que tu auras toujours reçu une balle dans la tête, c'est quelque chose. 

 — Que veux-tu que je fasse à cela ? 

 — Mais ne vois-tu pas, ô candide héros, dit Hector, que tu es à cet homme ce que le piédestal est à la statue ? Il grimpe sur tes épaules, et il crie à la foule : Messieurs, c'est moi, regardez-moi bien. Je suis un ami de la liberté. Je n'ai pas précisément combattu pour elle, je l'avoue. Si je vous disais que je me suis battu, vous ne le croiriez pas ; mais voici monsieur qui est mon ami, j'ai eu le bonheur de le faire soigner par mon médecin et médicamenter par mon apothicaire. Monsieur est un brave ; en conséquence, envoyez-moi bien vite à la Chambre, afin que je devienne le plus tôt possible ministre des finances, ou tout au moins sous-secrétaire d'État. 

 — Eh bien, dit Lucien, pourquoi veux-tu empêcher cet homme d'être député si cela lui fait plaisir ? 

 — Tu ne veux donc pas comprendre qu'il escamotera tout et que toi tu n'auras rien ? Tu t'es battu, il est officier de la Légion d'honneur et décoré de Juillet ; tu as été blessé, il devient député ; tu as eu la blessure, il a le profit. Qu'en penses-tu ? 

 — Je pense que je ne veux rien, et que je ne demanderai rien. 

 — Très-bien ; mais moi je demande pour toi ; je te dénonce au ministère comme coupable d'un désintéressement attentatoire à la chose publique, puis j'ajoute un dénoûment à la petite comédie patriotique mise en scène par le banquier et je lève la toile. Laisse-moi faire, ça sera drôle. 

 — Cette conduite serait indigne, dit Lucien. 

 — Parlons franchement. Serais-tu amoureux de madame Roullin ? C'est une idée. 

 — Moi ! s'écria Lucien. 

 — Pourquoi pas ? Elle est jolie, de grands yeux noirs, des cheveux superbes, des dents de nacre, la bouche un peu grande, mais le pied si petit, et la main ! oh ! la main ! 

 — Tu la connais donc ? interrompit Lucien. 

 — J'allais l'aimer lorsque la révolution a éclaté, mais depuis cette époque j'ai eu tant d'occupation ! Les ordonnances ont peut-être séparé deux cœurs créés l'un pour l'autre, comme on dit aujourd'hui. Voilà les suites des coups d'État ! 

 — Tu joues avec les sentiments les plus sacrés ! dit Lucien. 

 — Allons, mon petit, à la façon dont tu sucres tes paroles, je vois que tu es toujours amoureux de ton abstraction départementale... Et il chantonna : 

 O ciel ! lu sais si Mathilde m'est chère ! 

 — Parlons d'autre chose, répondit Julien en rougissant. 

 — Pas du tout. As-tu revu la jeune fille au bracelet, l'ange, comme nous l'appelions dans nos entretiens du séminaire ? Aujourd'hui, il n'y a plus de femmes, il n'y a que des anges... 

 — Je l'ai revue, dit Lucien. 

 — Conte-moi cela. 

 — C'est toute une histoire. Lorsque je me réveillai après quinze jours de léthargie, je vis au pied de mon lit une jeune fille que je reconnus aussitôt. Celle dont je t'avais tant parlé, que je ne croyais plus revoir, elle était là devant moi ! 

 — C'est très-dramatique, dit Hector, qui ne s'étonnait pas facilement, mais je me demande ce que faisait cette jeune fille clans la maison du banquier. 

 — C'est la fille de M. Roullin. 

 — La fille de Roullin ! s'écria Hector, la fille de Roullin ! Diable ! une affaire superbe ; mademoiselle Julia est jolie, et puis... un million de dot, mon cher ! ... 

 — Tant pis ! répliqua Lucien. 

 — Tiens ! si j'ai un conseil à te donner, un conseil d'ami qui t'évitera dix années de chagrin, c'est de rengainer cet amour-là dans ton cœur et de penser à toute autre chose. 

 — Pourquoi cela ? dit Lucien inquiet. 

 — Pourquoi ? il me demande pourquoi ? Parce que dans ce temps-ci, comme dans tous les temps, un homme comme toi ou comme moi, qui n'a que la cape et la plume, n'épouse pas facilement un million, mon ami. Roullin, d'ailleurs, est trop libéral pour n'avoir pas l'ambition d'une alliance aristocratique... Si tu étais un prince du saint-empire sans le sou, je ne dis pas... 

 — Mais j'aime Julia... 

 — C'est une raison ; malheureusement elle n'est pas bonne. 

 — Tu veux donc me désespérer ? dit Lucien avec tristesse. 

 — Non ; je veux te rendre sage. Quelle idée aussi d'aller faire la cour à un million... on n'est pas si ambitieux... On s'amourache de cent mille francs... Cent mille francs, c'est modeste... Cela se laisse prendre quelque fois... 

 — Mais si la jeune fille m'aimait ? demanda Lucien. 

 — Ah ! répondit Hector, cela pourrait peut-être changer la question. 

 — Eh bien, elle m'aime ! 

 — Tu crois ? 

 — J'en suis sûr. 

 — Alors, mon cher ami, parlons raison, dit Hector ; raconte-moi tous les détails de cette aventure. 

 En quelques instants, Lucien avait tout dit à son ami : le cachet donné sur la route de Mansle et la conversation du kiosque. 

 — Oui, dit Hector qui semblait réfléchir ; tout cela est significatif... le.succès peut être au bout de l'entreprise,mais... 

 — Il y a un mais ! dit Lucien tremblant. 

 — Il y en a dix. Cependant, nous verrons. Accorde moi quelques jours pour dresser un plan. Quant au futur passé et trépassé de mademoiselle Julia, le baron de Charolles, tu n'as plus rien à redouter de lui. D'ailleurs, s'il prenait fantaisie à ce singe diplomatique de se remettre sur les rangs, je le ferais tellement tympaniser et ridiculiser par la petite presse, qu'au bout de quinze jours il ne serait plus qu'un crible, et qu'il ne pourrait décemment se présenter devant aucun arrondissement. 

 — Ainsi, tu crois, demanda Lucien, que, grâce à toi, je réussirai ? 

 — Je l'espère. 

 — Je te devrai plus que la vie ! s'écria Lucien avec l'expansion d'une âme enthousiaste. 

 — Ceci me fait souvenir que je te dois cinq louis, les cinq louis qui m'ont conduit à Paris. 

 — Nous parlerons de cela plus tard. 

 — Soit, d'autant mieux que je ne suis pas en fonds. 

 — Ma bourse est la tienne, dit vivement Lucien. 

 Puis il ajouta, avec un intérêt voisin de la pitié, et qui dénotait son ignorance à l'endroit de la situation financière de certains journalistes : 

 — Gagnes-tu quelque argent à ton journal ? 

 — Peuh ! une vingtaine de mille francs par an. 

 — Vingt mille francs ! 

 — Je suis à l'abri du, besoin, niais on ne va pas loin avec pareille somme. 

 On voit que l'ambition d'Hector avait fait un rapide chemin, et qu'elle était loin de l'aurea mediocritas fixée à la somme mensuelle de cent cinquante francs, au début de sa carrière de journaliste. 

 — A propos, dit tout à coup Hector, as-tu un tailleur ? 

 — Non. 

 — Très-bien. Je vais te conduire chez le mien, un artiste. Ta redingote n'est pas mal pour le département de la Charente, mais, à Paris, elle a le tort de trahir sa coupe provinciale. 

 Tu commanderas trois habits, trois redingotes, douze gilets et une demi-douzaine de pantalons. Je choisirai tout cela. 

 — Que ferai-je de toutes ces nippes ? 

 — Tu t'habilleras. Crois-tu par hasard être vêtu avec ton pantalon qui montre tes rotules, ton gilet trop court, ta redingote qui rappelle la soutane ? Le tailleur va faire de toi un homme nouveau, un Rodrigue digne de Chimène. Doute de tout, doute de l'amour, de la vertu, du gouvernement constitutionnel, mais ne doute pas de la toute-puissance du tailleur dans cette société régénérée par trois révolutions. 

 — Allons, dit Lucien, je me soumets. 

 — Tu passeras ensuite chez mon parfumeur, mon bottier, mon chapelier, mon chemisier. Voici les adresses de ces industriels. N'oublie pas l'article des gants. Quand on est amoureux, on doit dépenser pour deux cents francs de gants par mois. 

 — J'en mettrai, s'il le faut, trois paires par jour. 

 — Au moins, reprit Hector. En été, gants de Suède jusqu'à midi ; de midi à six heures, gants de couleur tendre ; dans la soirée, le gant paille est de rigueur absolue. Maintenant, abordons la question importante : tu t'appelles Lucien ? 

 — Sans doute. 

 — Un joli nom dans un vaudeville, mais insuffisant dans la vie réelle. 

 — Mais... 

 — Il n'y a pas de mais.. il le faut un nom, un vrai nom. 

 — Tu sais bien... dit Lucien interdit. 

 — Tu vas me répondre que tu n'en as pas. La belle raison ! Est-ce que le monde accepte de pareils prétextes ? Présente-toi donc dans un salon, et dis ton nom de Lucien au domestique chargé de t'annoncer... M. Lucien... qui ? M. Lucien... quoi ? On te prendra pour M. trois étoiles... 

 — Comment dois-je m'appeler alors ? 

 — Comme tu voudras. Voici l'almanach des vingt cinq mille adresses : choisis. Voici encore la liste des députés par ordre alphabétique : M. Antoine de la Loire, M. Durand de la Dordogne, M. Corniquet du Morbihan : ils sont tous nobles, ces gaillards-là. A propos, où es-tu né ? 

 — A Vadal. 

 — Ingrat ! il est né à Vadal, et il dit qu'il n'a pas de nom. M. Lucien de Vadal ! Est-ce un nom, celui-là ? Embrasse ton parrain, mon petit ; si tu ne fais pas ton chemin avec ce nom-là, c'est que tu y mettras de la mauvaise volonté. 

 Hector fit venir un cabriolet ; il mena Lucien chez ses fournisseurs et commanda à un graveur des cartes de visite au nom de M. Lucien de Vadal. 

 XI 

 Trois jours après cette conversation entre les deux amis, l'hôtel du banquier étincelait de lumières. La foule se pressait dans les salons où l'or, répandu à profusion, attestait la richesse et le mauvais goût du propriétaire. Roullin était en proie à une forte préoccupation, il semblait inquiet, agité, et répondait à peine aux questions que lui adressaient ses nombreux visiteurs. Cette attitude du banquier paraissait d'autant plus étrange qu'on n'ignorait pas qu'il venait de réaliser d'immenses bénéfices. Conseillé par le baron de Charolles qui- l'avait poussé à jouer à la baisse quelques jours avant l'apparition des ordonnances, Roullin, doublant sa fortune dans un moment où les plus solides maisons étaient ébranlées, passait pour un financier habile et un homme d'une haute portée politique. 

 — Qu'avez-vous ce soir ? lui dit Charolles, seriez vous en deuil d'un million ? 

 — L'argent, répondit Roullin d'un air sombre, vaut-il la peine qu'on s'en préoccupe une seconde ? 

 — La philosophie s'est réfugiée sur les lèvres des hommes d'affaires, s'écria Charolles en souriant. A propos, j'ai vu ce matin le ministre de l'intérieur ; si un journal veut mettre en avant votre candidature, l'administration vous promet son appui. 

 — Bien vrai ! s'écria Roullin, dont l'œil vitreux avait pris, aux derniers mots prononcés par le baron, un éclat qui s'éteignit presque aussitôt. 

 — Rien n'est plus sûr ; le ministre m'en a donné l'assurance positive. Maintenant, entendez-vous avec Hector Chabot. Je viens de l'apercevoir causant avec madame Roullin. 

 — Toutes mes batteries sont prêtes, répondit le banquier. 

 — Très-bien ! pensa Charolles, c'est sa femme qui se charge de chambrer le journaliste. 

 Madame Roullin avait ce soir-là une toilette splendide ; des gerbes de diamants étincelaient dans ses cheveux, et un riche collier de perles noires tombait jusque sur son sein, qui semblait sortir d'un nuage de dentelles. Un corsage très-échancré laissait voir ses belles épaules admirablement modelées, et qui avaient la transparence du marbre. Sa tête, chargée de grappes de cheveux noirs retenues par des épingles diamantées, se balançait mollement sur un buste d'impératrice romaine. Un artiste aurait retrouvé en elle cette superbe Faustine dont la numismatique nous a conservé le portrait. Julia, vêtue d'une robe blanche et la tête ornée d'une simple couronne de fleurs naturelles, avait été frappée la première de l'extraordinaire beauté de Clémence et de l'animation qui brillait dans son grand œil noir. Elle s'était approchée d'elle et lui avait dit à l'oreille : 

 — Combien de cœurs veux-tu donc désespérer ce soir ? 

 Madame Roullin avait souri. Peut-être acceptait elle comme un présage heureux les paroles de la jeune fille. 

 Madame Roullin, née Clémence de Vertimprey, était la fille d'un gentilhomme ruiné qui habitait la Flandre. Dans un voyage que fit Roullin dans le département du Nord, quatre ou cinq ans après la mort de sa femme, il vit mademoiselle de Vertimprey et devint amoureux de ses parchemins. Un banquier millionnaire dépassait tellement tous les prétendus rêvés par la jeune fille pauvre, que Roullin fut accepté comme un quine à la loterie. Le mariage se fit et donna au banquier un relief d'homme désintéressé. Quand Roullin parlait de sa femme, il ne laissait jamais échapper l'occasion de dire qu'elle appartenait à une des plus nobles familles de France ; mais il ajoutait qu'il ne faisait, quant à lui, nul cas de la noblesse, et que de tous les préjugés, celui de la naissance était à ses yeux le plus ridicule ; puis il se vantait d'être fils d'un paysan. C'est la vanité des parvenus qui cherchent pour gendres des ducs de parler sans cesse de leur père le charron ou le charpentier. Roullin était fier de la beauté de sa femme, mais sa fierté était toute contemplative : il ne l'admirait en quelque sorte qu'à distance ; elle était pour lui le plus beau meuble de son salon. Malgré ses cinquante-deux ans, il courtisait, en banquier fashionable,une maigre danseuse. Il n'avait pas fallu beaucoup de temps à mademoiselle de Vertimprey, devenue madame Roullin, pour savoir ce qu'elle devait penser de son auguste époux. A ses yeux, c'était moins un homme qu'un coffre-fort. Aussi jamais le plus petit nuage n'avait obscurci l'azur de ce firmament conjugal. Pour satisfaire l'activité de sa pensée et occuper son existence pleine d'or et d'ennui, madame Roullin songeait à courir la bague politique dans les carrousels du juste milieu. Il ne lui manquait qu'un chevalier jeune et hardi, qu'elle voulait lancer, et qui porterait fièrement ses couleurs et sa bannière. 

 Madame Roullin avait deviné Hector Chabot à la première vue. Les compliments prétentieusement spirituels de ses adorateurs de la finance l'ennuyaient terriblement. Un amour enthousiaste comme celui que Lucien ressentait pour Julia lui eût paru insipide.Elle croyait qu'elle ne pouvait aimer qu'avec la tête. Il lui fallait un homme actif, intelligent, ambitieux,qui se jetterait résolûment dans le labyrinthe de l'intrigue, pendant que, nouvelle Ariane, elle tiendrait de loin le fil invisible. Hector était cet homme ; elle s'était promis de le conquérir à tout prix. C'est. dans cette pensée qu'elle venait de réunir toutes ses forces et qu'elle déployait ce redoutable front de bataille.Il s'agissait de vaincre ou de mourir : un Austerlitz ou un Waterloo ! 

 Mais, décidée à vaincre, madame Roullin avait dressé son plan en conséquence. Dès qu'elle vit Hector entrer dans le salon, elle prit un air dédaigneux et froid qui jouait le dépit à merveille. Ces airs de grande duchesse indignée allaient si bien à la majestueuse beauté de madame Roullin, qu'Hector, subjugué par la savante mise en scène de cette toilette, se demanda comment il n'était pas amoureux fou de cette femme depuis le jour où il l'avait vue. 

 — Madame, lui dit-il après l'avoir saluée, j'aurais bien des reproches à me faire, pour avoir perdu, depuis un mois, l'occasion de venir ici vous admirer, si des occupations multipliées... 

 — Je sais le reste, monsieur, interrompit la jeune femme ; c'est l'éternel refrain des infidèles, ajouta t-elle avec un de ces étonnants sourires des Parisiennes,qui ont le secret de montrer leurs dents sans presque ouvrir la bouche. 

 — Je n'osais me flatter, dit Hector, que mon absence eût été remarquée... 

 — La politique a bien d'autres charmes, je le sais, que la conversation d'une femme comme moi ; il serait d'ailleurs étrange de ma part de vous adresser des reproches. 

 Ses lèvres roses, délicatement pincées, simulaient un dépit contenu, pendant que ses beaux yeux noirs décochaient sur le jeune homme les flèches les plus acérées de leurs regards. 

 — M'aimerait-elle ? pensa Hector. Mais, comme honteux de ce mouvement de fatuité, il lui dit d'un ton moitié léger, moitié sérieux : 

 — Vous êtes si belle ce soir, que je vous demande la permission de me perdre dans la foulé, parmi vos plus obscurs adorateurs... 

 Madame Roullin arrêta son regard sur Hector... Un instant elle se crut devinée... Mais l'air franc du jeune homme la convainquit de son erreur. Elle s'empressa de relever aussitôt ce compliment banal, et lui dit, en jouant avec les garnitures de sa dentelle : 

 — Je vous croyais plus brave, monsieur ! 

 — La bravoure évite le danger, la témérité l'affronte,dit Hector avec un accent qui trahissait une certaine émotion. 

 Encouragée par ce commencement de victoire, madame Roullin garda le silence, et baissa les yeux comme si elle eût craint de se trahir par l'éclat trop expressif de ses regards. Le haut du corps un peu penché en avant, elle étalait, sans avoir l'air d'y prendre garde, ce magnifique corsage dont l'œil pouvait sonder tous les trésors. Soulevée et abaissée avec cet art emprunté aux actrices, sa poitrine resplendissait à la clarté des bougies, et la complaisante dentelle, tour à tour fermée et béante, permettait à l'imagination ivre d'Hector de rêver de fabuleuses richesses. 

 Madame Roullin, dont le regard jouait depuis quelques secondes avec le bout de son pied, emprisonné dans un petit soulier de satin noir, le reporta tout à coup sur Hector, pour surprendre les sentiments de son contemplatif admirateur. 

 Hector était pâle et agité. 

 — Il ne demande qu'à être vaincu, pensa madame Roullin. 

 Aussitôt, par une de ces admirables stratégies féminines,elle se leva sous prétexte d'ordres à donner, effleura en passant de ses beaux cheveux noirs la figure d'Hector, qui demeura immobile, suivant du regard les ondulations de ce beau corps flexible, balancé par un mouvement de danseuse agitant sa robe. 

 — Cette femme est une sirène, se dit-il ; je ne comprends rien à son manège... mais je l'aime... Elle sera à moi ! 

 Il resta un instant accoudé contre le marbre de la cheminée, sans s'occuper de ce qui se passait autour de lui, lorsque madame Roullin, qui suivait à la dérobée l'effet produit par cette coquetterie de haute école, vint reprendre sa place et lui dit, en se penchant presque à son oreille : 

 — Voulez-vous que je vous dise à quoi vous pensez ? 

 — Je pense, madame, dit Hector d'une voix brève et saccadée par l'émotion, que vous avez juré de faire de moi le plus malheureux des hommes ! 

 Madame Roullin eut une espèce de frémissement d'épiderme qui pouvait passer pour une violente agitation intérieure. Puis elle lui dit avec un soupir, et en faisant jouer les brillants de ses prunelles.dirigées. vers les corniches du plafond : 

 — Oh ! mon Dieu ! vous songez peut-être à l'article que vous allez écrire ce soir pour le journal de demain... 

 — Vous êtes cruelle ! répondit Hector. 

 — Que vous êtes heureux, vous autres hommes ! reprit-elle avec abandon, pendant que ses beaux yeux nageaient amoureusement dans un clair fluide qu'on aurait pu prendre pour des larmes retenues ; vous avez pour vous distraire les mille occupations de la vie publique...Vous caressez votre ambition comme une, maîtresse. C'est elle qui vous soutient et vous- relève aux heures d'abattement... Mais nous, pauvres femmes, qu'avons-nous pour combler le vide d'une existence inoccupée ? des chiffons, toujours des chiffons ! ... Et pourtant, ajouta-t-elle, rayonnante d'une sublime fierté, moi aussi, je comprends cette vie de vastes désirs, cette lutte de tous les instants pour toucher le but... Mais à quoi bon lutter ? Une femme... n'est qu'une femme... elle ne peut combattre... Pour elle... il est vrai qu'il doit être bien doux de pouvoir faire de ses dépouilles un trophée à un vainqueur ! 

 — Un seul regard de la femme aimée ne vaut-il pas mieux que le triomphe de l'ambition ou de la vanité ? répondit Hector, qui, une heure avant, eût trouvé cette phrase parfaitement ridicule.. 

 — Non ! reprit vivement la jeune femme, l'homme fort doit être ambitieux ! L'ambition est l'aiguillon de la vie ! Si j'aimais quelqu'un, je voudrais qu'il osât tout pour arrivera tout. 

 — Et... vous n'aimez pas ? balbutia Hector. 

 — Quel homme se dévouerait pour moi comme je me dévouerais pour lui ? répondit la jeune femme avec un de ces soupirs destinés à précipiter le dénoûment. 

 — Si toute cette foule n'était pas ici, répondit Hector, pâle et tremblant, cet homme serait à vos pieds... 

 Madame Roullin regarda Hector,, eut l'air d'être confuse et se leva brusquement. 

 Ce mouvement de femme vertueuse, réprimant sa passion, était plus éloquent mille fois que la déclaration la plus passionnée. 

 En ce moment, quelqu'un frappa sur l'épaule d'Hector. C'était le baron de Charolles. 

 — Je le tiens pieds et poings liés, se dit madame Roullin en voyant Hector s'éloigner. 

 Lucien, lui, ne passait pas, comme son ami, par ces premières épreuves de la passion. Il jouissait tranquillement du bonheur de contempler Julia, qui lui jetait à la dérobée, au milieu du cercle de ses jeunes amies, les regards et les divins sourires de son premier amour. 

 Après avoir causé un instant avec Charolles, qui l'avait dérangé si mal à propos pour lui parler de la candidature du banquier, Hector songea à reprendre sa conversation avec madame Roullin au point intéressant où il l'avait laissée. Lucien était auprès d'elle. 

 — Arrivez donc, monsieur Chabot, s'écria la jeune femme. M. Lucien et moi nous faisons un petit cours de révélations scandaleuses... Vous nous manquez. 

 — Et contre qui s'exerce votre critique, madame ? demanda Hector. 

 — Mais, répondit-elle, contre tout le monde ; cela fait passer le temps. Je donne à M. Lucien quelques notions préliminaires sur nos grands hommes politiques.Gela pourra lui servir un jour. 

 — Comme exemple à éviter ? dit Lucien. 

 — Ou comme exemple à suivre, quand on n'a pas l'imagination assez fertile pour être soi-même un modèle... Où en étions-nous donc, mon cher Lucien ? 

 — Vous me parliez de ce grand monsieur qui cause en ce moment avec M. Roullin. 

 — C'est Blangy, le directeur au ministère... dit Hector. 

 — Lui-même, reprit madame Roullin. Regardez-le bien, Lucien, et le jour où vous aurez, comme lui, ce visage immobile, ce visage mathématique qui pourrait,au besoin, servir de planche à figures pour un manuel de géométrie, ce jour-là vous pourrez parvenir à tout. 

 — Mais on ne fait pas son visage, dit Lucien. 

 — Erreur, mon ami ; on fait faire ses habits, ses bottés et ses discours ; mais le visage est la seule chose, avec la conscience, qu'on puisse se faire soi même...Il a fallu à M. de Blangy dix années d'études pour obtenir cette immobilité du masque et cette laideur étudiée qui l'ont fait remarquer parmi les gens sérieux... Admirez, en outre, la toilette savante de cet homme : un chapeau qui n'est ni trop neuf ni trop vieux, un habit dont la couleur échappe à l'analyse, un gilet mixte, une cravate dogmatique ; cela s'appelle de la tenue... Or, sans la tenue, plus de salut. Ayez donc de la tenue, mon ami, car, en vérité, je vous le dis, le règne de la tenue est arrivé. 

 — Cela nous présage une politique de croquemorts,dit Lucien. 

 — Ou d'hommes d'affaires, ce qui est à peu près la même chose, répondit Hector. 

 — Chut ! dit madame Roullin en montrant du doigt son mari, vous savez le proverbe : « Il ne faut jamais parler de corde.... » 

 — C'est juste ! interrompit Hector. Et les deux jeunes gens se mirent à rire. 

 — M. de Blangy, dit madame Roullin, est donc devenu un illustre directeur au département des affaires étrangères, d'abord parce qu'il a su se faire cette roide et insignifiante figure que vous lui voyez, et ensuite parce qu'il a eu un jour beaucoup d'esprit. 

 — Vous m'étonnez ! dit Hector. 

 — Rien n'est plus vrai ; vous allez en juger. Un matin, il trouva au fond de son cerveau un titre d'ouvrage très-engageant, quelque chose comme ceci : Examen comparatif de la France et de l'Angleterre, et des institutions constitutionnelles considérées dans leur rapport avec... etc., etc. Ce titre, placardé à tous les coins de rues, obtint le plus grand succès... 

 — Et le livre ? demanda Lucien. 

 — Le livre... il ne parut pas ! 

 — Et comme, ajouta Hector, on aime mieux croire à la profondeur des ouvrages de ce genre que les lire, M. de Blangy, inventeur d'un titre ronflant placardé partout, passa immédiatement pour un homme fort, un homme sérieux, un homme très-distingué. N'est ce pas cela ? 

 — C'est cela même, reprit madame Roullin ; on dit aussi qu'il va se porter ces jours-ci candidat à l'Académie des sciences morales et politiques, comme auteur de ce fameux livre qui n'existe pas. Il sera admis. Mais, continua-t-elle, Voyez Ce jeune homme là-bas, il a fait mieux que cela.. . il est arrivé par son chien... 

 — Par son chien ! dit Lucien, qui ne put retenir un éclat de rire. 

 — Ne riez pas, le fait est authentique. Cet ambitieux avait un chien superbe, qui venait, je crois, du Kurdistan... et s'appelait Kurd... Kurd fut présenté par son maître à deux OU trois personnages politiques qui parlèrent à leurs amis de la beauté de l'animal. On invitait le jeune homme à amener Kurd, et Kurd arrivait avec son maître, en laisse... Voilà comment Kurd ouvrit à son ingénieux propriétaire les salons politiques, et lui obtint par la suite une préfecture et la croix d'honneur. 

 — Je ne sais rien de plus touchant, dit Hector, depuis l'histoire au chien de Montargis. 

 — Tout cela prouve, reprit madame Roullin, que l'on peut arriver à tout aujourd'hui pour peu que l'on ait quelque imagination ; on parvient par ses défauts, par ses vices, par sa laideur et même par son talent. On me disait ce matin que l'immortel de la dernière élection s'était poussé au fauteuil académique par ses rhumatismes... 

 — Parbleu ! dit Hector, j'ai bien connu un homme qui était arrivé par ses dettes. Cet homme devait beaucoup et ne payait pas. Un jour, il rassemble ses créanciers, qui étaient tous électeurs. « Mes amis, leur dit-il, je viens de trouver un moyen de vous solder ce que je vous dois, Capital et intérêts... Nommez-moi député ! » Ce qui fut dit, fut fait. Cet homme d'esprit vient de mourir député, fonctionnaire public et insolvable... 

 — Quand Lauzun, reprit madame Roullin, arriva à la Cour, ce qui le fit tout de suite remarquer, ce fut Cet air noble et décidé, ce grand air, en un mot, qui sentait son gentilhomme de haut lieu. Voyez-vous aujourd'hui M. Puyguilhem de Lauzun, forcé, pour devenir auditeur au conseil d'État, de porter des cols qui guillotinent les oreilles, et de chausser des lunettes vertes, pour faire croire que sa vue s'est fatiguée au travail ? 

 Madame Roullin allait continuer le cours de ses petites médisances, qui avaient peut-être pour bût de faire Valoir son esprit sarcastique, lorsqu'elle fut interrompue par l'arrivée d'un nouveau personnage 

 domestique venait d'annoncer M. le comte Raoul de Changobert. 

 A ce nom, madame Roullin se retourna vers la porte du salon et arrêta son regard sur le nouvel arrivant. 

 L'arrivée de M. de Changobert rembrunit encore la physionomie de M. Roullin, très-sombre depuis le commencement de la soirée. A la vue du comte, le sang lui monta au cerveau. Il devint.rouge comme une pivoine. 

 M. de Changobert pouvait avoir une quarantaine d'années. Grand, bien fait, l'air distingué, il se faisait remarquer par ces allures aristocratiques que donnent la naissance et l'habitude d'un certain monde. 

 Il alla droit à Roullin, lui prit la main d'une façon qui indiquait une certaine familiarité, et lui dit, après les premiers compliments d'usage : 

 — Maintenant, mon cher, présentez-moi à madame Roullin, car vous savez que je n'ai pas l'honneur d'être connu d'elle. 

 Roullin se dirigea vers sa femme. 

 — Ma chère amie, lui dit-il, M. le comte Raoul de Changobert, un de mes bons amis. 

 La femme du banquier se leva et salua en suivant du regard Changobert qui s'éloignait avec Roullin. 

 Lucien avait profité de la circonstance pour retourner auprès de Julia, mais Hector, tourmenté déjà par la jalousie, en voulait à madame Roullin du long regard qu'elle venait d'accorder à Changobert. 

 — Est-ce que vous connaissez le comte Raoul, madame ? lui dit-il d'une voix brève. 

 Madame Roullin leva les yeux sur Hector, et lut clans son regard le sentiment qui l'agitait. 

 — Il est jaloux ! pensa-t-elle. 

 Au lieu de répondre à la question d'Hector, elle lui dit, en affectant de tourner la tête vers le groupe où se tenait Changobert : 

 — Et vous-même, le connaissez-vous ? 

 — Pas précisément. Je me suis rencontré deux ou trois fois avec lui, voilà tout. 

 — Et que dit-on de lui ? 

 — On dit qu'il vient de faire un long voyage en Circassie. 

 — Ah ! 

 Puis elle ajouta aussitôt : 

 — On nous a vus causer si longtemps ensemble, que nous pourrions bien devenir le texte de conversations peu charitables. Cependant, j'ai à vous parler de beaucoup de choses, sans compter la candidature de M. Roullin. 

 — Je suis tout à vous, madame. 

 — Mais ne voyez-vous pas tous ces regards arrêtés sur nous, toutes ces femmes qui chuchotent sous l'éventail ? J'ai oublié pendant trop longtemps que je Suis maîtresse de maison : je me dois à tous mes ennuyeux.Vous verra-t-on demain ? 

 — A quelle heure ? dit vivement Hector. 

 — Demain soir, répondit-elle en lui jetant un de ces regards acérés qui pénètrent au cœur de l'amant comme la pointe d'un poignard. 

 Hector ne pouvait plus rester au salon ; il avait besoin de respirer. Il revint à pied chez lui, en se demandant comment le regard et le sourire de Cette femme avaient pu avoir raison, en une seule soirée, de son scepticisme railleur. 

 Une heure après le départ d'Hector, le salon était vide. La soirée du banquier étant une de ces soirées où l'on ne danse pas, mais où l'on vient seulement pour prendre langue, chacun s'était éclipsé de bonne heure. Madame Roullin avait remarqué la préoccupation de son mari et l'émotion qu'il n'avait pu maîtriser à la vue du comte Raoul de Changobert. 

 — Quel est donc ce M. de Changobert que vous m'avez présenté ce soir ? demanda-t-elle d'un air indifférent lorsqu'elle se trouva seule avec Roullin. 

 Celui-ci tressaillit et regarda sa femme, qui jouait avec ses cheveux devant la cheminée, tout en épiant dans la glace l'embarras de son mari. 

 — C'est, répondit-il en balbutiant, un gentilhomme originaire de Picardie, que je connais depuis longtemps. 

 — Vous ne m'aviez jamais parlé de lui. 

 — Je l'avais perdu de vue depuis dix ans, mais j'ai été très-lié avec Changobert autrefois. Je l'ai retrouvé ces jours-ci dans ce salon omnibus qui s'appelle le foyer de l'Opéra, et je l'ai invité à nos mercredis. Du reste, il m'a parlé de vous en termes tellement aimables... 

 — Oh ! tous vos amis sont fort galants, c'est une justice à vous rendre. 

 — Sa présence vous déplairait-elle ? demanda Roullin, qui s'embarrassait de plus en plus. 

 — Pas le moins du monde. 

 Roullin, voulant couper court à ce duo conjugal, se plaignit d'un violent mal de tête, et sortit après avoir baisé la main de sa femme. 

 — Il ne veut rien me dire, donc c'est grave, pensa madame Roullin en quittant le salon pour se rendre à sa chambre à coucher. 

 C'était grave, en effet. 

 XII 

 La veille de la soirée dont nous venons de parler, Roullin, après avoir parcouru son courrier et expédié les affaires de sa maison, était occupé à faire, les pieds dans ses pantoufles, une petite excursion dans le pays de la politique. La situation du banquier était superbe le lendemain de la révolution de juillet. La balle reçue par Lucien avait singulièrement gonflé la popularité de Roullin, qui se voyait à la veille d'être nommé député. Le matin même, le Moniteur avait publié l'ordonnance de convocation des collèges électoraux à l'effet d'élire les mandataires du pays. Le ministère ne pouvait se dispenser d'inscrire le nom de Roullin sur la liste de ses candidats. Une fois député, le banquier n'avait plus qu'à épier une occasion pour se faufiler dans une combinaison et accrocher un portefeuille. Devenu ministre des finances ou du commerce, il mariait sa fille à un grand nom rallié, et donnait sans balancer un million de dot. Un million ne dépare personne, pas même la fille d'un ministre constitutionnel. Roullin, en planant dans cet ambitieux empyrée, prenait des poses d'Hercule du Nord. Il se voyait déjà à la tribune exposant ses plans financiers, discutant sur l'assiette de l'impôt, et faisant tenir en équilibre, sur la corde roide de ses combinaisons,ce monstre à ventre énorme qu'on nomme le budget. « Voilà pourtant où je vais arriver, pensait-il,je serai député, je serai ministre, je gouvernerai ; j'ai déjà la richesse, j'aurai la considération ; je n'étais qu'un banquier, je serai un homme d'État ; je conduirai ma femme à la cour, et qui sait si, la ferveur populaire passée-, le nouveau gouvernement ne ongera pas à créer une nouvelle aristocratie ! Quelque révolutionnaire qu'elle soit, il n'y a pas de royauté sans noblesse. Je serai baron, le baron Roullin. Cela ne sonnera pas plus mal que le comte Carnot. » 

 Roullin en était là de son monologue, lorsqu'un domestique ouvrit doucement la porte du cabinet. 

 — Qu'y a-t-il, Baptiste ? demanda le banquier avec impatience. 

 — Monsieur, c'est la personne qui est déjà venue hier. 

 — Quelle personne ? 

 — Ce monsieur qui ne veut pas dire son nom. 

 — Qu'il aille au diable ! Je ne reçois pas les gens qui ne se nomment pas. D'ailleurs, s'il s'agit d'une affaire de banque, qu'il s'entende avec Blondel ( c'était le premier commis de Roullin). 

 — J'ai déjà dit à ce monsieur qu'il pouvait s'adresser à M. Blondel, mais il m'a répondu qu'il ne voulait parler qu'à monsieur, et que si monsieur était sorti, il l'attendrait jusqu'à son retour. 

 — C'est peut-être un collège électoral qu'on vient m'offrir, pensa Roullin. 

 — Faites entrer, dit-il. 

 Une demi-minute après, un homme grand, mince, élégamment vêtu, et d'une tournure distinguée, se présentait sur le seuil du cabinet. A la première vue, il paraissait âgé de quarante ans au plus, mais en l'examinant bien, on reconnaissait qu'il dissimulait quatre ou cinq bonnes années sous le vernis du cosmétique. 

 — Ce n'est pas un courtier politique, pensa Roullin après l'avoir enveloppé du regard ; et prenant aussitôt un ton rogue : 

 — Que voulez-vous, monsieur ? dit-il à l'inconnu sans lui indiquer une chaise ; je suis tellement occupé en ce moment que je n'aurai que quelques minutes à vous donner. 

 — Quelques minutes, c'est bien peu, répondit en souriant l'inconnu, qui se débarrassa de son chapeau, de sa canne, et s'installa gaillardement dans un fauteuil. 

 — Je crois vous avoir dit que j'étais pressé, dit Roullin, stupéfait des manières de son visiteur. 

 — Vous ne me reconnaissez pas ? reprit tranquillement l'inconnu en ôtant un de ses gants. 

 — Pas du tout ! dit le banquier. 

 — C'est singulier, moi je vous ai reconnu tout de suite en vous apercevant, avant-hier au soir, à la représentation de la Muette de Portici. 

 — A qui ai-je l'honneur de parler ? 

 — Je suis, dit en s'inclinant l'inconnu, le comte Raoul de Changobert... 

 — Et il arrêta sur Roullin un regard froid comme l'acier. 

 Roullin, devenu pâle, fit un bond sur son fauteuil, comme s'il eût reçu en pleine poitrine une décharge électrique. 

 — Le comte... Raoul... de Changobert ! balbutia-t-il. 

 — Lui-même, dit en souriant le comte. 

 — Mais je ne me rappelle pas avoir jamais connu... 

 — Au fait, interrompit le comte, il est bien possible que vous ne vous souveniez plus de moi, ni même de mon nom ; notre connaissance date de si loin... 1808. Savez-vous qu'il y a juste vingt-deux ans ? 

 Le comte n'avait pas perdu un seul des mouvements du banquier, et il avait vu l'effet qu'avait produit sur lui l'énoncé de son nom. 

 — Je vous jure, balbutia Roullin devenu livide, que je ne suis pas du tout au fait de ce que vous me faites l'honneur de me dire. 

 — N'êtes-vous pas M. Matthieu... Roullin ? dit le comte en marquant une suspension assez longue entre le prénom et le nom. 

 — Oui, sans doute. 

 — Avant d'être banquier, n'avez-vous pas exercé une autre profession ? Lorsque nous nous sommes séparés,en 1808, dans cette petite ville de la Charente dont le nom est Mansle, vous n'aviez pas encore fait fortune. 

 Ces derniers mots furent prononcés avec une impertinence telle que Roullin perdit tout à fait contenance.Il vit dans le comte un homme sûr de son fait, avec lequel il n'y avait pas à jouer plus longtemps la comédie. Il se leva, alla fermer à double tour la porte de son cabinet, et revint prendre sa place. 

 — Je me rends, dit-il en reprenant son aplomb. Je vous reconnais parfaitement pour le comte de Changobert,à qui j'ai emprunté un peu violemment cinquante mille francs. 

 — Allons donc ! j'étais bien sûr que la mémoire vous reviendrait. Du reste, si vous êtes trop occupé en ce moment, je vous reverrai un autre jour ; maintenantque la reconnaissance est établie... 

 — Jouons cartes sur table, monsieur le comte, interrompit Roullin. Vous n'êtes pas venu me voir uniquement pour renouer connaissance avec moi ? 

 — Je suis venu pour vous féliciter, mon cher : on m'a dit que vous étiez archi-millionnaire ; et aussi pour jouir de la vue d'un homme heureux, dont j'ai fait un peu la fortune, car il est probable que les cinquante mille francs que je vous ai prêtés ont été la première assise de vos millions d'aujourd'hui. Mon modeste capital a enfanté la postérité de Jacob. 

 — Je suis moins riche qu'on le suppose, monsieur. 

 — De la modestie, avec moi ! reprit Changobert en souriant ; pourquoi dissimuleriez-vous une fortune gagnée à la force du poignet ? Tenez, je suis plus franc que vous, moi, et je ne crains pas de dire que la meilleure opération que j'aie jamais faite, ça été ma mise de fonds de cinquante mille francs dans la maison d'un homme aussi intelligent que vous l'êtes, car, il faut bien vous l'avouer, nous avons suivi tous deux une route inverse ; pendant que vous montiez, je, descendais ; pendant que vous entassiez, je dépensais ; si bien qu'aujourd'hui vous avez le Pactole dans votre caisse, et moi, je n'ai pas trois louis dans ma poche : 

 — Monsieur, dit Roullin, je suis un honnête homme... 

 — Qui en doute ? interrompit Changobert. 

 — Et si j'avais su où vous trouver, il y a longtemps que je me serais acquitté envers vous. 

 — Remarquez que je ne vous adresse pas le plus petit reproche. 

 — J'ai cinquante mille francs à vous depuis dix huit ans. Cette somme a doublé et même triplé dans mes mains. Voulez-vous deux cent mille francs ? Je suis rond en affaires. 

 — Ah ! si, il y a huit jours, répondit Changobert avec bonhomie, quelqu'un m'avait dit : Deux cent mille francs vont tomber du ciel dans ton portefeuille ! quel saut de carpe j'aurais fait ! 

 — Vous acceptez les deux cent mille francs ? interrompit Roullin, dont la figure s'illumina. 

 Changobert regarda Roullin en face, et changeant de ton comme un acteur qui joue un double rôle : 

 — Il y a huit jours, avant de vous avoir aperçu à l'Opéra, j'aurais cédé ma créance pour cent sous ; aujourd'hui je n'ai plus rien à recevoir de personne ; j'ai une fortune. Je suis votre associé. 

 Roullin bondit sur son fauteuil et se leva tout d'une pièce. 

 — Vous voulez me faire chanter ! dit-il en croisant les bras. 

 — Ah ! monsieur ! répliqua dédaigneusement Changobert, me prenez-vous pour mon ancien domestique Matthieu ? 

 Le banquier retomba dans son fauteuil. 

 — Voulez-vous cent mille écus ? dit-il. 

 — Je ne veux rien qu'une reddition de comptes ; montrez-moi vos livres... 

 — Très-bien ! dit Roullin en se promenant à grands pas dans son cabinet. Je ne vous connais plus, je ne sais pas de quoi vous venez me parler, et dès aujourd'hui je demande aux tribunaux justice de vos calomnies. 

 — L'idée pourrait être bonne, répliqua tranquillement Changobert. Vous êtes riche, je suis pauvre ; vous êtes puissant, je suis faible ; vous êtes triomphant et je suis un vaincu de la politique ; il y a dix à parier contre un que vous gagneriez, et que moi je serais envoyé par-devant la police correctionnelle... 

 — Eh bien ! dit Roullin. 

 — Eh bien ! répliqua Changobert, vous ne ferez rien de tout cela, et si vous voulez me prêter deux minutes d'attention, je vais vous dire pourquoi vous garderez le silence. 

 Lorsque, en 1808, je quittai la France avec mademoiselle Diane de Monthéan, ayant en ma possession cent mille francs qui n'appartenaient qu'à moi seul, je fus forcé de vous livrer la moitié de cette somme, sous peine d'être dénoncé par vous au procureur impérial, qui m'aurait arrêté et fait condamner sur le chef de détournement de mineure. Je m'exécutai donc à mon corps défendant ; mais comme je craignais qu'une fois en possession de la somme, l'idée ne vous prit de tirer d'autre argent de votre serviteur, je jugeai prudent d'exiger un reçu explicatif,qui faisait de vous mon complice. Ce reçu n'a point été égaré, soyez sans crainte à ce sujet, et le jour où vous élèveriez la voix, il serait produit comme pièce à l'appui. Je ne m'inquiète pas de savoir si vous gagneriez en justice, mais à coup sûr vous seriez déshonoré. Que deviendrait le futur député et le futur ministre le jour où l'on saurait que le point de départ de la fortune de l'intègre banquier Matthieu Roullin est une audacieuse soustraction, un vol à main armée ? 

 Pendant que Changobert parlait, la figure tuméfiée de Roullin avait pris toutes les teintes du spectre solaire. 

 — Monsieur le comte, dit-il d'une voix saccadée, je suis complètement à votre discrétion. 

 — Je le sais, répondit imperturbablement Changobert. 

 — Mais, reprit Roullin, je vous fais remarquer que vous me perdez, quoi qu'il arrive. En admettant que j'accepte vos conditions, on se demandera dans le public quelle raison a pu me déterminer à prendre pour associé un homme pauvre et complètement étranger aux affaires de la finance. On chuchotera, on flairera un mystère. 

 — Je suis de votre avis ; mais je crois que tout peut s'arranger. Il s'agit de nous entendre. 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Vous avez une fille ? 

 — Oui, monsieur. 

 — On dit que vous lui donnez un million de dot ? 

 — J'aurais pu lui donner un million ce matin ; après la conversation que nous venons d'avoir, je ne sais plus... 

 — Eh bien ! monsieur Roullin, le comte Raoul de Changobert, d'une excellente famille de Picardie, qui compte parmi ses ascendants un connétable, deux maréchaux de France, demande la main de mademoiselle Roullin, et le jour de la signature du contrat il vous rendra le reçu de Matthieu ; je ne serai pas votre associé, mais votre gendre. Maintenant, écoutez-moi. Le mariage accompli, vous ferez, si vous le voulez, de votre maison de banque une machine à millions aussi prodigieuse que la Compagnie des Indes.L'empire a vécu sur la guerre, la restauration sur l'idée traditionnelle saupoudrée de libéralisme, le nouveau gouvernement va cabrioler au milieu des intérêts comme un clown sur un parquet parsemé d'œufs ; avant peu de temps, il s'étendra de tout son long dans la baignoire des affaires. Vous autres, les banquiers, vous serez ses garçons de cabinet, vous le laverez, vous le décrasserez avec le savon noir de l'agiotage, et vous le coucherez dans des draps tissés de billets de banque. Rien ne vous empêchera de tirer à vous la couverture, et vous la tirerez de tontes vos forces, mes gaillards. Plus tard, votre ordre de choses comprendra la nécessité de faire des agaceries à l'aristocratie,je veux dire aux grands noms du passé qui ont survécu aux orages, car c'est toujours là où ils arrivent, ces gouvernements nés entre deux pavés. Ce jour-là je suis prêt. Vous lancez, à un moment.donné, mon nom en avant, et vous avez la gloire d'amener pieds et poings liés, au roi citoyen, un rallié à sa pairie. Le jour où je fais partie du musée du Luxembourg,il ne se bâcle pas une affaire un peu grasse dont nous ne puissions tirer cuisse ou aile. Je figure. dans toutes les opérations comme président du conseil de surveillance, — une pompe à jet continu pour vider la poche des actionnaires, — le nom d'un pair de France, flanqué de ceux de trois députés et de deux conseillers d'État-à la tête d'une affaire industrielle, quel asticot jeté dans l'étang de la commandite ! 

 Roullin écoutait, la tête dans ses mains, la parole rapide de Changobert. La proposition que celui-ci lui faisait, et qu'il aurait repoussée de toute sa hauteur une heure auparavant, lui semblait, après sa conversation avec le comte, la seule issue possible. Changobert,devenu son gendre, avait tout intérêt à garder le silence sur l'origine de Roullin et sur la source ignominieuse de sa fortune. D'ailleurs, Changobert était un gentilhomme de vieille roche, à qui il ne manquait qu'un million pour faire figure. L'écusson de Changobert n'avait besoin, pour briller du plus vif éclat, que d'être doré à neuf, et Roullin était assez riche pour fournir la dorure. 

 — Monsieur le comte, dit-il en tendant la main à son interlocuteur, touchez là, l'affaire est conclue, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Vous me donnerez le temps de préparer madame Roullin à ce changement de front. Elle est fine, je tiens à ce qu'elle ne se doute de rien. Ma femme appartient à une des plus nobles familles de la Flandre française ; C'est une Vertimprey. Elle mourrait de douleur si elle se doutait qu'avant d'être banquier.. ; 

 — Compris. Combien de temps vous faut-il ? 

 — Un mois au moins. 

 — C'est long, mais va pour un mois. 

 — Vous avez ma parole. 

 Le marché que Roullin venait de conclure l'avait tout d'abord débarrassé d'un grand poids. Depuis que la fortune avait fait du banquier un personnage, il avait plus d'une fois songé à la réapparition possible de Changobert et aux conséquences qu'elle pourrait avoir. Roullin, qui avait commencé par être, sous le prénom de Matthieu, le domestique du comte, comme on l'a vu au début de cette histoire, s'était dirigé, en prenant congé de son maître, tout droit vers Paris, pendant que celui-ci prenait, en compagnie de mademoiselle Diane de Monthéan, la route d'Espagne. A Paris, Roullin, riche des cinquante mille francs extorqués à Changobert, avait fondé, dans une des rues qui avoisinent la porte Saint-Denis, une de ces maisons de banque interlopes que tout le génie de la police ne parviendra jamais à faire disparaître. Escompteur du dernier ordre, Roullin avait commencé par prêter sur gages et à la petite semaine. Ce commerce dura jusqu'en1815. A l'arrivée des alliés, il fut mêlé à une affaire de fournitures sur laquelle il réalisa cent mille francs de bénéfices. Entraîné, à partir de ce moment, dans le cercle des grandes entreprises, il s'était marié avec la fille d'un fabricant qui lui avait apporté une dot respectable, et il avait transporté dans la Chaussée d'Antin sa maison et son génie industriel. Devenu un des princes de la finance (style du temps), il s'était donné une opinion libérale et l'avait conservée, même après son second mariage avec mademoiselle Clémence de Vertimprey, dont la famille était royaliste. Il ne faut pas perdre de vue que sous la restauration un certain libéralisme bien entendu menait à tout. Si la restauration avait vécu deux années de plus, Casimir Périer serait devenu ministre de Charles X. 

 Cependant, lorsqu'il se trouva seul après la terrible explication qu'il avait eue avec Changobert, Roullin tomba dans un abattement profond. Tous ses rêves ambitieux n'étaient pas détruits, puisque Changobert, devenant son gendre, aurait tout intérêt à sauvegarder l'honneur de sa nouvelle famille ; mais il se demandait de quelle façon il s'y prendrait pour annoncer à madame Roullin cet étrange mariage d'une jeune fille de dix-sept ans avec un homme de quarante-cinq, et si sa femme ne s'opposerait pas de toute sa force à une union que ne justifiaient d'ailleurs ni la haute position ni la fortune du prétendu. Dans cette supposition, irait-il révéler à une Vertimprey les raisons qui le forçaient de donner sa fille à un aventurier ? Et puis Roullin se sentait pris d'une inquiétude fiévreuse quand il venait à songer qu'il ne connaissait qu'un seul acte de la vie de son futur gendre : l'enlèvement d'une jeune fille, probablement abandonnée. Sauf ce détail, il ne savait absolument plus rien de cette existence mystérieuse. La seule personne dont le banquier ne se préoccupât pas dans tout cela, c'était la personne véritablement intéressée, sa fille, Julia. 

 XIII 

 Lorsqu'il s'était éveillé le lendemain de la soirée où il avait si bien tapoté sur le clavier sentimental, Hector s'était demandé s'il n'avait pas été le jouet de quelque songe moqueur. Madame Roullin est bien belle, pensait-il, mais ce n'est pas une raison pour que je ne pense plus qu'à sa fière beauté. Je ne suis pas encore assez riche pour être amoureux. Voilà pourtant la vie, ajoutait-il mentalement, on poursuit un but à travers mille obstacles, mille périls, mille traquenards,'puis, un beau soir, on va se heurter à de blanches épaules et l'on se pend à un cou charmant, comme l'homme qui veut se tuer à une espagnolette. Dieu a placé la femme auprès de l'homme pour qu'il ne fasse pas de trop grandes choses, je sais cela ; mais, après tout, la question se réduit à ceci : me soustraire à la domination féminine et aller de l'avant. J'étais seul, je serai deux. Envisagé sous ce point de vue raisonnable, le concours de Clémence doit abréger pour moi les étapes de la réussite. Une maîtresse est comme un piano, un meuble inutile si l'on n'en sait pas jouer. Essayons donc et voyons quels accords je vais tirer de ce magnifique instrument. 

 Le soir, à neuf heures, Hector se présentait à l'hôtel du banquier, mais il fut désagréablement surpris, en entrant dans le salon, de voir que madame Roullin n'était pas seule. Roullin et Charolles étaient là ; il avait cru qu'il pourrait lui parler sans témoins, et si figure exprima un désappointement qui fit sourire la belle Clémence étendue sur sa causeuse comme une sultane. 

 — Voici monsieur Chabot, dit-elle en lui présentant sa main qu' H ector porta à ses lèvres après avoir senti une petite pression qui, dans la pensée de madame Roullin, devait le dédommager de la présence des importuns ; il arrive à propos, car nous avons besoin de ses conseils. 

 — Je lance demain mon article en faveur de votre candidature, dit Hector en s'adressant à Roullin. 

 — Le banquier, pour toute réponse, serra avec effusion la main d'Hector. 

 — Serait-il vrai, demanda Clémence, que le ministère hésite à inscrire le nom de M. Roullin sur la liste de ses candidats ? 

 — Rien n'était plus vrai ce matin, madame, et la position du ministre est tellement difficile, qu'il ne faut pas trop lui en vouloir. M. Roullin ne peut pas être le député de l'arrondissement d'Angoulême, et vous allez en comprendre la raison. Le député actuel est un des signataires de l'adresse des 221 ; or, les 221 doivent tous être réélus. 

 — Alors, reprit Clémence, qui devint pâle, M. Roullin reste encore celte fois-ci sur le carreau ? 

 — M. Roullin, continua Hector, a eu le tort, qu'il me permette de le dire, de ne pas voir le ministre aussitôt qu'a été lancée l'ordonnance de convocation des collèges ; il a voulu absolument être député d'Angoulême, et c'est impossible ; on lui aurait trouvé un autre arrondissement. 

 Roullin avait été tellement abasourdi par l'apparition de Changobert, que depuis trois jours le pendule de ses idées s'était arrêté. Les paroles d'Hector le tirèrent de son engourdissement. 

 — Est-il donc trop tard aujourd'hui ? demanda t-il. 

 — A l'heure qu'il est, la liste ministérielle est complètement close ; mais soyez tranquille, dit Hector en jetant sur madame Roullin un regard triomphant, j'ai eu le bonheur de réparer ce matin le mal causé par votre apathie. J'ai vu le ministre, et il a été convenu que vous seriez député, et député du département de la Charente, où vous avez des propriétés. Vous êtes le candidat ministériel de l'arrondissement de Barbezieux. 

 — Que de remercîments ne vous dois-je pas ! balbutia Roullin en serrant la main d'Hector. 

 Clémence remercia le jeune homme par un regard éloquent. 

 — Roullin a-t-il un concurrent ? demanda Charolles. 

 — Oui, nous avons un rival, un avoué, un fin matois,qui exerce une certaine influence sur les tapageurs de l'endroit. Cet homme, qui se nomme Rivaud, n'est pas content que la révolution se soit arrêtée à la branche cadette. Il se donne pour une espèce de républicain, et il aurait peut-être quelque chance de succès si nous n'avions un excellent moyen de l'aplatir. 

 — Quel est Ce moyen ? demanda vivement Roullin. 

 — Le premier consiste à l'acheter. Il est mal dans ses affaires, et pour dix mille francs, il se désistera peut-être de sa candidature et reportera sur son concurrent toutes les voix dont il dispose. Quant au second, le voici : si, par hasard, notre homme est incorruptible, il n'y a pas un moment à perdre ; il faut expédier tout de suite à Barbezieux un courtier électoral élevé dans l'art de l'éreintement et qui taillera quotidiennement des croupières au sieur Rivaud, tout en faisant mousser votre patriotisme ; de plus, vous vous engagerez, si vous êtes nommé, à doter Barbezieux d'un pont, d'un chemin vicinal, d'une place ou de tout autre embellissement. J'ai tellement insisté auprès du ministre, que je suis parvenu à lui enlever la promesse de deux bureaux de tabac dont vous pouvez disposer en faveur des deux électeurs les plus influents. S'il le faut absolument, je me charge de lui extorquer, en outre, un bureau de papier timbré. Si vous n'êtes pas nommé avec tous les éléments de succès que vous avez dans la main, c'est que vous ne le voudrez pas. 

 Pendant qu'Hector parlait, madame Roullin l'enveloppait de son regard. Elle trouvait dans ce jeune homme audacieux, peu scrupuleux dans les moyens, mais prompt et déterminé, le héros de toute sa vie ; en ce moment, elle eût voulu lui sauter au cou et lui dire : « Je t'aime. » 

 La conversation continua à rouler sur l'élection ; Hector se fit apporter des plumes, du papier et de l'encre, et griffonna sur le bout de la table à ouvrage de Clémence une profession de foi éloquente où Roullin était représenté comme l'agent le plus actif de la révolution bourgeoise de Juillet. L'épisode de Lucien, habilement défiguré, était incidemment relaté et posait le banquier en saint Vincent de Paul des combattants blessés. Ce morceau, d'une verve entraînante,fut aussitôt envoyé chez un imprimeur pour être tiré à deux mille exemplaires. 

 Il fui aussi convenu, sur la proposition de madame Roullin, qu'Hector prendrait en main la direction de l'élection, qu'il enverrait qui bon lui semblerait dans l'arrondissement dont on voulait faire un bourg pourri ; bref, qu'il aurait pleins pouvoirs. Quatre jours avant l'élection, le banquier tomberait à Barbezieux comme une bombe et réciterait une improvisation destinée à entraîner les électeurs flottants, — la charge des cuirassiers à Eylau. 

 Hector, par sa décision et son aplomb, venait de s'implanter dans la maison de Roullin. Aussi inexpérimenté en politique qu'il était fin en affaires, le banquier voyait déjà dans Hector le directeur de sa conduite et le blanchisseur de ses discours. 

 Quant à la belle Clémence, elle contemplait Hector comme Julie dut contempler Saint-Preux. 

 Hector ne comprit pas le regard plein d'amour de madame Roullin. Il crut voir jaillir de ses yeux l'étincelle du sarcasme, quand, toutes les dispositions arrêtées,elle lui adressa des remercîments sur la peine qu'il s'était donnée pour enlever au ministère la candidature de son mari. « Elle m'a cajolé hier, pensait-il, pour faire de moi un agent électoral. Je tire les marrons au profit de ce butor de Roullin, et aussitôt que je serai parti, elle me persiflera avec ce fat de Charolles. » 

 Dominé par cette idée saugrenue, Hector sortit aussitôt du salon, bien convaincu qu'il venait de jouer un rôle profondément ridicule, et il se rendit tout droit à la chambre de Lucien, logé, comme on sait, dans la maison du banquier. 

 — Eh bien ! lui dit-il en entrant, où en es-tu de ton amour ? Ne vois-tu pas que tu perds ton temps, et que jamais ni Roullin ni sa femme ne voudront donner Julia à un homme qui n'a ni position ni fortune ? 

 — Je le sais, répondit tristement Lucien. 

 — Que fais-tu ici alors, si tu n'as aucun espoir ? 

 — Je la vois. 

 — Mais tu ne peux pas toujours rester dans cette maison ? D'ailleurs, d'un moment à l'autre on peut marier Julia, et à moins que tu ne veuilles servir de garçon de noce... 

 — Le jour où ce que lu dis se fera, je me tuerai, dit tranquillement Lucien. 

 Hector, qui ne parlait avec si peu de ménagement au jeune amoureux que pour donner une issue à sa mauvaise humeur, fut ému de l'accent triste mais déterminé de son ami. 

 — Mon cher Lucien, dit-il en lui prenant la main et en changeant de ton, pardonne-moi le mal que je te fais, quoique ce mal ne soit rien auprès des souffrances que te prépare ton impossible amour. Ah ! mon pauvre garçon ! Pourquoi diable t'es-tu lancé à la recherche de la mandragore ? Mettre toute sa vie sur cette carte biseautée qui s'appelle une femme, c'est vouloir se perdre à coup sûr. Parlons raison : ne peux tu pas faire un effort héroïque et extirper de ton cœur le souvenir de Julia ? 

 — Il est trop tard. 

 — Un mot sinistre qui précède toujours les catastrophes.As-tu au moins dressé tes batteries ? as-tu pris tes mesures ? 

 — Quelles mesures ? demanda Lucien. 

 — Julia t'aime ; fais-lui comprendre que le seul moyen d'en finir, c'est de se compromettre. Enlève-la. 

 — Jamais, répondit Lucien avec force. Je ne veux pas commencer par déshonorer celle que j'aime plus que la vie, et qui doit être un jour ma femme. 

 Hector resta stupéfait devant cette honnêteté vraie qui s'indignait d'une proposition que tant d'autres eussent caressée avec joie. Il ne put réprimer un mouvement d'admiration pour ce jeune homme dont la loyauté contrastait si profondément avec ses propres sentiments et avec ceux des gens qu'il voyait chaque jour. 

 — Je ne suis pas ta voie, dit-il, mais c'est peut être la tienne qui est la bonne ; et puis, qui sait si Dieu ne fera pas un miracle en ta faveur ? 

 Et il se mit à arpenter à grands pas la chambre de Lucien. 

 — Marche plus doucement, dit Lucien, ma chambre est au-dessus de celle de madame Roullin, et si elle était chez elle en ce moment ce tapage l'incommoderait. 

 Le nom de madame Roullin raviva la colère d'Hector, qui se croyait joué. Il fit une sortie contre les femmes, déclara que tout homme qui ne sait pas s'affranchir du joug de la plus sincère et de la plus dévouée est un homme perdu. Puis il prit son chapeau et dit bonsoir à Lucien. 

 Après avoir descendu l'escalier du second étage, habité par Lucien, il se trouva en face de la porte entr'ouverte de l'appartement de madame Roullin. 

 Tout à coup il lui vint à l'esprit qu'il ne pouvait s'en aller sans faire comprendre à la belle Clémence qu'il n'était pas dupe de la comédie jouée la veille à son prétendu bénéfice. 

 Il plongea son regard dans l'appartement, hésita un instant, puis appelant à lui toute son énergie : ce Si je n'entre pas, pensa-t-il, je suis un lâche. » 

 Et poussant la porte, il pénétra dans l'appartement avec fracas, se réservant de mettre sur le compte d'une erreur l'inconvenance de sa démarche. Ne pouvait-il pas dire qu'il croyait entrer chez Lucien ? 

 Mais la première pièce était vide, et il arriva, sans trouver personne, dans la chambre à coucher, dont la vue calma tout à coup le tumulte de ses pensées. Cette chambre, doucement éclairée par la lueur vacillante d'une lampe d'albâtre suspendue au plafond, était le plus gracieux réduit que pût rêver l'imagination capricieuse d'un artiste. Si le mauvais goût du banquier éclatait dans les grossières magnificences du salon, là tout respirait la femme, tout avait une âme. Malgré l'émotion qu'il ressentait, Hector resta stupéfait à la vue de ce luxe royalement féminin qui rayonnait dans toute sa perfection. Ce paysan de la veille, qui n'avait jamais vu la chambre d'une Parisienne,fut effrayé des adorables richesses contenues dans cet appartement : souvenirs reliés en émail et bordés de perles, coupes pleines de bagues charmantes, chefs-d'œuvre de Saxe ou de Sèvres montés avec un goût exquis, porcelaines de Chine ou du Japon, des tableaux, des statuettes et ces mille colifichets, — opulente superfluité qui est le nécessaire dans la vie d'une femme à la mode. 

 Évidemment, madame Roullin s'était créé dans ce coin de l'hôtel, qui en était le paradis, un chez soi, un home, comme disent les Anglais. Cette chambre, c'était la femme tout entière. Au seuil de cet Éden s'était arrêté le luxe poncif de la finance. C'est du moins ce que pensait Hector, enivré du parfum qu'exhalait ce temple où rien ne manquait que la divinité. 

 Cependant, le premier mouvement de bravoure dissipé, il commença à réfléchir sur l'inconvenance de sa démarche, sur son procédé de Cosaque, et il songeait déjà à opérer une retraite prudente, lorsqu'un bruit de pas, venant du corridor, le retint cloué au tapis. Les pas se rapprochaient. Hector, perdant la tête, regarda autour de lui pour chercher un abri et alla se cacher, comme un écolier, derrière les rideaux de la fenêtre. Il pensa que ce devait être la femme de chambre, et qu'il pourrait partir aussitôt qu'elle se serait éloignée. 

 Une seconde après, madame Roullin entrait dans sa chambre, dont elle fermait la porte à double tour. 

 La jeune femme alluma deux bougies et vint coquettement se poser devant la glace de la cheminée, relevant avec précaution les splendides tresses de sa chevelure, lorsque, par une maladresse à son insu intelligente, ses beaux cheveux dénoués ruisselèrent comme un fleuve d'ébène sur ses épaules et offrirent à l'œil ravi d'Hector le vivant tableau de la plus adorable des Madeleines. 

 Le jeune homme n'avait pu retenir un cri d'admiration. 

 Madame Roullin s'élança aussitôt comme une panthère à l'autre bout de la chambre. Par un mouvement rapide, elle avait rapporté sur son sein découvert les grappes éparses de ses cheveux. Adorable rideau qui rendait plus éblouissante encore la neige de ses épaules. 

 Le moment critique est venu, pensa Hector, mourons au moins avec grâce, et il se montra. 

 — Vous ici, monsieur, s'écria la jeune femme indignée,vous... 

 — Madame, dit Hector touché de sa douleur, je vous dirais la vraie raison qui m'a conduit ici que vous ne me croiriez pas. Traitez-moi donc comme un misérable. 

 — Quelle raison peut justifier votre présence dans ma chambre à cette heure ? 

 Hector fit aussitôt une confession générale ; il raconta l'affreux soupçon qui lui était venu, la chambre entr'ouverte qu'il avait prise pour celle de Lucien.,. Il allait en sortir au moment où il avait entendu du bruit, et, dans son trouble, il s'était jeté derrière les rideaux ; mais il réclamait son pardon à genoux, et jurait qu'il n'oserait plus désormais se montrer aux yeux de la femme offensée. 

 Si madame Roullin avait été offensée, en effet, de la présence d'Hector, elle voyait dans cette démarche un acte hardi, qui annonçait de la part du jeune homme une indomptable résolution, et elle était fière d'inspirer de l'amour à un esprit de cette trempe ; elle ne laissa pourtant rien voir du trouble qui l'agitait, et elle dit à Hector, en cachant sa figure entre ses mains admirablement modelées : 

 — Mon Dieu ! que vous avais-je donc fait pour me traiter comme une courtisane ? 

 — Moi, vous manquer de respect ! s'écria Hector, moi qui vous ai juré un éternel amour ! Si vous avez cette idée, pourquoi ne sonnez-vous pas et ne me faites-vous pas mettre à la porte comme un laquais ? 

 La jeune femme, qui avait réparé le charmant désordre de sa toilette, s'était assise sur un fauteuil, dans l'attitude de la statue de la Douleur. 

 — Clémence, dit Hector en se mettant à genoux, me pardonnez-vous ? 

 — Oui, dit madame Roullin en se laissant aller dans les bras de son amant, mais à une condition. Vous allez partir. 

 Hector sortit en effet de la chambre de Clémence par un escalier dérobé, et à quatre heures du matin. 

 Amour ! tu exaltes les croyants et tu transformes les sceptiques. C'est par toi que tout naît, que tout respire,que tout se renouvelle ; tu es l'éternel dieu de ce monde qui a chassé tous les autres, et si grande est ta puissance, que tu pénètres jusque dans le cœur de ceux qui te nient ! 

 Hector n'avait été d'abord pour madame Roullin qu'un homme résolu, d'une activité dévorante et qu'elle dirigerait à son gré dans le labyrinthe de la politique ; jetée toute jeune dans les bras de Roullin, elle n'avait vu jusqu'à ce jour dans l'union des sexes qu'une odieuse brutalité. Étonnée et ravie de découvrir,dans le monde inconnu où elle venait d'entrer, tant d'horizons nouveaux et de sensations nouvelles, elle se prit à aimer son vainqueur d'un amour insensé,d'un de ces amours violents qui ne connaissent ni restriction ni calcul. Elle avait voulu soumettre, et c'était elle qui était domptée. Tous ses projets ambitieux,tous ses rêves de dominatrice avaient fait place à un sentiment unique qui emplissait son âme renouvelée et rajeunie. Quand Hector n'était pas auprès d'elle, elle restait des heures entières à penser à lui, à l'attendre et à souffrir. Tout ce qui n'était pas lui la trouvait indifférente ou ennuyée. La passion éclatait dans son attitude, dans ses gestes et ses regards. Il lui semblait qu'elle ne vivait que depuis quelques jours, et elle se demandait pourquoi elle s'était sevrée pendant si longtemps du bonheur d'aimer. Cette femme, qui n'avait été dévorée jusque-là que du désir de briller dans le monde de parvenus où elle se trouvait lancée, apportait en effet à son amant un cœur vierge et une nature ardente qui se révélait avec d'autant plus d'énergie qu'elle avait allumé plus tard cette lampe merveilleuse qu'on appelle l'amour. 

 Un matin Hector, qui l'avait quittée quelques heures auparavant, la vit entrer chez lui à l'improviste. 

 — Que venez-vous faire ici ? lui demanda-t-il stupéfait. 

 — Me compromettre, répondit-elle ; toute femme qui ne risque pas sa réputation pour son amant ne l'aime pas. 

 Hector la pressa sur son cœur et eut un moment d'indicible ivresse. 

 Hector n'était pas moins fier de l'empire absolu qu'il exerçait sur l'altière Clémence ; il éprouvait une joie d'enfant à penser qu'il tenait à ses genoux la femme de l'archi-millionnaire Roullin, et que le jour où il le voudrait, cette femme s'afficherait pour lui aux yeux de tout Paris. Si la vanité tenait sa place dans la joie que lui faisait.éprouver son triomphe, il était aussi attiré et retenu par l'éclatante beauté de Clémence, qui l'enivrait de toutes les liqueurs de la volupté. 

 Les élections allaient se faire dans trois jours. Roullin était parti pour Barbezieux, répétant dans sa chaise de poste le discours destiné à enlever les électeurs.Le soir du départ du banquier, Hector était assis auprès de Clémence, dans cette même chambre dont il s'était rendu maître par un coup d'audace ; il lui parlait de Lucien et de Julia, de leur mutuel amour et du désespoir qui attendait ces deux enfants si on ne leur tendait pas une main secourable. Clémence frémit quand son amant lui rapporta la réponse que Lucien lui avait faite au sujet du mariage éventuel de Julia avec un prétendant imposé par M. Roullin. 

 — Quoi ! il se tuerait ! s'écria-t-elle en arrêtant son regard sur Hector ; que Julia est heureuse d'être aimée ainsi ! 

 — Méchante ! dit Hector en l'embrassant, qui vous dit qu'on n'en ferait pas autant pour vous ? 

 — Mais je veux que personne ne se tue, dit-elle, pas même Lucien. Le grand malheur de Julia, c'est d'avoir un million de dot. Il est bien évident que M. Roullin voudra pour elle, ou plutôt pour lui, quelque fleur des pois séchée sur pied, quelque nom ruiné du faubourg Saint-Germain, ou tout au moins un paladin en haute situation du nouveau régime ; mais la petite, que j'ai consultée à ce sujet, résistera comme une barre de fer. D'ailleurs, puisque tu veux absolument, mon amour, que Lucien épouse Julia, pourquoi le mariage ne se ferait-il pas ? Est-ce que quelque chose peut résister à mon Hector ? Est-ce que je ne suis pas là, moi, son amie, son esclave, sa servante,pour brouiller tout l'écheveau des intrigues dévidé par mon auguste époux ? Va, je sais comment il faut le prendre, et j'agirai si bien, que je l'amènerai à faire tout ce que je voudrai. Ce qu'amante veut, le diable le veut ; et le diable fait plus de mariages que le bon Dieu. 

 Hector s'était jeté au cou de Clémence, il lui baisait les mains, il lui dévorait les lèvres et les yeux ; elle était folle de bonheur. 

 — Dame ! ajouta-t-elle avec toutes sortes de mines charmantes, il faut commencer à dresser nos batteries tout de suite. Mais si l'abbé veut qu'on travaille pour lui, il faut aussi qu'il nous aide ; tant qu'il passera son temps à regarder les beaux yeux de Julia, ses affaires n'avanceront guère. Sais-tu à quoi je pense ? Lucien, lancé dans la diplomatie, peut être secrétaire d'ambassade en très-peu de temps, et M. Roullin n'aura plus aucun prétexte de refuser sa fille à un homme en passe d'être un jour ministre plénipotentiaire ou même ambassadeur. 

 — C'est vrai, dit, Hector ; mais de tous les départements,celui des affaires étrangères est le plus barricadé. 

 — Est-ce que Bourniquet, qui était un petit journaliste de rien du tout l'autre jour, ne vient pas d'être nommé ministre en Grèce ? D'ailleurs, n'avons-nous pas Charolles à notre disposition ; Charolles, plus solidement établi que jamais à l'hôtel des Capucines et qui fait tout ce qu'il veut de sa nouvelle Excellence ? 

 — C'est juste, dit Hector. 

 — Ah ! monsieur l'homme grave ! vous voyez bien que les femmes sont quelquefois de bon conseil. Puis elle ajouta en souriant : Ce pauvre Charolles ! quand je pense que voici cinq grandes années qu'il soupire pour moi, qu'il m'est dévoué comme un caniche et que je ne peux m'empêcher de rire quand il me parle de ses souffrances, pendant que ce cher monstre que voilà n'a eu besoin que de paraître pour faire de moi son esclave ! 

 En sortant de chez madame Roullin, Hector alla prévenir Lucien de la sainte alliance formée en sa faveur.Celui-ci eut un accès de joie à en perdre la raison et ne dormit pas de toute la nuit. 

 XIV 

 Le lendemain, le baron de Charolles, mandé par un billet, était à midi chez madame Roullin, qui le mit tout de suite au courant de la question. Avec cette facilité qu'ont les femmes à ne pas voir d'obstaclequand il s'agit de la réussite d'un projet auquel elles s'intéressent, madame Roullin voulait que son protégé entrât de plain-pied au ministère des affaires étrangères. 

 — Ce que vous me demandez là est impossible, avait répondu Charolles. 

 — Impossible ! s'écria Clémence ; si vous répétez encore ce vilain mot, j'exigerai pour Lucien l'ambassade de Londres. 

 Charolles, désespéré de repousser la demande d'une femme qu'il adorait, se mit l'esprit à la torture et trouva un expédient. 

 — On confiera à votre petit héros, lui dit-il, une mission facile, et s'il la remplit avec intelligence, je me charge d'en faire avant trois mois un second secrétaire à Rome ou à Madrid. Envoyez-moi M. Lucien à deux heures, je lui donnerai mes instructions. 

 — Vous êtes le meilleur des hommes, dit Clémence. 

 — Et vous la plus ingrate des femmes. 

 — Vous voyez bien que non, puisque je vous offre le plus souvent que je peux l'occasion de me rendre service. 

 Charolles prit la main de madame Roullin et appuya ses lèvres sur l'extrémité des doigts minces et fluets de la jeune femme avec l'onction d'un amoureux qui comprend que c'est la dernière faveur. 

 Lucien, prévenu par madame Roullin, se trouva à l'heure dite à l'hôtel des Capucines. 

 — Mon cher ami, lui dit Charolles après l'avoir fait asseoir, si vous aviez le temps d'attendre, je vous dirais de commencer par le commencement ; on ferait de vous un attaché libre ou un rédacteur appointé, et avec des protections, vous pourriez peut-être, d'ici à quelques années, gagner la haute mer ; mais vous êtes pressé et vous avez besoin de prendre le chemin de traverse Ce n'est pas toujours le plus sûr, mais c'est quelquefois le plus court. 

 — Pourvu, interrompit Lucien, qu'il soit honorable... 

 — Sans cloute, répondit Charolles en réprimant un sourire ; et cependant vous comprendrez qu'on né peut, de prime abord, vous conférer un grade dans le corps dont vous serez un jour, je n'en doute pas, un des membres les plus distingués ; tout ce que l'on peut faire, c'est de vous fournir l'occasion de le conquérir. 

 — C'est juste, dit Lucien. 

 — Donc, mon jeune ami, nous allons vous confier une mission délicate. Oh ! ne craignez rien, reprit-il en riant, on ne vous enverra ni en Orient ni en Amérique, la politique n'est pas aussi barbare qu'elle en a l'air ; elle ne vous séparera pas de certaine personne à laquelle je vous sais très-attaché. 

 — Si j'accepte la mission dont vous parlez, je la remplirai avez zèle, dit Lucien en rougissant un peu. 

 — Voici de quoi il s'agit. Vous savez peut-être que le prince régnant de. .. a refusé de reconnaître le nouveau roi des Français, Louis-Philippe Ier. Le gouvernement se préoccupe assez peu du bon ou du mauvais vouloir de ce principicule italien, qui ne peut mettre cinq cents hommes sur pied ; cependant, il importe, dans l'intérêt de la dignité et du respect du nouveau trône, que le prince de. .. cesse de donner ce mauvais exemple d'une attitude hostile. La duchesse3Albanoni, une Française qui est la maîtresse du prince, et qui depuis dix ans gouverne despotiquement la principauté, est en ce moment à Paris. Nous croyons savoir qu'elle n'y est venue que pour sonder l'opinion et examiner la situation de près. C'est donc elle, et elle seule, qu'il s'agit de circonvenir ; il faut la gagner peu à peu par la persuasion, lui démontrer que l'établissement de Juillet, appuyé sur les sympathies populaires, est inébranlable, et que la bouderie du prince régnant de. .. ne peut se prolonger, sous peine de faire de lui, d'ici à très-peu de temps, un personnage ridicule. Eh bien ! mon cher ami, c'est sur vous que nous comptons pour amener tout doucement la duchesse à des idées raisonnables. 

 — Comment cela ? interrompit Lucien. 

 — La duchesse a besoin d'un secrétaire ; vous entrerez dans sa maison en cette qualité. Il est bien entendu que vous ne nous connaissez pas, que vous n'avez jamais eu aucun rapport avec nous ; vous êtes recommandé à la duchesse par un homme influent de l'ancien parti congréganiste. Vous arrivez chez elle avec des opinions légitimistes qui se modifient insensiblement à mesure que les faits marchent et tordent le cou aux principes. C'est ainsi que vous amènerez tout doucement la duchesse à comprendre que la position hostile prise par l'Altesse italienne n'a plus ni rime ni raison. Si vous réussissez dans cette mission délicate, je crois pouvoir vous promettre votre prochaine nomination de second secrétaire d'une grande ambassade. 

 Lucien fit un signe de tête imperceptible qui pouvait passer pour une adhésion aux paroles du directeur. 

 — La duchesse, reprit Charolles, peut avoir quarante ans ; elle est encore très-belle. Réglez-vous là dessus. 

 — Oui, monsieur, répondit naïvement Lucien, qui ne comprit pas. 

 — Soyez d'abord très - circonspect, très-timide même, puis devenez galant, empressé. Une femme de quarante ans est toujours flattée qu'un jeune homme bien tourné élève un autel discret à sa beauté. 

 Lucien ouvrit des yeux de porte cochère. 

 — Vous me tiendrez au courant de votre mission ; mais il ne faut plus remettre les pieds au ministère. Nous nous rencontrerons chez Roullin. 

 — Et comment dois-je me présenter à l'hôtel de la duchesse ? 

 — Voici une lettre, dit Charolles en prenant sur la table un papier cacheté ; vous la remettrez au chapelain de la duchesse, qui vous croira envoyé Vers lui par l'abbé Baudru. 

 — L'abbé Baudru, interrompit Lucien, ce coryphée de la congrégation... 

 — Lui-même. Il est à nous. Je n'ai pas besoin de vous recommander le secret. 

 Lucien mit sa lettre d'introduction dans sa poche, prit congé de Charolles et se rendit tout droit chez Hector. 

 — Je n'ai rien dé caché pour toi, lui dit-il, toi et moi ne faisons qu'un. Voici là mission diplomatique qui m'est confiée. 

 Et il lui raconta la conversation qu'il venait d'avoir avec le baron de Charolles. 

 — Eh bien ! dit Hector, tu n'es pas trop malheureux,tu débutes dans la carrière par une ambassade auprès d'une jolie femme. 

 — Le double rôle que je dois jouer dans tout ceci est-il acceptable ? 

 — Pourquoi non ? La politique est-elle autre chose qu'un double rôle perpétuel ? Janus n'est-il pas le patron de la diplomatie ! Si tu ne rengaînes pas tes scrupules de l'autre monde tu seras arrêté à chaque pas,. et adieu la réussite. Quand on met le pied dans la politique, il faut faire comme cet homme d'esprit qui avalait un crapaud tous les matins pour n'être plus dégoûté de rien dans le cours de la journée. 

 — Je suis sûr que Julia me désapprouverait si elle savait que j'accepte une pareille commission. 

 — Il ne s'agit pas de l'opinion de mademoiselle Julia, qui n'a rien à voir dans les affaires d'État. Veux-tu, oui ou non, l'épouser ? Veux-tu, oui on non, seconder madame Roullin qui, grâce à moi, a pris en main la conduite de cette affaire ? Pendant que nous faisons tous nos efforts pour t'ouvrir la voie, faut-il que tu l'embarrasses de mille obstacles ? Remonte en voiture, va te présenter chez la duchesse, et songe que si tu ne réussis pas, Julia t'échappe. 

 Lucien voulut encore argumenter, mais Hector impatienté le prit par le bras, monta avec lui en voiture, le conduisit à l'hôtel de la duchesse Albanoni et ne revint que lorsque la porte de l'hôtel se fut refermée sur Lucien. 

 L'hôtel de la duchesse était situé dans la rue de Lille. C'était une vaste maison entre cour et jardin qui, au premier aspect, semblait inhabitée, tant elle était triste et silencieuse. Lucien traversa la cour d'un pas mal assuré, parvint à un vestibule où se tenaient roides comme des automates six laquais en grande tenue,, et fut introduit dans une salle où le jour ne pénétrait qu'à travers les rideaux baissés de deux fenêtres percées sur un vaste jardin. Deux grands tableaux ornaient les murs de ce parloir sévèrement meublé : un portrait en pied de Louis XVI et une Pietà, d'un maître italien. 

 Lucien attendait depuis dix minutes lorsqu'une porte latérale s'ouvrit. Il vit paraître un gros homme d'une cinquantaine d'années, en culotte courte et portant une redingote noire, boutonnée jusqu'au menton. 

 — Vous êtes M. de Vadal ? dit le chapelain avec un accent italien très-prononcé. 

 — Oui, monsieur, voici ma lettre d'introduction. 

 — Monsieur, dit le chapelain après avoir parcouru la lettre signée de l'abbé Baudru, madame la duchesse est légèrement indisposée ; vous ne pouvez donc pas lui être présenté aujourd'hui, mais je vais vous faire conduire à votre chambre et présider à votre installation. : 

 — Je n'aurais pas osé, monsieur l'abbé, répondit Lucien, me faire suivre de mon bagage sans être certain d'être agréé par madame la duchesse. 

 — On peut l'envoyer chercher, dit le chapelain. 

 — Je vous demanderai la permission de retourner chez moi. 

 — Comme vous voudrez, dit le gros chapelain, mais faites votre installation aujourd'hui. Madame la duchesse peut avoir besoin de vos services dès demain. 

 Lucien revint assez triste à l'hôtel du banquier. Il fit ses malles et éprouva un serrement de cœur au moment de quitter cette petite chambre qui lui rappelait tant de Souvenirs. 

 Il descendit ensuite au salon pour prendre congé de Julia et de madame Roullin. 

 Celle-ci, qui avait annoncé à Julia le prochain départ de Lucien, releva le courage des deux amoureux,et sortit presque aussitôt pour qu'ils pussent donner un libre cours à l'effusion des derniers instants. 

 Alors il fut convenu qu'ils s'écriraient tous les jours, que Lucien viendrait deux ou trois fois par semaine, et que nulle puissance humaine ne pourrait les empêcher d'être l'un à l'autre. « C'est Dieu qui nous a rapprochés,disait Lucien, il ne nous séparera pas. » Et des lèvres de ces deux enfants réunis dans la même pensée, dans le même enthousiasme, dans la même douleur, s'échappaient tous les serments, toutes les douces paroles que gazouillent, depuis des siècles, les Roméos et les Juliettes de tous les temps. 

 Lucien, ne pouvant maîtriser l'émotion qui débordait,se dirigea tout à coup vers la porte du salon. 

 — Remember, lui dit Julia au moment où il lui envoyait son dernier adieu. 

 Il revint aussitôt, tomba aux pieds de Julia, prit sa main qu'il inonda de larmes, et pour la première fois il se sentit assez de courage pour déposer un baiser d'amant sur les lèvres de la jeune fille. 

 Le soir il était installé dans l'hôtel de la duchesse Albanoni. 

 XV 

 Le jour même où Lucien quittait la Chaussêe-d'Anun pour le faubourg Saint-Germain, Roullin revenait de Barbezieux, il revenait triomphant. 

 Hector avait si bien préparé les voies, la profession de foi avait produit-un tel effet, des courtiers, répandus dans la ville et dans la campagne, avaient promis tant de tableaux pour les églises, tant de chemins vicinaux, tant de bureaux de tabac, que Roullin, dès son arrivée à Barbezieux, avait pu s'appliquer le mot de César. 

 Le républicain Rivaud, demeuré incorruptible, était resté sur le champ de bataille avec vingt-cinq voix. 

 Roullin, nommé député à l'immense majorité des suffrages, rapportait dans sa poche une énorme carte à payer qui devait être acquittée par le ministre de l'intérieur. 

 Aussi pouvait-il dire avec une certaine apparence de vérité à tous les gens qui le félicitaient : 

 — Dans tous les cas, mon élection ne m'a pas coûté un sou. On ne m'accusera pas d'avoir corrompu mes électeurs. 

 Ce triomphe politique de Roullin fut troublé par la nouvelle d'un désastre financier. En arrivant à Paris il apprit qu'une forte maison de banque de Londres, avec laquelle il était en relation d'affaires, venait de déposer son bilan. 

 Il partit aussitôt pour l'Angleterre, afin de mesurer l'étendue de sa perte. Il revint au bout de trois jours, avec la figure d'un homme qui relève de maladie ; il avait perdu quatre millions. 

 Si la perte de quatre millions est presque insignifiante pour certains banquiers d'aujourd'hui, elle était énorme pour les plus fortes maisons de ce temps là où les chemins de fer n'existaient pas, non plus que les institutions de crédit de toute sorte, et où l'exploitation de la société en commandite était encore dans l'enfance. 

 Roullin était atterré. Désarçonné par ce coup inattendu,il fut sur le point de perdre la tête. Cependant il fit honneur à toutes ses obligations, et pour que son crédit ne fût pas entamé, il paya d'audace : il fit vendre sous main ses propriétés de la Charente et acheta bruyamment dans les environs de Paris une villa de huit cent mille francs. 

 Les fâcheuses rumeurs qui avaient circulé à la Bourse se dissipèrent devant ce trait de génie. 

 Il ne s'en tint pas là. Il augmenta le luxe et le personnel de sa maison, eut deux chevaux de plus dans son écurie et se colla sur le visage un masque souriant ; bref, il sauva du naufrage cette chose énorme pour un banquier : le crédit. 

 Une circonstance favorable pouvait lui rendre ce qu'il venait de perdre, il n'avait qu'à attendre. 

 Sur ces entrefaites, il y eut une modification dans le personnel ministériel ; Hector se démena pour faire de Roullin un ministre du commerce, mais la combinaison avorta ; seulement, un ancien collaborateur d'Hector auquel venait d'échoir le portefeuille de l'intérieur, proposa à celui-ci d'abandonner définitivement le journalisme et en fit son chef de cabinet. 

 Madame Roullin, qui n'avait plus d'ambition que pour son amant, battit des mains à.cette nouvelle, et elle voulut donner un grand dîner pour célébrer l'avénement d'Hector dans la haute administration. 

 A ce dîner assistaient trois ou quatre députés, le baron de Charolles, quelques notabilités financières et M. le comte de Changobert, qui se trouva placé à table à côté de Julia. 

 Lucien, retenu par ses nouvelles fonctions auprès de la duchesse Albanoni, brillait par son absence. 

 Madame Roullin, qui ignorait que son mari eût invité Changobert, ne fut pas médiocrement surprise quand elle vit le ci-devant jeune homme assis à-côté de la fille de M. Roullin. 

 Changobert se montra très-empressé auprès de Julia, qui, ne soupçonnant pas l'arrière-pensée matrimoniale du comte, accueillit d'un visage souriant le feu d'artifice de compliments et de galanteries tiré en son honneur. 

 Hector, placé à la gauche de madame Roullin, lui dit tout bas : 

 — A propos de quoi ce M. de Changobert se trouve-t-il ici ? Est-ce qu'il serait un de vos amis ? 

 — Je le connais à peine, répondit Clémence ; il a été invité par M. Roullin, qui est lié avec lui depuis longtemps. 

 — Votre mari sait-il ce-qu'on dit de ce comte ruiné ? 

 — Que dit-on ? 

 — On assure que c'est un grec. 

 — Qu'est-ce qu'un grec ? 

 — Un homme qui corrige les caprices de la fortune par une grande dextérité de mains dans le maniement des cartes. 

 — Merci du renseignement, dit Clémence, je prendrai mes dispositions pour qu'il ne remette plus les pieds chez moi. 

 Pendant cet aparté, le banquier, qui n'avait jamais paru plus joyeux, étalait sur la nappe ses principes politiques et soutenait avec Changobert une discussion entrelardée de mon cher comte et mon cher ami. 

 Le dîner sembla d'une longueur mortelle à madame Roullin. 

 Le soir, quand tous les convives furent partis, madame Roullin retint son mari, qui, de son côté, se préparait à la retraite. 

 — Mon ami, lui dit-elle, pourquoi donc ne m'aviez vous pas prévenue de la présence de M. de Changobert ? 

 — La vue de M. de Changobert vous est décidément désagréable, car c'est, si je ne me trompe, la seconde fois que vous vous étonnez si fort de sa présence au milieu de nous. 

 — Oui, dit madame Roullin d'un ton bref, je m'en étonne beaucoup, car je ne connais pas assez votre ami pour qu'il dîne chez moi sans que je sois au moins prévenue. 

 — Mon Dieu ! balbutia le banquier, j'avoue que j'aurais peut-être dû... Mais je l'ai rencontré par hasard et invité sans façon ; d'ailleurs, le comte de Changobert est, je vous le répète, un ancien ami et un homme du meilleur monde. 

 — Vraiment, interrompit en riant madame Roullin, on dirait, à vous entendre faire l'énumération de ses qualités, que vous avez un intérêt à le vanter... et même à le surfaire... Voudriez-vous, par hasard, me présenter un jour cet incomparable comte comme votre futur gendre ? 

 — Et quand cela serait ? dit vivement Roullin, qui prit la balle au bond. 

 Madame Roullin, devenue tout à coup sérieuse, regarda son mari en face, et crut remarquer qu'il était assez vivement agité. 

 — Vous plaisantez ! dit-elle en tenant son regard arrêté sur celui du banquier. 

 — Je ne fais qu'une supposition, reprit celui-ci, et je vous demanda en quoi la chose vous paraîtrait si extraordinaire. 

 — Ainsi, vous donneriez votre fille, qui a dix-huit ans, à un homme qui va bientôt friser la cinquantaine ? 

 — Changobert a de quarante-trois à quarante-quatre ans. Un homme de sens ne se marie jamais avant la quarantaine. 

 — Ce projet de mariage est donc sérieux ? demanda vivement madame Roullin. 

 — Je ne dis pas, balbutia Roullin, que tout soit définitivement arrêté, mais... 

 — Vous avez sans doute consulté votre fille ? 

 — Ma fille ! 

 — Oui, votre fille... 

 — Non. Je crois que Julia est encore trop jeune pour avoir une préférence, et qu'elle serait, dans tous les cas, très-heureuse d'être comtesse. 

 — Et si Julia aimait quelqu'un qui ne fût pas M. de Changobert ? 

 — Ma fille aimer quelqu'un sans mon autorisation... 

 Un imperceptible sourire glissa sur les lèvres de madame Roullin. 

 — Oui, si elle adorait un jeune homme qui n'est pas comte, et si pour Ce jeune homme elle faisait toutes les folies, toutes, entendez-vous, excepté celle que vous voudriez lui faire faire en lui donnant pour mari votre M. de Changobert ? 

 — Madame ! dit Roullin d'un ton superbe. 

 — Tenez, mon cher, continua la belle Clémence en. changeant de ton, vous êtes parfaitement ridicule, permettez-moi de vous le dire ; depuis dix minutes, vous me faites de la peine ; vous suez sang et eau pour déguiser votre pensée, et vous êtes si maladroit que vous n'y pouvez parvenir. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda Roullin. 

 — Je veux dire qu'il y a un mystère sous roche. Vous êtes embarrassé et mal à l'aise. Vous prétendez que M. de Changobert est votre ami, et vous ne le connaissez pas. 

 — Je ne connais pas Changobert ? 

 — Cet aventurier tombe ici un beau soir sans crier gare ; je vous demande qui il est, vous me répondez d'un air de mauvaise humeur que c'est un ancien ami rencontré- au foyer de l'Opéra ; puis, un mois après cette sentimentale rencontre, vous parlez d'en faire votre gendre, et vous voulez que tout cela me paraisse naturel. 

 — J'avoue que... au premier abord... 

 — Avouez donc tout de suite que vous n'avez pas le sens commun. Savez-vous ce qu'est votre ami intime, M. de Changobert ? Un homme taré, un homme qui, dit-on, fréquente les tripots et triche au jeu... 

 — Ah ! mon Dieu ! dit Roulin en tombant sur un fauteuil. 

 — Et vous l'amenez ici, sans prendre d'informations,et vous le placez à table à côté de votre fille, sans même remarquer l'étonnement que produit, sur certaines physionomies, la présence de cet ami intime, qui paraît vous être complètement inconnu ! 

 Roullin, atterré, ne répondait pas. L'aspect de ses traits bouleversés effraya Clémence, qui lui demanda s'il se trouvait mal. 

 Il garda le silence pendant quelques minutes, puis il sembla tout à coup prendre une résolution héroïque. 

 — Voulez-vous me dire de qui vous tenez les détails que vous venez de me donner ? demanda-t-il à sa femme. 

 — De M. Hector Chabot. 

 — De lui seul ? 

 — N'est-ce pas assez ? 

 — Et croyez-vous qu'Hector ait quelque raison d'en vouloir à cet homme, et de le calomnier ? 

 — Comment ! s'écria en riant madame Roullin, la question Changobert n'est pas encore épuisée ? 

 — Répondez-moi sérieusement, dit Roullin, car il s'agit ici d'une chose sérieuse. 

 — Je le veux bien, et je vous réponds que M. Chabot n'a, à mon avis, aucune raison personnelle qui l'excite à calomnier M. de Changobert. 

 — Tant pis ! dit le banquier. 

 — Comment, tant pis ? et pourquoi cela ? 

 — Parce que, honorable ou infâme, honnête ou misérable, cet homme est plus fort que moi. 

 — Je ne vous comprends pas, mon ami ; si l'on vous entendait on ne saurait en vérité que penser. Y a-t-il donc un crime entre M. de Changobert et vous ? 

 — Oui ! dit le banquier en faisant un bond sur son fauteuil et en se levant tout droit. 

 Madame Roullin, qui venait de prononcer le mot crime sans y attacher la moindre portée, fut foudroyée par la réponse de son mari. Elle devint horriblement pâle et sentit ses jambes fléchir. 

 — Écoutez, dit Roullin, il fallait me perdre aux yeux du monde, vous entraîner dans ma perte ou vous dire toute la vérité ; je me résous, quoi qu'il m'en coûte, à ce dernier parti. Changobert a dans les mains une pièce qui me compromettrait à ce point que je serais déshonoré. Cette pièce, par laquelle je reconnais, — c'est une bien vieille histoire, — que j'ai reçu de lui cinquante mille francs qu'il ne me devait pas, il ne veut me la rendre qu'à une condition. 

 En parlant ainsi, Roullin cachait son visage dans ses deux mains. 

 Madame Roullin parut hésiter pendant quelques instants sur le parti qu'elle devait prendre. La révélation qu'elle venait d'entendre n'ajoutait pas beaucoup au mépris que lui inspirait depuis longtemps son mari. Elle examina en un clin d'œil la position, et vit qu'un éclat de sa part ne pourrait que la compromettre ; elle était attachée à cet homme par la chaîne indestructible du mariage, elle portait son nom ; elle devait faire tous ses efforts pour le sauver du mépris et de la ruine. Madame Roullin surmonta donc le dégoût qu'avait soulevé en elle l'aveu inattendu de Roullin. 

 — Pourquoi, reprit-elle, n'offrez-vous pas à ce M. de Changobert le triple, le quadruple de la somme que vous lui devez ? 

 — Je lui ai offert cent mille écus : il n'a pas voulu les accepter. 

 — Serait-il amoureux de Julia ? 

 — Je ne le pense pas. Il veut être mon gendre, parce qu'il espère qu'un jour ou l'autre je pourrai, par mon crédit, faire de lui un pair de France. Il a besoin, pour la réussite de ses projets, de s'allier à une famille honorable. 

 — Et il choisit la vôtre ! dit vivement madame Roullin. 

 — Vous êtes cruelle, répondit le banquier. 

 — Monsieur, reprit-elle avec véhémence, lorsque j'ai accepté votre nom, je me doutais bien qu'il n'était pas immaculé, mais je n'aurais jamais cru... 

 — Ne suis-je pas déjà assez puni ? ... 

 — Il ne s'agit pas seulement de vous, mais de votre fille, et vous devez tout faire pour qu'elle ne soit pas la victime d'une faute dont elle est innocente. Vous avez offert, dites-vous, cent mille écus à cet homme, et il a refusé de les prendre ? Désormais vous êtes quitte envers lui. 

 — Mais il me tient par ce maudit papier ! s'écria le banquier. 

 Madame Roullin paraissait absorbée dans ses réflexions. 

 — Il a refusé cent mille écus, reprit-elle, mais il ne refuserait peut-être pas cinq cent mille francs... 

 — Il les refuserait. 

 — Et un million ? 

 — Un million ! s'écria Roullin, comme vous y allez ! Où voulez-vous que je prenne tout cet argent ? 

 — Je vous engage à prendre celui-là dans votre caisse. 

 — Il faut que je vous fasse un aveu complet, dit Roullin, qui n'avait pas senti la pointe de l'épigramme. Si d'ici à peu de temps je ne parviens à me relever par un coup de bourse, je suis complètement ruiné, Car il ne me reste plus que mon crédit. Depuis un moi j'ai perdu six millions ! 

 — De mieux en mieux ! répliqua madame Roullin, le déshonneur et la ruine : c'est complet ! 

 — Dans tous les cas, madame, vous aurez toujours, quoi qu'il arrive, une fortune indépendante. Je vous ai reconnu huit cent mille francs de dot qui doivent échapper à tous les naufrages. D'ailleurs, je vous ferai remarquer que ma position n'est pas aussi mauvaise que vous le pensez, puisqu'une seule affaire peut me rendre, et au delà, tout ce que j'ai perdu. Seulement, il me serait impossible de réunir en ce moment le million dont vous parlez, et même cinq cent mille francs. 

 — Alors, s'écria madame Roullin, il faut donc que Julia se dévoue ? 

 — Il le faut. Elle sera comtesse, et bientôt femme, d'un pair de France. 

 — Et qui se chargera de lui apprendre cette nouvelle ? 

 — Vous ou moi. Mais il me semble que personne mieux que vous ne peut remplir cette commission. Mon honneur et ma fortune sont dans vos mains. 

 Après ces paroles, le banquier se hâta de quitter le salon. 

 Madame Roullin resta encore quelques instants à réfléchir, puis elle se dirigea vers son appartement ; En passant devant la chambre de Julia, elle ouvrit doucement la porte et vit la jeune fille tranquillement endormie. 

 — Dors ta dernière nuit heureuse, chère enfant, dit-elle, ton rêve finira avec ton sommeil ! 

 Madame Roullin avait passé la nuit à réfléchir sur le terrible aveu que son mari lui avait fait la veille. Elle voulait à tout prix le sauver de l'infamie. Malgré l'amitié qu'elle avait pour Lucien et sa tendresse pour Julia, elle comprit qu'elle avait fait fausse route en encourageant les espérances de celui qu'elle appelait le jeune abbé. Le péril était trop imminent pour qu'elle ne tâchât pas de le prévenir au prix de tous les sacrifices. Elle alla trouver Julia le lendemain matin, et après mille préparations, après des pleurs versés, elle lui démontra la nécessité absolue de se sacrifier au salut de sa famille. Sans lui dire précisément la cause réelle du sacrifice, elle lui fit entendre que son union avec M. de Changobert était le seul moyen de sauver son père d'une ruine qui compromettrait en outre l'honneur de son nom. La jeune fille, qui s'était préparée à lutter contre la vanité de son père, se trouva sans défense quand elle comprit qu'il s'agissait désormais de le sauver au prix de son bonheur. Elle resta d'abord atterrée, immobile, puis des larmes abondantes s'échappèrent de ses yeux, et, victime résignée, elle promit tout ce qu'on voulut. 

 Aussitôt qu'elle fut seule, elle écrivit à Lucien une longue lettre d'adieu, où elle lui racontait tout son malheur. 

 XVI 

 Pendant que Roullin se disposait à jeter sa fille dans les bras de M. le comte de Changobert, voici ce qui se passait de l'autre côté de la Seine, à l'hôtel de la duchesse Albanoni. 

 La duchesse Albanoni était, comme nous l'avons dit, la maîtresse en titre du prince régnant de X... Depuis dix ans qu'elle était parvenue à s'emparer du cœur et de l'esprit de ce vieillard, elle faisait la pluie et le beau temps dans toute l'étendue de la principauté. Du reste, on ne se plaignait pas trop de son influence ; naturellement douce et généreuse, elle avait beaucoup contribué à modifier la politique rigoureuse et tracassière de son esclave couronné. Le vieux lion avait complaisamment laissé rogner ses griffes. Grâce à elle, ce petit coin de terre dont elle était la reine respirait plus librement. Les gens du peuple de la principauté de X..., reconnaissants de la protection de la maîtresse du vieux prince, l'avaient surnommée la belle étrangère. 

 La duchesse n'était pas Italienne. Le prince avait rencontré à Rome, pendant le carnaval de 1821, une belle Française qui était venue s'établir dans la ville éternelle quelques années auparavant avec un jeune homme qui se disait son mari. Reçue dans quelques maisons, la beauté de cette jeune femme n'avait pas tardé à attirer l'attention. Un attaché à l'ambassade d'Autriche et un monsignor, fascinés par les charmes de la nouvelle venue, avaient concurremment brigué l'honneur de ses bonnes grâces, mais on assurait qu'ils avaient été l'un et l'autre repoussés avec perte. Un beau matin, la chronique de Rome s'enrichit d'un grand scandale. On apprit que le jeune homme qui passait pour le mari de la fière vertu avait disparu, sans s'inquiéter des pleurs et des désolations de la nouvelle Ariane. Le monsignor et le diplomate, non encore guéris de leur passion, crurent le moment favorable pour faire de nouveau le siège de ce cœur abandonné, et l'un des deux aurait probablement fini par triompher, si le prince régnant de X..., venu à Rome incognito, n'avait enlevé l'objet de la lutte sous les yeux des deux champions. 

 Le prince avait à cette époque cinquante-deux ans. Grand coureur d'aventures et beau diseur de fleurettes,il n'avait pas tout d'abord calculé les conséquences de son nouveau caprice. La belle étrangère qu'il avait emmenée dans sa capitale, et qu'il ne visitait dans les premiers jours que discrètement, prit peu à peu un tel empire sur son amant, que celui-ci finit par se rendre à discrétion, et devint le premier sujet de sa conquête. L'amour, chez les vieillards, est le plus implacable des tyrans. Le prince, de plus en plus épris, afficha sa passion. L'étrangère fut installée dans le palais ducal, créée duchesse Albanoni,et l'on disait même qu'un mariage secret liait cette jeune Maintenon à ce microscopique Louis XIV. A partir de ce moment, la duchesse devint toute puissante,les ministres allaient prendre le mot d'ordre auprès d'elle, et les courtisans ne connaissaient plus d'autre astre au firmament de la principauté. 

 Au milieu des splendeurs de sa vie, la duchesse jetait quelquefois un regard attristé vers la France ; elle éprouvait un vif désir de voir une dernière fois cette première patrie qu'elle avait quittée à dix-huit ans, au milieu de circonstances étranges. Elle saisit avidement l'occasion que la politique lui offrait, et sous le prétexte d'examiner de près les hommes et les choses du nouveau gouvernement de 1830, elle se hâta de partir pour Paris, chargée des pleins pouvoirs du prince. 

 A cette époque, la duchesse avait quarante ans, et sa beauté n'avait pas encore commencé à décliner. Grande, un peu forte, l'embonpoint l'avait préservée de l'outrage des années. Elle était de ce très-petit nombre de femmes qui, parvenues à un âge mûr, ont été oubliées par le temps. A peine installée dans son hôtel, elle reçut à petit bruit quelques personnages appartenant au parti foudroyé par le dernier orage. Comme elle n'avait autour d'elle que des serviteurs italiens, elle se laissa donner un secrétaire français par un membre de l'ex-faction congréganiste, un saint homme, nommé l'abbé Raudru, et qui rendait, ainsi qu'on l'a vu dans le colloque entre Charolles et Lucien, quelques services discrets et intéressés au ministère. Lucien, héros de juillet, sans s'en douter, il est vrai, arrivant dans l'hôtel de la rue de Lille par le patronage apparent de l'abbé Baudru, ne pouvait être, aux yeux de la duchesse, qu'un jeune homme dévoué à l'ordre de choses disparu. 

 On se rappelle peut-être que Lucien n'avait pas vu la duchesse le jour où il s'était présenté à l'hôtel de la rue de Lille. La duchesse étant indisposée, il ne devait être reçu que Je lendemain. Cependant, l'aumônier à qui Lucien avait remis sa lettre d'introduction, et qui se nommait l'abbé Salvo, s'était hâté, aussitôt après le départ de celui-ci, d'avertir la duchesse de l'arrivée du secrétaire. 

 — J'ai remis la présentation à demain, ajouta-t-il, parce que madame la duchesse était malade. 

 — C'est bien, répondit celle-ci. Quel âge a ce jeune homme ? 

 — Il paraît avoir vingt ans au plus. 

 — Vingt ans ! répéta la duchesse ; mais c'est donc un enfant que m'envoie M. Baudru ? 

 — Si madame la duchesse le trouve trop jeune, je pourrai le prévenir... 

 — Ne faites rien, je le verrai. 

 L'aumônier s'inclina et sortit. 

 — Au fait, pensa-t-elle quand elle fut seule, un tout jeune homme me convient peut-être mieux. 

 La duchesse, entourée d'Italiens et d'Italiennes, avait voulu avoir un secrétaire français, moins pour lui confier la rédaction de sa correspondance que pour voir s'il ne pourrait pas lui servir-dans l'accomplissement d'une mission délicate. Comme elle ne voulait dire à son ambassadeur que la moitié de son secret, elle pensait avec raison qu'un tout jeune homme serait moins porté qu'un homme plus expérimenté à sonder un mystère qui devait rester caché. 

 Lucien fut donc présenté à la duchesse. La vue de cette grande dame encore belle, et qui savait, à l'occasion,se parer d'un très-grand air, l'intimida tout d'abord. Étonné de la réelle magnificence des appartements,lui qui n'avait encore vu que le salon bourgeois de Roullin, et de la fière attitude de cette femme qu'il voyait pour la première fois, Lucien, dont la conscience d'ailleurs n'était pas encore tranquillisée,perdit tout à fait contenance. Il tint ses regards baissés sur le tapis et répondit tout de travers aux questions qui lui étaient adressées. Ce gros animal d'abbé Salvo, qui lui servait d'introducteur, comprit immédiatement que M. le secrétaire était un homme perdu. Mais, à sa grande surprise, la duchesse se montra de plus en plus aimable. Peut-être était-elle flattée de l'effet que sa vue avait produit sur le jeune homme. Toujours est-il que Lucien, encouragé par la bienveillance de son interlocutrice, finit par reprendre un peu d'aplomb, et il osa même, à deux ou trois reprises, lever les yeux vers la duchesse, qui, de son côté, semblait le contempler avec une certaine curiosité. 

 Elle voulut l'installer elle-même, et elle le conduisit dans une grande pièce qui pouvait, à la rigueur, passer pour une bibliothèque. Deux ou trois cents volumes étaient empilés plutôt que rangés sur des rayons. Un grand Christ en ivoire, sur fond de velours,séparait les deux corps de la bibliothèque. On voyait aussi un beau portrait de Charles X et quelques médaillons représentant les différents membres de l'ancienne famille royale. 

 — Pour le moment, dit la duchesse à Lucien, je vous prierai de dresser le catalogue de ces bouquins. Comme ils me sont venus par succession et que je n'ai pas eu le temps de les examiner, vous jetterez au feu ceux qui vous paraîtront appartenir à la catégorie des livres dangereux. 

 Lucien s'inclina, et la duchesse rentra dans son appartement. 

 Resté seul, Lucien ne put retenir un éclat de rire. 

 — Où commence le livre dangereux ? se demanda t-il ; où finit-il ? — Et il prit au hasard quelques livres dans la bibliothèque. — Bon ! voilà le Génie du Christianisme. L'auteur ne voit de la religion chrétienne que les pompes extérieures ; la pensée croule sous le culte... dangereux ! Passons à un autre... Les Soirées de Saint-Pétersbourg ... l'arsenal où puiseront éternellement désormais les défenseurs du passé... dangereux ! Les Œuvres de Voltaire ... passons ; les Œuvres de Jean-Jacques... C'est donc la bibliothèque de don Quichotte ? Il faudrait tout jeter au feu, et c'est moi qui serais le bourreau de toutes ces fières intelligences ! 

 Lucien avait laissé les livres de côté, et il était tombé dans une profonde rêverie. — Tout s'enchaîne, pensait-il, tout se suit dans la logique des faits. J'ai accepté une position impossible, et voici que chaque jour nouveau va m'imposer des actions dont j'aurai à rougir. Je suis venu ici sous le couvert d'un traître, et ne suis-je pas moi-même traître à cette femme qui, me prenant pour un idiot de congréganiste, me charge d'être le grand inquisiteur de sa bibliothèque ? 

 A dîner, Lucien eut à subir un autre supplice. Il dut écouter pendant deux mortelles heures la conversation de deux vieux gentilshommes qui épuisèrent contre la révolution et les héros de juillet toutes les flèches émoussées de leur carquois. 

 Jusqu'à ce jour, notre héros avait professé une assez grande indifférence pour la politique, mais les épigrammes saugrenues des voltigeurs de Coblentz firent vibrer en lui la fibre démocratique. 

 — Encore quinze jours de conversation comme celle-là, se disait-il en quittant la table, et je deviens septembriseur. 

 Le soir, il avait été oublier auprès de Julia les ennuis de là journée. 

 Cependant, au bout de quelques jours passés dans l'hôtel de la rue de Lille, il ne pouvait trop admirer la douceur et l'aménité de la duchesse, qui avait toujours un mot aimable sur les lèvres. 

 Avec sa nature douce et son cœur honnête, Lucien devait promptement s'attacher à une femme qui, pouvant agir et parler en maître, le traitait sur le pied d'une familiarité quasi maternelle. Un matin qu'il était clans la bibliothèque, la duchesse entra à petit bruit et vint causer avec lui de choses assez indifférentes ; puis elle lui demanda tout à coup le lieu de sa naissance. 

 Depuis que sa conscience n'était plus tranquille, Lucien était devenu défiant. Il crut que la duchesse avait quelque vague idée du double rôle qu'on lui avait en quelque sorte imposé auprès d'elle, et cette pensée le troublant, il pensa être fort habile en recourant au mensonge. 

 — Je suis né, dit-il après un moment d'hésitation, à Paris. 

 — Ah ! fit la duchesse, qui parut presque désappointée. 

 Puis elle ajouta, au bout de quelques minutes : 

 — Vous avez encore vos parents ? 

 — Oui, madame la duchesse, répondit brièvement le jeune homme, étonné de l'interrogatoire. 

 — Votre mère habite-t-elle Paris ? 

 — Ma mère... 

 — Oui, votre mère... 

 — Non, elle demeure à Lyon. 

 — A Lyon... répéta machinalement la duchesse, à qui chaque parole de Lucien semblait causer une émotion pénible. 

 Elle resta pendant quelques instants pensive ; puis elle se retira après avoir froidement salué le jeune homme. 

 La princesse Albanoni, que le lecteur aura déjà reconnue sans doute pour la jeune fille enlevée du premier chapitre de cette histoire, était revenue à Paris surtout pour avoir des nouvelles de son enfant abandonné dans une auberge de village. Séparée de son fils sans l'avoir connu, elle avait moins obéi, en accomplissant ce voyage, au sentiment impérieux de la maternité qu'à un scrupule religieux. Elle s'était demandé pendant vingt ans si cet enfant était heureux, s'il était honnête,et si elle n'aurait pas un jour à rendre compte devant Dieu de la misère et du déshonneur de cet infortuné.Elle était donc résolue, en arrivant à Paris, à faire faire des démarches discrètes et à assurer à ce fils, s'il était encore vivant, une fortune convenable, sans toutefois se faire connaître à lui. Mais l'arrivée de Lucien avait produit une complète révolution dans le cœur delà duchesse ; Ce jeune homme lui avait, d'abord rappelé le marquis de Monthéan, son père, vieux gentilhomme mort en maudissant sa fille déshonorée.La ressemblance était si frappante qu'elle ne pouvait admettre qu'elle fût1'effet du hasard. Lucien avait vingt et un ans ; son âge correspondait à la naissance de l'enfant délaissé, et elle songeait alors à tout le bonheur qu'elle pourrait goûter un jour, quand, confinée dans la retraite par suite de la mort du prince de X..., elle aurait auprès d'elle ce fils reconquis. Elle passa subitement de la tiédeur à l'amour. La fibre maternelle vibra tout à coup dans ce cœur fatigué des aventures et rassasié des grandeurs. Si quelqu'un, lui montrant un paysan malpropre, lui avait dit : « Voilà votre fils ! » peut-être aurait-elle détourné la tête avec dégoût ; mais depuis qu'elle avait vu Lucien, elle se représentait ce fils adoré sous les traits de ce jeune secrétaire, qui lui rappelait son père par l'attitude,la tournure et le regard. 

 La duchesse n'osait interroger Lucien, tant elle craignait de voir s'évanouir son rêve, et elle serait probablement restée longtemps encore dans cette incertitude,si elle n'eût un jour aperçu au doigt du jeune homme une bague qui lui rappela tout à coup celle qu'elle avait donnée au chirurgien appelé auprès d'elle dans l'auberge de Mansle. Son cœur battit violemment à cette vue ; mais ce souvenir, évoqué après vingt années, n'était pas assez présent à son esprit pour qu'elle pût tirer une induction certaine de l'aspect d'un bijou que nulle particularité ne distinguait des autres bijoux. Cependant, elle s'était retirée toute troublée dans son oratoire, et là, se précipitant avec une ferveur tout italienne aux pieds d'une statue de la Vierge : « Faites que ce soit mon fils ! » s'écria-t-elle dans un élan passionné. 

 Mais l'interrogatoire qu'elle venait de faire subir à Lucien l'avait fait passer de l'espérance au désespoir. Lucien connaissait sa mère, Lucien était né à Paris... Tout l'échafaudage élevé depuis quelques jours était renversé. Pourtant elle prit la résolution de découvrir ce fils au plus tôt. Puisque Lucien n'était pas l'enfant qu'elle appelait de tous ses vœux, il fallait qu'il l'aidât à le retrouver. 

 La duchesse, malgré l'émotion qui l'agitait, n'était pas femme à confier de prime abord à un jeune homme un secret aussi gros que celui-là. Elle voulait seulement charger Lucien d'aller porter une lettre au maire de Mansle, qui lui remettrait une réponse cachetée. 

 Elle fit donc venir Lucien, et lui demanda s'il était prêt à entreprendre un voyage qui pourrait durer quelques jours. 

 — Est-ce une mission de confiance que madame la duchesse veut me confier ? demanda le jeune homme, dont la voix tremblait. 

 — Pourquoi me dites-vous cela ? 

 — Parce que, si cela était, je prierais madame la duchesse de choisir une autre personne. 

 — Quelqu'un de ma maison vous a-t-il offensé ? 

 — Non, madame la duchesse, dit le jeune homme en proie à une violente agitation. Je n'ai qu'à me louer de votre bonté, mais je ne Suis pas digne de rester plus longtemps auprès de vous. 

 — Que voulez-vous dire, mon enfant ? 

 — Cet abbé Baudru, sous les auspices duquel je me suis présenté à vous, je ne le connais pas ; il s'est donné à des hommes politiques qui m'ont placé auprès de vous pour tâcher de vous amener à des sentiments plus favorables envers le gouvernement nouveau.On sait que vous pouvez tout sur l'esprit du prince de X..., et l'on m'a placé à vos côtés comme une sentinelle chargée de surveiller vos mouvements. Je ne veux pas rougir plus longtemps de ma double position. Maintenant que vous êtes prévenue, madame la duchesse, il ne me reste plus qu'à me retirer. 

 La duchesse avait écouté avec étonnement les premiers mots prononcés par Lucien ; mais, au lieu d'être irritée, elle partit d'un grand éclat de rire. 

 — Je vous remercie de l'aveu, mon cher enfant ; mais si vous accomplissez toutes vos missions comme celle-là, avouez que vous n'irez pas loin dans la carrière. 

 — C'est vrai, madame la duchesse ; mais si j'ai accepté sans trop de réflexion un rôle indigne de moi, je n'ai pas tardé à m'en repentir. D'ailleurs, je m'acquitte comme je le peux de vos bontés en vous donnant un avertissement dont vous pouvez tirer profit. 

 — Povero ! dit la duchesse, qui revenait malgré elle à son premier espoir, si j'étais ta mère, comme je serais fière de toi ! 

 Lucien, qui s'était attendu à des reproches, tomba aux pieds de la duchesse et lui baisa la main. 

 La duchesse releva Lucien, lui prit la main, et ses regards s'arrêtèrent sur la bague qu'il portait à son doigt. 

 — Quelque souvenir d'amour ? dit-elle au jeune homme. 

 — Non, madame ; cette bague, qui vient de ma mère, m'a été donnée par mon père adoptif. 

 — Mais vous n'avez donc plus votre mère ? elle n'habite donc pas Lyon, comme vous me le disiez ce matin ? 

 — Lyon ? dit Lucien. Ah ! pardonnez-moi, madame ; dans la fausse situation-où je me trouvais ce matin, je craignais qu'on ne découvrît le triste rôle que je jouais auprès de vous, et tout mensonge me semblait un abri. Je vous ai parlé de ma mère, et je ne sais si j'en ai une : je ne l'ai jamais connue ! 

 — Ah ! dit la duchesse en bondissant sur son fauteuil,vous êtes né, n'est-ce pas, dans un village de la Charente ? 

 — Qui vous l'a dit ? s'écria Lucien. 

 — Vous avez été élevé par un médecin, un chirurgien,un accoucheur, que sais-je ? Mais répondez-moi donc ! 

 — Cela est vrai, madame la duchesse. 

 La duchesse, dont le sein bondissait d'émotion, jeta sur Lucien un regard plein d'amour ; elle fut sur le point de se précipiter au cou du jeune homme et de le presser contre son cœur ; mais, rappelant toute sa fermeté : 

 — J'ai voulu vous prouver, mon ami, dit-elle d'une voix saccadée qui trahissait lé tumulte de son âme, que j'étais au fait de vos antécédents et de vos démarches.J'ai une contre-police qui vaut bien la police du ministère, n'est-ce pas ? Je savais tout, mais j'avais aussi deviné que vous étiez un homme d'honneur.Que vous avait-on promis si vous réussissiez dans la mission dont on vous a chargé ? 

 — On m'avait promis de m'ouvrir les portes de la diplomatie. 

 — Vous allez écrire aujourd'hui même au sous secrétaire d'État des affaires étrangères que vous avez réussi complètement. 

 — Moi ! s'écria Lucien stupéfait. 

 — Oui, continua la duchesse, il faut que vous ayez, aux yeux de ces gens-là, l'honneur de m'avoir amenée à composition. Il faut que la reconnaissance du gouvernement que je représente soit votre ouvrage. Allons, monsieur le secrétaire, mettez-vous à l'œuvre. 

 Lucien ouvrait de grands yeux, il ne savait s'il 'devait ajouter foi à tout ce qu'il entendait. La conduite de la duchesse lui paraissait si étrange, qu'il soupçonna un instant qu'elle voulait se moquer de lui. 

 — Cet acte de reconnaissance devait se faire d'ici à quelques jours, mon enfant, dit tendrement la duchesse. Pourquoi n'en auriez-vous pas tout l'honneur ? 

 — Madame, répliqua Lucien, il n'est pas naturel qu'on se venge d'une félonie par des bienfaits. Il y a depuis quelques jours dans ma destinée des choses si extraordinaires, que je vous prie de me les expliquer si vous les connaissez. 

 — Je vais tout vous dire, reprit doucement la duchesse en pressant la main de Lucien, et vous comprendrez facilement l'intérêt particulier, l'attachement que vous m'avez inspiré tout d'abord. J'avais un neveu, mon enfant, un neveu que j'aimais comme une mère aime son fils. Vous êtes le portrait vivant de ce neveu que la mort m'a enlevé. Tout l'amour que j'avais pour lui est retombé sur vous. C'était mon enfant bien-aimé à moi, qui n'ai jamais eu d'enfant. Lucien, voulez-vous tenir dans mon cœur la place de ce neveu que j'ai perdu, voulez-vous être mon fils ? 

 — Oh ! madame la duchesse ! s'écria le jeune homme en tombant à ses pieds. 

 — Il n'y a plus de duchesse ; il y a une mère qui t'aimera, qui veillera sur toi. Tu viendras avec moi en-Italie, n'est-ce pas ? Tu quitteras cette France, où tu serais abandonné. Là-bas, je te choisirai une femme jeune, belle et riche,. Et vous vivrez tous deux auprès de moi, et je ferai jouer vos enfants, qui seront aussi les miens. 

 Lucien était toujours aux pieds de la duchesse. Celle-ci le prit dans ses bras et l'enlaça dans une étreinte maternelle. 

 Sur l'invitation de la duchesse, Lucien lui fit le récit de sa vie. Il n'oublia pas l'épisode qui se rapportait à Julia. 

 — Puisque tu l'aimes tant, mon enfant, disait la duchesse, rien ne t'empêche plus de l'épouser. Tu vas être nommé secrétaire d'ambassade, et j'obtiendrai qu'on t'envoie à Rome. Là, je pourrai aller te voir de temps en temps. 

 Il fut donc convenu que Lucien allait épouser Julia, grâce à la protection de la duchesse, qui lui conquérait d'emblée une position. 

 A partir du moment où elle avait eu la conviction que Lucien était son fils, la duchesse avait failli se trahir deux ou trois fois ; mais elle avait fait tous ses efforts pour se contenir. Elle ne voulait pas avouer à cet enfant qu'elle était sa mère, pour n'avoir pas à rougir devant lui. Si, pour la plupart, elle était une demi-souveraine, elle craignait que ce cœur fier et honnête n'eût honte un jour de retrouver sa mère dans une courtisane couronnée. 

 XVII 

 A la suite de sa conversation avec la duchesse, Lucien était resté abasourdi ; tout ce qui venait de se passer lui semblait si extraordinaire, qu'il ne savait encore ce qu'il devait croire. Lui, sans appui la veille, il avait tout à coup rencontré, au moment où il s'y attendait le moins, une fée protectrice, dont la baguette enchantée devait aplanir tous les obstacles. Par quel mystérieux prodige cette grande dame s'était-elle éprise de lui au point de vouloir faire son fils d'un jeune homme qu'elle connaissait depuis quinze jours à peine ? Lucien ne put dormir de toute la nuit, et quand il se leva le lendemain, il se demandait encore si la scène de la veille au soir n'était pas un rêve. Il descendit à la bibliothèque à l'heure accoutumée, et il y trouva la duchesse : il la salua respectueusement ; mais celle-ci, qui semblait attendre sa venue, lui prit la tête entre les deux mains et déposa sur son front un baiser de mère. 

 — Tiens ! mon enfant, lui dit-elle en lui présentant une lettre, voici un billet qui vient d'arriver à ton adresse. Cela m'a bien l'air d'une épître d'amour. 

 — Une lettre de Julia ! s'écria Lucien, qui avait reconnu l'écriture. 

 — Je vous désolerais bien, monsieur l'amoureux, reprit-elle, si je ne vous donnais la permission de la lire tout de suite. 

 Lucien profita de l'autorisation et rompit le cachet ; mais la duchesse vit aussitôt les traits du jeune homme se couvrir d'une mortelle pâleur. 

 C'était le fatal billet par lequel Julia apprenait à Lucien qu'elle se sacrifiait à l'honneur de son père, et qu'elle était forcée d'épouser le comte de Changobert. 

 Le coup était si violent et si inattendu, que Lucien demeura comme pétrifié. 

 — Qu'as-tu, mon enfant ? demanda la duchesse. 

 — Je suis perdu, lisez. 

 La duchesse parcourut la lettre, et resta elle-même anéantie quand son regard s'arrêta sur le nom de Changobert ! ... 

 — Changobert ! le père rival du fils. Cet homme, toujours cet homme, pensait-elle ; il n'aura pas seulement causé le déshonneur de la mère, il veut faire encore le malheur de l'enfant. Après avoir égaré ma jeunesse, perdu ma vie, il vient se dresser comme un obstacle devant ce pauvre être qu'il a abandonné comme plus tard il devait m'abandonner moi-même. Ce fils contre lequel il lutte, a-t-il jamais pensé à lui ? a-t-il fait une démarche pour le retrouver ? Il est son rival, et il ne se doute seulement pas qu'il joue un rôle criminel et ridicule. Il a vu Lucien, et nulle voix inconnue ne lui a crié comme à moi : « Voilà ton fils. » Dieu soit loué ! et qu'il ne le connaisse jamais. 

 La duchesse fit tous ses efforts pour relever le courage de Lucien. 

 — Tout n'est pas désespéré, lui dit-elle, je suis là. Je ne vous demande qu'une seule chose, mon enfant, c'est que vous soyez calme. Laissez-moi faire et accordez-moi seulement jusqu'à ce soir. 

 Changobert avait été bien étonné quand il avait appris que la jeune fille délaissée par lui était devenue,sous le nom de duchesse Albanoni, la femme la plus puissante d'une petite principauté italienne. Il n'avait pu admettre tout d'abord que cette femme, sur laquelle il avait pendant quelques années exercé un si funeste empire, fût complètement indépendante de lui, et soit par un sentiment de vanité, soit que le bonheur d'un rival couronné eût rallumé une flamme mal éteinte, il avait tout fait auprès de son ancienne maîtresse pour justifier l'abandon dans lequel il l'avait laissée. Un embarras d'argent momentané l'avait forcé de prendre un parti extrême, mais il n'était rentré en France que pour se procurer de nouvelles ressources, et au moment où il se disposait à revenir auprès de la seule femme qu'il eût aimée, il avait appris que c'était elle qui l'avait délaissé pour un autre. Il ne faisait pas de reproches, il ne réclamait même plus qu'une affection fraternelle, puisque l'espoir d'un sentiment plus tendre lui était interdit. Bref, Changobert avait écrit à la duchesse deux lettres auxquelles celle-ci avait répondu avec calme et dignité. A peine arrivée à Paris, Changobert lui avait écrit de nouveau pour lui demander la faveur d'un entretien, mais la duchesse s'était retranchée derrière de graves occupations qui ne lui permettaient de recevoir personne pour le moment. 

 Le billet de Julia changea la résolution de la duchesse.Elle surmonta le sentiment pénible que devait lui causer la vue d'un homme qui avait payé son dévouement et sa jeunesse sacrifiée par le plus lâche abandon, et elle lui dépêcha un billet pour lui dire qu'elle l'attendrait dans la journée. 

 La duchesse avait ordinairement une mise très simple.Ce jour-là elle passa deux heures à sa toilette pour se faire belle, il semblait qu'elle n'eût besoin que de se souvenir ; elle voulait livrer un dernier combat en faveur de Lucien ; peut-être à son insu n'était-elle pas fâchée de réveiller en même temps un regret dans le cœur de l'ingrat. Profiter du dernier rayon de la beauté pour réchauffer, dans le souvenir de l''homme qui les' a trahies, la cendre du bonheur passé, c'est la vengeance de toutes les femmes, et leur plus 1 grand bonheur. 

 Là duchesse' venait de mettre la dernière main à sa mise savante, lorsqu'on vint' la prévenir que M., le comté de Changobert l'attendait. 

 Elle passa au salon calme et rayonnante, et alla droit au comte, auquel elle donna la main comme à un ancien ami. 

 Celui-ci s'était attendu à une réception plus' cérémonieuse ; il balbutia quelques compliments que la duchesse accepta avec un air de coquetterie parfaitement joué ; puis comme il voulait reprendre le chapitre de sa justification : 

 — Je vous crois, Raoul, lui dit-elle, mais laissons' le passé, ni vous ni moi ne pouvons changer ce qui a été ; le ciel m'est témoin que je n'ambitionnai pas là haute position où je suis parvenue. 

 — Ne seriez-vous pas heureuse ? interrompit vivement Changobert. 

 — Heureuse ! oui, s'il ne faut pour être heureuse qu'une immense fortune et qu'une grande puissance ; mais à quoi cela me sert-il, à. moi, qui n'ai plus ni famille ni amis, à moi qui, entourée d'hommages et de respects, vis seule avec mes souvenirs ? 

 Changobert avait été surpris de trouver la duchesse encore si belle ; les derniers mots qu'elle venait de prononcer semblaient un appel direct. Il crut qu'il avait toujours vécu dans le souvenir de cette femme, et qu'il n'aurait qu'à vouloir pour être maître un jour de cette immense fortune que la duchesse avait fait, avec intention, étinceler à ses regards. 

 — Vous êtes injuste, lui dit-il quand vous prétendez que vous n'avez plus d'amis. 

 — Où sont-ils ? reprit-elle en le regardant avec une sorte de tendresse. 

 Changobert lui prit la main et l'effleura galamment de ses lèvres. 

 — Ne vous ai-je pas écrit, dit-il, pour vous expliquer ma conduite ? croyez-vous que je n'ai pas souffert en vous voyant séparée de moi pour toujours ? Le premier amour reste encore cuisant et douloureux quand tous les autres sont effacés. 

 — Mais comment prétendriez-vous aujourd'hui à ce titre d'ami, dit la duchesse, vous qui bientôt me serez plus étranger que jamais ? 

 — Comment cela ? 

 — N'allez-vous pas vous marier ? dit-elle vivement. 

 — Quoi ! vous savez déjà ? ... 

 Changobert n'eut plus de doute. Il comprenait pourquoi on l'avait fait venir. Il était toujours le maître de ce cœur que lui avait disputé un prince souverain. Un seul mot dit par lui et il couronnait sa. vie en enlevant à ce petit potentat une maîtresse belle encore, riche, et qui avait joué un certain rôle dans la politique des dernières années. Il savourait d'avance ce triomphe où s'enivrait sa vanité. 

 — Il est vrai, répondit-il légèrement, que je suis sur le point de faire cette folie. Figurez-vous, duchesse, que j'épouse une jeune fille de dix-sept ans, la fille d'un banquier, à qui je n'ai parlé qu'une fois. 

 — Vous l'aimez ? 

 — Moi ! je l'épouse parce qu'elle est riche, parce que je suis las de ne rien être, 'et que, grâce à son coquin de père, j'escamoterai je ne sais quelle haute situation dans le gouvernement bourgeois sous lequel nous avons le bonheur de vivre. 

 — Quoi ! Raoul, est-il nécessaire de faire le malheur d'une jeune fille pour avoir ce que vos amis vous auraient fait obtenir sans conditions ? Vous voulez jouer un rôle ; que ne me le disiez-vous ? J'ai une certaine influence sur les ministres. 

 — Vous feriez de moi un pair de France ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Ah ! duchesse, que je dois être coupable à vos yeux, et que je serais coupable aux miens si je n'avais le témoignage de ma conscience ! 

 La duchesse eut beaucoup de peine à dissimuler un sourire. 

 — Si vous aimiez la fille de ce banquier, reprit la duchesse, je comprendrais que vous fissiez ce que vous appelez vous-même une folie, mais je ne suis pas assez votre ennemie pour vous voir de gaieté de cœur lier votre sort à une enfant que vous n'aimez pas, et qui peut-être en aime une autre... 

 — Est-ce que réellement vous vous intéressez encore assez à moi pour voir avec peine l'accomplissement de ce mariage ? dit tendrement le comte subjugué par les adorables câlineries de la duchesse. 

 La duchesse prit une attitude embarrassée et baissa les yeux. 

 — Si vous ne m'avez pas comprise, dit-elle d'un air piqué, je n'ai plus rien à dire. 

 Changobert garda pendant quelques instants le silence. Cette position et cette fortune qu'il devrait à Roullin, à un homme qu'il avait connu dans une situation servile, il pouvait la devoir à une femme sur le cœur de laquelle il croyait toujours régner. Son intérêt serait donc satisfait, et de plus sa vanité y trouverait son compte. Il pensa d'ailleurs qu'il pourrait toujours tirer parti de l'écrit de Roullin, en le lui rendant contre une somme raisonnable. 

 — Un seul mot de vous, duchesse, reprit-il après ce rapide examen, et je cours chez le banquier lui rendre sa parole. 

 — Il vous faut donc absolument des conditions ? 

 — Il s'agit d'une grande fortune, d'une position éminente. 

 — Cette position, vous l'aurez dans trois jours. La fortune... 

 — Je ne demande plus rien, duchesse, dit Changobert comme un homme qui rougirait d'en entendre davantage. 

 — Lâche, égoïste et niais, dit la duchesse quand Changobert fut parti. Voilà l'homme à qui je me suis sacrifiée quand j'avais dix-huit ans. Et elle courut auprès de Lucien. 

 — Victoire, mon enfant ! Va annoncer à Julia que son mariage avec M. de Changobert est rompu. 

 — Mais qui donc êtes-vous, madame ? dit Lucien stupéfait. 

 La duchesse succombait à tant d'émotions précipitées...Elle enveloppa le jeune homme d'un regard si tendre que celui-ci, devinant tout, ne se contint plus... 

 — Oh ! vous êtes ma mère, n'est-ce pas ? s'écria-t-il en se précipitant dans ses bras............... 

 En quittant l'hôtel de la rue de Lille, Changobert s'était dirigé tout droit chez Roullin. Il le trouva dans un état de surexcitation fiévreuse. Le banquier, confidentiellement averti par Hector Chabot, qui était le chef du cabinet du ministre de l'intérieur, de la dislocation prochaine du ministère, s'était lancé sur la haute mer de la spéculation et avait mis tout ce qu'il possédait, fortune et crédit, sur la hausse. La chute d'un ministère de gauche, dont les aspirations belliqueuses donnaient des inquiétudes à une bourgeoisie qui ne demandait qu'à se reposer et à jouir, devait déterminer une hausse considérable sur toutes les valeurs. Les renseignements d'Hector venaient d'être confirmés par le Moniteur. Une nouvelle administration,composée des sommités du centre, avait été saluée à la Bourse par un écart de un franc cinquante, et Roullin avait regagné en un seul jour tout ce qu'il avait perdu dans les derniers temps et au delà. 

 — Entrez, monsieur le comte, dit Roullin avec exaltation, vous voyez un homme victorieux, car la Bourse est aussi un champ de bataille. 

 — Monsieur Roullin, répondit froidement Changobert, combien donneriez-vous pour que je ne fusse pas votre gendre ? 

 — Que voulez-vous dire ? demanda le banquier. 

 — Jouons cartes sur table, reprit le comte, ma vengeance a duré assez longtemps. Voulez-vous votre billet contre cinq cent mille francs ? ... 

 — Cinq cent mille francs ! s'écria Roullin, cinq cent mille francs. 

 — Vous hésitez... quand je pourrais exiger la main de votre fille. 

 — Marché conclu ! dit vivement Roullin, où est le billet ! 

 — Le voici. Donnant donnant. 

 Roullin prit un morceau de papier, écrivit un bon de cinq cent mille francs payables à sa caisse, et le remit au comte qui lui rendit un billet ainsi conçu : 

 Je reconnais avoir reçu de M. le comte de Changobertla somme de cinquante mille francs pour la participation que j'ai prise à l'enlèvement d'une jeune fille mineure. 

 » Signé : MATTHIEU ROULLIN , » 

 Roullin parcourut avidement le billet et le brûla à la flamme d'une bougie. 

 — Maintenant nous sommes quittes, monsieur, dit Roullin avec hauteur. 

 — Et bons amis, mon cher, répondit en riant Changobert. 

 Dès le lendemain, la duchesse proposa, au nom du prince dont elle était le plénipotentiaire, de reconnaître le gouvernement issu,des barricades. La reconnaissance de ce petit potentat, qu'on avait surnommé Shahabaham, était, nulle au point de vue politique, mais elle avait une très-grande importance aux yeux de Louis-Philippe, qui voulait effacer la tache originelle de son avènement. Lucien passa pour un homme habile et fut nommé second secrétaire à l'ambassade de Rome. La duchesse s'acquitta avec Changobert en lui faisant obtenir la pairie. 

 Six mois après les événements dont nous venons de parler, Lucien, devenu l'époux de Julia, vivait pendant l'été dans une charmante villa sur les bords du lac de Côme, entre sa femme et sa mère,. rendue à l'obscurité et au repos par la mort de Shahabaham. 

 Hector, tombé dans l'opposition pendant deux ou trois mois, avait abordé au conseil d'État poussé par une brise protectrice, — le crédit de madame Roullin, dont le salon était devenu le centre de réunion de toute l'aristocratie bourgeoise. 

 Jollivet tint parole à Hector. A peine celui-ci fut-il conseiller d'État que le journaliste fit résonner à ses oreilles toutes les clochettes de la petite presse. Hector, importuné par l'essaim d'épigrammes qui bourdonnaient à ses oreilles, se surprenait quelquefois à dire, en parlant de ses anciens confrères : « Ces gredins de journalistes ! » 

 Quant à Roullin, il demeura fidèle à son programme. Il vota pour tous les ministères et vit arriver la révolution de février au moment où il allait être créé baron. Cette grande secousse ne l'ébranla. pas. Le 24 février à midi il était républicain, le soir il était ouvrier. 

 FIN  Chapitre 1 

 Les étrennes de la duchesse 

VERS LE MILIEU DE la rue de l’Université, entre le numéro 51 et le 57, on voit quatre hôtels qui peuvent compter parmi les plus beaux de Paris. Le premier appartient à M. Pozzo di Borgo ; le second, au comte de Mailly ; le troisième, au duc de Choiseul ; le dernier au baron de Sanglié. C’est celui qui fait l’angle de la rue Bellechasse. 

 L’hôtel de Sanglié est une habitation de noble apparence. La porte cochère s’ouvre sur une cour d’honneur soigneusement sablée et tapissée de treilles centenaires. La loge du suisse est à gauche, cachée sous un lierre épais où les moineaux et les portiers babillent à l’unisson. Au fond de la cour à droite, un large perron, abrité sous une marquise, conduit au vestibule et au grand escalier. Le rez-de-chaussée et le premier sont occupés par le baron tout seul ; il jouit sans partage d’un vaste jardin borné par d’autres jardins, peuplé de fauvettes, de merles et d’écureuils qui vont de l’un chez l’autre en pleine liberté, comme s’ils étaient habitants d’un bois, et non citoyens de Paris. 

 Les armes des Sanglié, peintes à la cire, se répètent sur tous les murs du vestibule. C’est un sanglier d’or sur champ de gueules. L’écusson est supporté par deux lévriers et surmonté d’un tortil de baron avec cette légende : SANG LIÉ AU ROY. Une demi-douzaine de lévriers vivants, groupés suivant leur fantaisie, s’agacent au pied de l’escalier, mordillent les véroniques en fleur dans les vases du Japon, ou s’aplatissent sur le tapis en allongeant leur tête serpentine. Les valets de pied, assis sur des banquettes de Beauvais, se croisent solennellement les bras, comme il convient à des gens de bonne maison. 

 Le 1 er janvier 1853, vers les neuf heures du matin, tous les domestiques de l’hôtel tenaient sous le vestibule un congrès tumultueux. L’intendant du baron, M. Anatole, venait de leur distribuer leurs étrennes. Le maître d’hôtel avait reçu cinq cents francs, le valet de chambre deux cent cinquante. Le moins favorisé de tous, le marmiton, contemplait avec une tendresse inexprimable deux beaux louis d’or tout neufs. Il y avait des jaloux dans l’assemblée, mais pas un mécontent, et chacun disait en son langage que c’est plaisir de servir un maître riche et généreux. 

 Ces messieurs formaient un groupe assez pittoresque autour d’une des bouches du calorifère. Les plus matineux avaient déjà la grande livrée ; les autres portaient encore le gilet à manches, qui est la petite tenue des domestiques. Le valet de chambre était tout de noir habillé, avec des chaussons de lisière ; le jardinier ressemblait à un villageois endimanché ; le cocher était en veste de tricot et en chapeau galonné ; le suisse, en baudrier d’or et en sabots. On apercevait çà et là, le long des murs, un fouet, une étrille, un bâton à cirer, une tête de loup, et des plumeaux dont je ne sais pas le nombre. 

 Le maître dormait jusqu’à midi, en homme qui a passé la nuit au club : on avait bien le temps de se mettre à l’ouvrage. Chacun faisait d’avance emploi de son argent, et les châteaux en Espagne allaient bon train. Tous les hommes, petits et grands, sont de la famille de Perrette qui portait un pot au lait. 

 « Avec ça et ce que j’ai de côté, disait le maître d’hôtel, j’arrondirai ma rente viagère. On a du pain sur la planche, Dieu merci ! et l’on ne se laissera manquer de rien sur ses vieux jours. 

 — Parbleu ! reprit le valet de chambre, vous êtes garçon ; vous n’avez que vous à penser. Mais, moi, j’ai de la famille. Aussi, je donnerai mon argent à ce petit jeune homme qui va à la Bourse. Il me tripotera quelque chose. 

 — C’est une idée, ça, monsieur Ferdinand, repartit le marmiton. Portez-lui donc mes quarante francs, quand vous irez. » 

 Le valet de chambre répondit d’un ton protecteur : « Est-il jeune ! Qu’est-ce qu’on peut faire à la Bourse avec quarante francs ? 

 — Allons, dit le jeune homme en étouffant un soupir, je les mettrai à la caisse d’épargne ! » 

 Le cocher partit d’un gros éclat de rire. Il frappa sur son estomac en criant : « Ma caisse d’épargne, à moi, la voici. C’est là que j’ai toujours placé mes fonds, et je m’en suis bien trouvé. Pas vrai, père Altroff ? » 

 Le père Altroff, suisse de profession, Alsacien de naissance, grand, vigoureux, ossu, pansu, large des épaules, énorme de la tête, et aussi rubicond qu’un jeune hippopotame, sourit du coin de l’œil et fit avec sa langue un petit bruit qui valait un long poème. 

 Le jardinier, fine fleur de Normand, fit sonner son argent dans sa main, et répondit à l’honorable préopinant : « Allais, marchais ! ce qu’on a bu, on ne l’a plus. Il n’est tel placement qu’une bonne cachette dans un vieux mur ou dans un arbre creux. Argent bien enfouie, les notaires ne la mangent point ! » 

 L’assemblée se récria sur la naïveté du bonhomme qui enterrait ses écus tout vifs, au lieu de les faire travailler. Quinze ou seize exclamations s’élevèrent en même temps. Chacun dit son mot, trahit son secret, enfourcha son dada, secoua sa marotte. Chacun frappa sur sa poche et caressa bruyamment les espérances certaines, le bonheur clair et liquide qu’il avait emboursé le matin. L’or mêlait sa petite voix aiguë à ce concert de passions vulgaires ; et le cliquetis des pièces de vingt francs, plus capiteux que la fumée du vin ou l’odeur de la poudre, enivrait ces pauvres cervelles et accélérait le battement de ces cœurs grossiers. 

 Au plus fort du tumulte, une petite porte s’ouvrit sur l’escalier, entre le rez-de-chaussée et le premier étage. Une femme, vêtue de haillons noirs, descendit vivement les degrés, traversa le vestibule, ouvrit la porte vitrée et disparut dans la cour. 

 Ce fut l’affaire d’une minute, et pourtant cette sombre apparition éteignit la joie de tous ces valets en belle humeur. Ils se levèrent sur son passage avec les marques d’un profond respect. Les cris s’arrêtèrent dans leur gosier, et l’or ne sonna plus dans leurs poches. La pauvre femme avait laissé derrière elle comme une traînée de silence et de stupeur. 

 Le premier qui se remit fut le valet de chambre, un esprit fort. 

 « Sapristi ! cria-t-il, j’ai cru voir passer la misère en personne. Voilà mon jour de l’an gâté dès le matin. Vous verrez que rien ne me réussira jusqu’à la Saint-Sylvestre. Brrr ! j’ai froid dans le dos. 

 — Pauvre femme ! dit le maître d’hôtel. Ça a eu des mille et des cents, et puis voilà ! Qui est-ce qui croirait que c’est une duchesse ? 

 — C’est son gueux de mari qui lui a tout mangé. 

 — Un joueur ! 

 — Un homme sur sa bouche ! 

 — Un coureur qui trotte du matin au soir, avec ses vieilles jambes, à la suite de tous les cotillons ! 

 — C’est pas lui qui m’intéresse : il n’a que ce qu’il mérite. 

 — Sait-on comment va Mlle Germaine ? 

 — Leur négresse m’a dit qu’elle était au plus bas. Elle crache le sang à plein mouchoir. 

 — Et pas de tapis dans sa chambre ! Cette enfant-là ne guérirait que dans les pays chauds, à Florence ou en Italie. 

 — Ça fera un ange au ciel du bon Dieu. 

 — C’est ceux qui restent qui sont à plaindre ! 

 — Je ne sais pas comment la duchesse sortira de là. Des comptes à n’en plus finir chez tous les fournisseurs ! Le boulanger parle de leur refuser crédit. 

 — Combien ont-ils de loyer là-haut ? 

 — Huit cents. Mais je m’étonne si monsieur à jamais vu la couleur de leur argent. 

 — Si j’étais de lui, j’aimerais mieux laisser le petit appartement vacant que de garder des personnes qui font tache dans l’hôtel. 

 — Es-tu bête ! Pour qu’on ramasse sur le pavé le duc de La Tour d’Embleuse et sa famille ? Ces misères-là, vois-tu, c’est comme les plaies du faubourg : nous avons tous intérêt à les cacher. 

 — Tiens ! dit le marmiton, je m’en moque pas mal ! Pourquoi qu’ils ne travaillent pas ? Les ducs sont des hommes comme les autres. 

 — Garçon ! reprit gravement le maître d’hôtel, tu dis des choses incohérentes. La preuve qu’ils ne sont pas des hommes comme les autres, c’est que moi, ton supérieur, je ne serai pas seulement baron pendant une heure de ma vie. D’ailleurs la duchesse est une femme sublime, et elle fait des choses dont ni toi ni moi ne serions capables. Mangerais-tu du bouilli pendant un an à tous tes repas ? 

 — Dame ! ça n’est pas amusant, le bouilli ! 

 — Eh bien ! la duchesse met le pot-au-feu tous les deux jours, parce que son mari n’aime pas la soupe maigre. Monsieur dîne d’un bon tapioca au gras, avec un bifteck ou une paire de côtelettes, et la pauvre sainte femme avale jusqu’au dernier morceau de gîte qui se bouillit dans la maison. Est-ce beau, cela ? » 

 Le marmiton fut touché dans l’âme. « Mon bon monsieur Tournoy, dit-il au maître d’hôtel, c’est des gens bien intéressants. Est-ce qu’on ne pourrait pas leur faire passer quelques douceurs, en s’entendant avec leur négresse ? 

 — Ah bien oui ! elle est aussi fière qu’eux ; elle ne voudrait rien de nous. Et cependant m’est avis qu’elle ne déjeune pas tous les jours. » 

 Cette conversation aurait pu durer longtemps, si M. Anatole n’était venu l’interrompre. Il entra juste à point pour couper la parole au chasseur, qui ouvrait la bouche pour la première fois. L’assemblée se dispersa en toute hâte ; chaque orateur emporta ses instruments de travail, et il ne resta dans la salle des délibérations qu’un de ces balais gigantesques qu’on appelle tête de loup. 

 Cependant Marguerite de Bisson, duchesse de La Tour d’Embleuse, cheminait à pas pressés dans la direction de la rue Jacob. Les passants qui la frôlèrent du coude en courant donner ou recevoir des étrennes la trouvèrent semblable à ces Irlandaises désespérées qui piétinent sur le macadam des rues de Londres à la poursuite d’un penny. Fille des ducs de Bretagne, femme d’un ancien gouverneur du Sénégal, la duchesse était coiffée d’un chapeau de paille teinte en noir, dont les brides se tordaient comme des ficelles. Une voilette d’imitation, percée en cinq ou six endroits, cachait mal son visage et lui donnait une physionomie étrange. Cette belle tête, marquée de taches blanches d’inégale grandeur, semblait défigurée par la petite vérole. Un vieux crêpe de Chine, noirci par les soins du teinturier et roussi par les intempéries de l’air, laissait tomber tristement ses trois pointes, dont la frange effleurait la neige du trottoir. La robe qui se cachait là-dessous était si fatiguée que le tissu était méconnaissable. Il eût fallu l’examiner de bien près et à la loupe pour reconnaître une moire ancienne démoirée, limée, coupée dans les plis, effrangée par en bas, et dévorée par la boue corrosive du pavé de Paris. Les souliers qui supportaient ce lamentable édifice n’avaient plus ni forme ni couleur. Le linge ne se montrait nulle part, ni au col, ni aux manches. Quelquefois, au passage d’un ruisseau, la robe se relevait à droite et laissait voir un bas de laine grise, un simple jupon de futaine noire. Les mains de la duchesse, rougies par un froid piquant, se cachaient sous son châle. Elle traînait les pieds en marchant, non par une habitude de nonchalance, mais dans la peur de perdre ses souliers. 

 Par un contraste que vous avez pu observer quelquefois, la duchesse n’était ni maigre, ni pâle, ni enlaidie en aucune façon par la misère. Elle avait reçu de ses ancêtres une de ces beautés rebelles qui résistent à tout, même à la faim. On a vu des prisonniers qui engraissaient dans leur cachot jusqu’à l’heure de la mort. À l’âge de quarante-sept ans, Mme de La Tour d’Embleuse conservait de beaux restes de jeunesse. Ses cheveux étaient noirs, et elle avait trente-deux dents capables de broyer le pain le plus dur. Sa santé était moins florissante que sa figure, mais c’est un secret qui restait entre elle et son médecin. La duchesse touchait à cette heure dangereuse et quelquefois mortelle où la femme disparaît pour faire place à l’aïeule. Plus d’une fois elle avait été saisie par des suffocations étranges. Elle rêvait souvent que le sang la prenait à la gorge pour l’étouffer. Des chaleurs inexplicables lui montaient au cerveau par bouffées, et elle s’éveillait dans un bain de vapeur animale où elle s’étonnait de ne point mourir. Le docteur Le Bris, un jeune médecin et un vieil ami, lui recommandait un régime doux, sans fatigues et surtout sans émotions. Mais quelle âme stoïcienne aurait traversé sans s’émouvoir de si rudes épreuves ? 

 Le duc César de La Tour d’Embleuse, fils d’un des émigrés les plus fidèles au roi et les plus acharnés contre le pays, fut récompensé magnifiquement des services de son père. En 1827, Charles X le nomma gouverneur général de nos possessions dans l’Afrique occidentale. Il était à peine âgé de quarante ans. Pendant vingt-huit mois de séjour dans la colonie, il tint tête aux Maures et à la fièvre jaune ; puis il demanda un congé pour venir se marier à Paris. Il était riche, grâce au milliard d’indemnité ; il doubla sa fortune en épousant la belle Marguerite de Bisson, qui possédait à Saint-Brieuc soixante mille livres de rente. Le roi signa son contrat le même jour que les ordonnances, et le duc se trouva marié et destitué tout d’un coup. Le nouveau pouvoir l’aurait accueilli volontiers dans la foule des transfuges ; on dit même que le ministère de Casimir Périer lui fit quelques avances. Il dédaigna tous les emplois, par fierté d’abord, et autant par une invincible paresse. Soit qu’il eût dépensé en trois ans tout ce qu’il avait d’énergie, soit que la vie facile de Paris le retint par un attrait irrésistible, son seul travail pendant dix ans fut de promener ses chevaux au Bois et de montrer ses gants jaunes au foyer de l’Opéra. Paris était un pays nouveau pour lui, car il avait vécu à la campagne sous la férule inflexible de son père, jusqu’au jour où il partit pour le Sénégal. Il goûta si tard à tous les plaisirs, qu’il n’eut pas le temps de se blaser. 

 Tout lui parut bon, les jouissances de la table, les satisfactions de la vanité, les émotions du jeu, et même les joies austères de la famille. Il montrait dans sa maison l’empressement d’un jeune mari, et dans le monde la fougue d’un fils de famille émancipé. Sa femme était la plus heureuse de France, mais elle n’était pas la seule dont il fit le bonheur. Il pleura de joie à la naissance de sa fille, vers l’été de 1835. Dans l’excès de son bonheur, il acheta une maison de campagne à une danseuse dont il était fou. Les dîners qu’il donnait chez lui n’avaient point de rivaux, si ce n’est les soupers qu’il donnait chez sa maîtresse. Le monde, qui est toujours indulgent pour les hommes, lui pardonna ce gaspillage de sa vie et de sa fortune. On trouva qu’il faisait galamment les choses, puisque ses plaisirs du dehors n’éveillaient pas un écho douloureux dans sa maison. En bonne justice, pouvait-on lui reprocher de répandre un peu partout le trop-plein de sa bourse et de son cœur ? Aucune femme ne plaignit la duchesse ; et, en effet, elle n’était pas à plaindre. Il évitait soigneusement de se compromettre, il ne se montrait en public qu’avec sa femme, et il aurait mieux aimé manquer une partie que de l’envoyer seule au bal. 

 Cette vie en partie double, et les ménagements dont un galant homme sait envelopper ses plaisirs, eurent bientôt entamé son capital. Rien ne coûte plus cher à Paris que l’ombre et la discrétion. Le duc était trop grand seigneur pour compter avec personne. Il ne sut jamais rien refuser à sa femme ni à la femme d’autrui. Ne croyez pas qu’il ignorât les brèches énormes qu’il faisait à sa fortune ; mais il comptait sur le jeu pour tout réparer. Les hommes à qui le bien est venu en dormant s’habituent à une confiance illimitée dans le destin. M. de La Tour d’Embleuse était heureux comme celui qui prend les cartes pour la première fois. On estime que ses gains de l’année 1841 doublèrent son revenu et au-delà. Mais rien ne dure en ce monde, pas même le bonheur au jeu : il en fit bientôt l’expérience. La liquidation de 1848, qui mit à nu tant de misères, lui apprit qu’il était ruiné sans ressource. Il aperçut sous ses pieds un abîme sans fond. Un autre aurait perdu l’esprit ; il ne perdit pas même l’espérance. Il alla droit à sa femme et lui dit gaiement : « Ma chère Marguerite, cette maudite révolution nous a tout pris. Nous n’avons pas mille francs à nous. » 

 La duchesse ne s’attendait pas à semblable nouvelle. Elle songea à sa fille, et pleura amèrement. 

 « Ne craignez rien, lui dit-il ; c’est un orage qui passe. Comptez sur moi ; je compte sur le hasard. On dit que je suis un homme léger ; tant mieux ! je reviendrai sur l’eau. » 

 La pauvre femme essuya ses larmes et lui dit : 

 « Bien, mon ami ! Vous travaillerez ? 

 — Moi ! Fi donc ! J’attendrai la Fortune : c’est une capricieuse ; elle est trop bien avec moi pour me quitter de but en blanc sans esprit de retour. » 

 Le duc attendit huit ans dans un petit appartement de l’hôtel de Sanglié, au-dessus des écuries. Ses anciens amis, dès qu’ils eurent le temps de se reconnaître, l’aidèrent de leur bourse et de leur crédit. Il emprunta sans scrupule, en homme qui avait beaucoup prêté sans billet. On lui offrit plusieurs emplois, tous honorables. Une compagnie industrielle voulut l’adjoindre à son conseil de surveillance, avec une allocation qui valait un traitement. Il refusa, de peur de déroger. « Je veux bien vendre mon temps, dit-il ; mais je n’entends pas prêter mon nom. » C’est ainsi qu’il descendit un à un tous les échelons de la misère, décourageant ses amis, fatiguant ses créanciers, se fermant toutes les portes, usant son nom qu’il ne voulait pas compromettre, mais sans jamais prendre au sérieux l’habit râpé qu’il promenait dans les rues, et sa cheminée sans feu, faute de deux morceaux de bois. 

 Le 1 er janvier 1853, la duchesse portait au mont-de-piété son anneau de mariage. 

 Il faut être bien destitué de tout secours humain pour engager un objet d’aussi mince valeur qu’un anneau de mariage. Mais la duchesse n’avait pas un centime à la maison, et l’on ne vit pas sans argent, quoique la confiance soit le grand ressort du commerce de Paris. On se procure bien des choses sans les payer, lorsqu’on peut jeter sur le comptoir du marchand un beau nom et une adresse imposante. Vous pouvez meubler votre maison, remplir votre cave et monter votre garde-robe sans faire voir aux fournisseurs la couleur de vos écus. Mais il y a mille dépenses quotidiennes qui ne se font que la bourse à la main. Un habit se prend à crédit, mais le raccommodage se paie comptant. Il est quelquefois plus facile d’acheter une montre que d’acheter un chou. La duchesse avait chez quelques fournisseurs un restant de crédit qu’elle ménageait avec un soin religieux ; mais quant à l’argent, elle ne savait où le prendre. Le duc de La Tour d’Embleuse ne possédait plus d’amis : il les avait dépensés comme le reste de sa fortune. Tel camarade de collège nous aime jusqu’à concurrence de mille francs ; tel compagnon de plaisir est homme à nous prêter cent louis ; tel voisin charitable représente une valeur de mille écus. Passé un certain chiffre, le prêteur est dégagé de tous les devoirs de l’amitié : il n’a rien à se reprocher ; il a bien fait les choses ; il ne vous doit plus rien ; il a le droit de détourner les yeux lorsqu’il vous rencontre et de défendre sa porte quand vous entrez chez lui. Les amies de la duchesse s’étaient détachées d’elle l’une après l’autre. L’amitié des femmes est assurément plus chevaleresque que celle des hommes ; mais dans l’un et l’autre sexe on n’a d’affection durable que pour ses égaux. On éprouve un plaisir délicat à gravir deux ou trois fois un escalier difficile et à s’asseoir en grande toilette auprès d’un grabat, mais il est peu d’âmes assez héroïques pour vivre familièrement avec le malheur d’autrui. Les plus chères amies de la pauvre femme, celles qui l’appelaient Marguerite, avaient senti leur cœur se refroidir dans cet appartement sans tapis et sans feu ; elles n’y venaient plus. Lorsqu’on leur parlait de la duchesse, elles faisaient son éloge, elles la plaignaient sincèrement, elles disaient : « Nous nous aimons toujours, mais nous ne nous voyons presque jamais. C’est la faute de son mari ! » 

 Dans ce délaissement lamentable, la duchesse avait eu recours au dernier ami des malheureux, au créancier qui prête à gros intérêt, mais sans objection et sans reproche. Le mont-de-piété gardait ses bijoux, ses fourrures, ses dentelles, le meilleur de son linge et de sa garde-robe, et l’avant-dernier matelas de son lit. Elle avait tout engagé sous les yeux du vieux duc, qui regardait partir une à une toutes les pièces de son mobilier, et leur souhaitait gaiement un bon voyage. Cet incompréhensible vieillard vivait dans sa maison comme Louis XV dans son royaume, sans souci de l’avenir, et disant : « Après moi le déluge ! » Il se levait tard, déjeunait de bon appétit, passait une heure à sa toilette, teignait ses cheveux, plâtrait ses rides, mettait du rouge, polissait ses ongles, et promenait ses grâces dans Paris jusqu’à l’heure du dîner. Il ne s’étonnait point de voir un bon repas sur la table, et il était trop discret pour demander à sa femme où elle l’avait trouvé. Si la pitance était maigre, il en faisait son deuil, et souriait à la mauvaise fortune comme autrefois à la bonne. Lorsque Germaine commença à tousser, il la plaisanta agréablement sur cette mauvaise habitude. Il fut longtemps sans voir qu’elle dépérissait. Le jour où il s’en aperçut, il éprouva une vive contrariété. 

 Quand le docteur lui annonça que la pauvre enfant ne pouvait être sauvée que par miracle. Il l’appela médecin Tant-Pis, et dit en se frottant les mains : « Allons, allons, cela ne sera rien ! » Il ne savait pas bien lui-même s’il prenait ces airs dégagés pour rassurer sa famille, ou si sa légèreté naturelle l’empêchait de sentir la douleur. Sa femme et sa fille l’adoraient tel qu’il était. Il traitait la duchesse avec la même galanterie qu’au lendemain du mariage, et il faisait sauter Germaine sur ses genoux. La duchesse ne le soupçonna jamais d’être la cause de sa ruine ; elle voyait en lui, depuis vingt-trois ans, un homme parfait ; elle prenait son indifférence pour du courage et de la fermeté ; elle espérait en lui, malgré tout, et le croyait capable de relever sa maison par un coup de fortune. 

 Germaine avait quatre mois à vivre, au sentiment du docteur Le Bris. Elle devait tomber aux premiers jours du printemps ; les lilas blancs auraient le temps de fleurir sur sa tombe. Elle pressentait sa destinée et jugeait son état avec une clairvoyance bien rare chez les phtisiques. Peut-être même avait-elle soupçon du mal qui minait sa mère. Elle couchait à côté de la duchesse, et dans ses longues nuits d’insomnie elle s’effrayait quelquefois du sommeil haletant de sa chère garde-malade. « Quand je serai morte, pensait-elle, maman me suivra de près. Nous ne nous quitterons pas pour longtemps. Mais que deviendra mon père ? » 

 Tous les soucis, toutes les privations, toutes les douleurs physiques et morales habitaient ce petit coin de l’hôtel Sanglié ; et dans Paris où la misère abonde, il n’y avait peut-être pas une famille plus complètement misérable que celle de La Tour d’Embleuse, qui possédait pour dernière ressource un anneau de mariage. 

 La duchesse courut d’abord à la succursale du mont-de-piété qui est située dans la rue Bonaparte, auprès de l’École des Beaux-Arts. Elle trouva la maison fermée : n’était-ce pas jour de fête ? L’idée lui vint que le commissionnaire de la rue de Condé aurait peut-être ouvert sa boutique. Elle remonta le faubourg jusqu’à la rue de Condé : porte close. Alors elle ne sut plus où s’adresser, car les établissements de ce genre ne sont pas communs au faubourg Saint-Germain. Cependant, comme il ne fallait pas que le duc commençât l’année par le jeûne, elle entra chez un petit bijoutier du carrefour de l’Odéon, et elle vendit sa bague pour onze francs. Le marchand promit de la garder trois mois à sa disposition, dans le cas où elle voudrait la racheter. 

 Elle noua l’argent dans un coin de son mouchoir de poche, et marcha sans s’arrêter jusqu’à la rue des Lombards. Elle entra chez un droguiste, acheta un flacon d’huile de foie de morue pour Germaine, traversa la halle, choisit une langouste et un perdreau, et revint, crottée jusqu’aux genoux, à l’hôtel de Sanglié. Il lui restait quarante centimes. 

 L’appartement qu’elle occupait alors est une construction légère, ajoutée il y a quelque trente ans aux communs de l’hôtel. Les quatre pièces qui le composent sont séparées par des cloisons de bois. L’antichambre s’ouvre d’un côté sur le salon, de l’autre sur un long couloir qui mène à la chambre du duc. On passe du salon à la chambre de la duchesse, et de là dans la salle à manger, qui termine l’enfilade et relie la chambre de la duchesse à celle de son mari. 

 Mme de La Tour d’Embleuse trouva dans l’antichambre son unique servante, la vieille Sémiramis, qui pleurait silencieusement sur une feuille de papier. 

 « Qu’est-ce que tu tiens là ? lui dit-elle. 

 — Madame, c’est tout ce que le boulanger a apporté. Nous n’aurons plus de pain si nous ne donnons pas d’argent. » 

 La duchesse prit le mémoire ; il se montait à plus de six cents francs : « Ne pleure pas, dit-elle. Voici un peu de monnaie ; va chez le boulanger de la rue du Bac : tu prendras un petit pain viennois pour monsieur, et pour nous du pain à la livre. Emporte ceci dans ta cuisine, c’est le déjeuner de monsieur. Germaine est-elle éveillée ? 

 — Oui, madame ; le médecin l’a vue à dix heures. Il est encore dans la chambre de M. le duc. » 

 Sémiramis sortit, et Mme de La Tour d’Embleuse se dirigea vers la chambre de son mari. Comme elle ouvrait la porte, elle entendit la voix du duc, claire, joyeuse et brillante comme une fusée : 

 « Cinquante mille francs de rente ! disait le vieillard. Je savais bien que la veine me reviendrait ! » 

 Chapitre 2 

 La demande en mariage 

LE DOCTEURCHARLESLE Bris est un des hommes les plus aimés de Paris. La grande ville a ses enfants gâtés dans tous les arts ; je n’en sais pas un qu’elle choie avec plus de tendresse. Il est né dans une méchante petite ville de Champagne, mais il a fait ses études au collège Henri IV. Un sien parent, qui exerce la médecine au pays, l’a destiné de bonne heure à la médecine. Le jeune homme a suivi les cours, fréquenté les hôpitaux, concouru pour l’internat, pratiqué sous l’œil des maîtres, enlevé tous ses diplômes et gagné certaines médailles qui font l’ornement de son cabinet. Sa seule ambition était de succéder à son oncle et de finir les malades que le bonhomme avait commencés. Mais lorsqu’on le vit apparaître, armé de ses succès et docteur jusqu’aux dents, les officiers de santé du lieu, et son oncle qui n’était pas autre chose, lui demandèrent pourquoi il ne s’était pas fixé à Paris. Il joignait au talent des formes si séduisantes, et son grand paletot lui allait si bien, qu’on devina du premier jour que tous les malades seraient pour lui. Le parent vénérable se trouva beaucoup trop jeune pour songer à la retraite, et la rivalité de son neveu lui rendit des jambes qu’il n’avait plus. Bref, le pauvre garçon fut si mal reçu, et l’on mit tant de bâtons dans ses roues, que, de désespoir, il revint à Paris. Ses anciens maîtres l’avaient jugé : on lui fit une clientèle. Les grands hommes ont le moyen de n’être pas jaloux. Grâce à leur générosité, la réputation du docteur Le Bris s’est faite en cinq ou six années. On l’aime ici comme savant, là comme danseur, et partout comme un charmant homme de bien. Il ignore les premiers éléments du charlatanisme, parle fort peu de ses succès, et abandonne à ses malades le soin de dire qu’il les a guéris. Son appartement n’est pas un temple. Il loge au quatrième étage, dans un quartier perdu. Est-ce modestie ? est-ce coquetterie ? On ne sait. Les pauvres gens de son quartier ne se plaignent pas d’un tel voisinage : il les soigne avec tant d’application qu’il oublie quelquefois sa bourse au chevet de leur lit. 

 M. Le Bris était depuis trois ans le médecin de Mlle de La Tour d’Embleuse. Il avait suivi les progrès de la maladie sans pouvoir rien faire pour les arrêter. Ce n’était pas que Germaine fût une de ces enfants condamnées dès leur naissance, qui portent en elles le germe d’une mort héréditaire. Sa constitution était robuste, sa poitrine large, et sa mère n’avait jamais toussé. Un rhume négligé, une chambre froide, la privation des choses nécessaires à la vie avaient causé tout le mal. Peu à peu, malgré les soins du docteur, la pauvre fille avait pâli comme une statue de cire ; ses forces s’en étaient allées ; l’appétit, la gaieté, le souffle, la joie de respirer l’air liquide, tout lui manquait. Six mois avant le début de cette histoire, M. Le Bris avait réuni deux grands médecins auprès de la malade. Elle pouvait encore être sauvée : il lui restait un poumon, et la nature se contente à moins. Mais il fallait l’emmener sans retard en Égypte ou en Italie. 

 « Oui, dit le jeune docteur, la seule ordonnance à faire est celle-ci : une maison de campagne au bord de l’Arno, une vie calme et des rentes. Mais voyez ! » 

 Il désigna du doigt les rideaux déchirés, les chaises de paille et le carreau rouge du salon. 

 « Voici qui la condamne à mort ! » 

 Au mois de janvier, le dernier poumon était entamé ; le sacrifice s’accomplissait. Le docteur avait reporté ses soins sur la duchesse. Son dernier espoir était d’endormir doucement la fille et de sauver la mère. 

 Il fit sa visite à Germaine, lui tâta le pouls pour la forme, lui offrit une boîte de bonbons, la baisa fraternellement au front, et passa chez M. de La Tour d’Embleuse. 

 Le duc était encore au lit. Sa figure n’était pas faite et il portait ses soixante-trois ans. 

 « Eh bien ! beau docteur, dit-il en riant aux éclats, quelle année nous apportez-vous ? La Fortune voudra-t-elle enfin de moi ? Ah ! friponne, si jamais je te tiens ! Vous êtes témoin, docteur, que je l’attends dans mon lit. 

 — Monsieur le duc, répondit le docteur, puisque nous sommes seuls ensemble, nous pouvons causer de choses sérieuses. Je ne vous ai pas caché l’état de mademoiselle votre fille. » 

 Le duc fit une petite moue sentimentale et dit : « Vraiment, docteur, il n’y a plus rien à espérer ? Pas de fausse modestie : vous êtes capable d’un miracle ! » 

 M. Le Bris hocha tristement la tête. « Tout ce qui est en mon pouvoir, reprit-il, est d’adoucir ses derniers jours. 

 — Pauvre petite ! Figurez-vous, cher docteur, qu’elle tousse à me réveiller toutes les nuits. Elle doit souffrir cruellement, quoiqu’elle s’en défende. S’il n’y a plus aucun espoir, sa dernière heure sera une heure de délivrance. 

 — Ce n’est pas tout ce que j’avais à vous dire, et pardonnez-moi si je commence l’année par de tristes nouvelles. » 

 Le duc se leva sur son séant : « Quoi donc ? Vous me faites peur ! 

 — Mme la duchesse m’inquiète depuis quelques mois. 

 — Ah ! pour le coup, docteur, vous abusez des mauvais augures. La duchesse, grâce à Dieu, est en bon point, et je voudrais me porter comme elle. » 

 Le docteur entra dans des détails qui abattirent l’insouciance et la légèreté du vieillard. Il se vit seul sur la terre, et un frisson le saisit. Sa voix baissa d’un ton ; il s’attacha à la main du docteur comme un noyé à la dernière branche. « Mon ami, lui dit-il, sauvez-moi ! Je veux dire, sauvez la duchesse ! Je n’ai plus qu’elle au monde. Qu’est-ce que je deviendrais ? C’est un ange, mon ange gardien ! Dites-moi ce qu’il faut faire pour la guérir. J’obéirai en esclave. 

 — Monsieur le duc, il faut à Mme la duchesse une vie calme et facile, sans émotions et surtout sans privations ; un régime doux, des aliments choisis et variés, une maison confortable, une bonne voiture…. 

 — Et la lune, n’est-ce pas ? cria le duc avec impatience. Je vous croyais plus d’esprit, docteur, et de meilleurs yeux. Voiture ! maison ! une bonne nourriture ! Allez me les chercher si vous voulez que je les lui donne ! » 

 Le docteur répondit sans se troubler : « Je vous les apporte, monsieur le duc, et vous n’avez qu’à prendre. » 

 Les yeux du vieillard s’écarquillèrent comme ceux d’un chat qui passe à l’ombre. « Parlez donc ! cria-t-il. Vous me retournez sur le gril ! 

 — Avant de rien vous dire, monsieur le duc, j’ai besoin de vous rappeler que je suis depuis trois ans le meilleur ami de votre maison. 

 — Vous pouvez dire le seul ; personne au monde ne vous démentira. 

 — L’honneur de votre nom m’est aussi cher qu’à vous, et si…. 

 — C’est bon ! c’est bon ! 

 — N’oubliez pas que la vie de Mme la duchesse est en danger ; que je réponds de la sauver, pourvu que vous m’en fournissiez les moyens. 

 — Que diable ! c’est à vous de me les fournir ! Vous me parlez depuis une heure comme le péripatéticien du Mariage forcé. Au fait ! docteur, au fait ! 

 — M’y voici. Avez-vous jamais rencontré dans Paris le comte de Villanera ? 

 — Les chevaux noirs ? 

 — Précisément. 

 — Le plus bel attelage de Paris ! 

 — Don Diego Gomez de Villanera est le dernier rejeton d’une grande famille napolitaine transplantée en Espagne sous le règne de Charles-Quint. Sa fortune est la plus grande de toute la Péninsule ; s’il cultivait ses terres et s’il exploitait ses mines, il se ferait deux ou trois millions de revenu. En attendant, il a quatorze cent mille francs de rente, un peu moins que le prince Ysoupoff. Il a trente-deux ans, une jolie figure, une éducation exquise, un caractère honorable…. 

 — Ajoutez : Et Mme Chermidy. 

 — Puisque vous savez cela, vous m’abrégez le chemin. Le comte, pour des raisons qui seraient trop longues à déduire, veut quitter Mme Chermidy et se marier, suivant son rang, dans une des familles les plus illustres du faubourg. Il recherche si peu la fortune, qu’il assurera à son beau-père cinquante mille francs de rente. Le beau-père qu’il désire, c’est vous ; il m’a chargé de sonder vos dispositions. Si vous dites oui, il viendra aujourd’hui même vous demander la main de mademoiselle votre fille, et le mariage sera fait dans quinze jours. » 

 Pour le coup, le duc sauta à bas du lit et regarda le docteur entre les deux yeux : 

 « Vous n’êtes pas fou ? lui dit-il ; vous ne vous moquez pas de moi ? Vous ne pouvez pas oublier que je suis le duc de La Tour d’Embleuse et que j’ai le double de votre âge ? est-ce bien vrai ce que vous m’avez dit ? 

 — La vérité toute pure. 

 — Mais il ne sait donc pas que Germaine est malade ? 

 — Il le sait. 

 — Mourante ? 

 — Il le sait. 

 — Condamnée ? 

 — Il le sait. » 

 Un nuage passa sur la figure du vieux duc. Il s’assit au coin de la cheminée froide sans s’apercevoir qu’il était presque nu ; il appuya les coudes sur ses genoux et serra sa tête entre ses mains. 

 « Cela n’est pas naturel, reprit-il. Vous ne m’avez pas tout dit, et M. de Villanera doit avoir quelque motif secret pour demander la main d’une morte. 

 — En effet, répondit le docteur. Mais veuillez vous remettre au lit. C’est tout une histoire à raconter. » 

 Le duc revint se pelotonner sous la couverture. Ses dents claquaient de froid et d’impatience, et il attachait ses petits yeux sur le docteur avec la curiosité inquiète d’un enfant qui regarde ouvrir une boite de bonbons. M. Le Bris ne le fit pas attendre. 

 « Vous savez, lui dit-il, quelle est la position de Mme Chermidy ? 

 — Veuve consolable d’un mari qu’on n’a jamais vu ! 

 — J’ai rencontré M. Chermidy il y a trois ans, et je vous réponds que sa femme n’est pas veuve. 

 — Tant mieux pour lui ! Peste ! mari de Mme Chermidy ! c’est une sinécure qui doit rapporter de beaux appointements ! 

 — Voilà comme on fait des jugements téméraires ! M. Chermidy est un honnête homme, et même un officier de quelque mérite. Je ne crois pas qu’il soit parti de bien haut ; à trente-cinq ans, il était dans la marine marchande, capitaine au long cours. Il obtint d’être embarqué sur un navire de l’État, comme enseigne auxiliaire, et, après deux ans de services, le ministre lui signa un brevet d’officier. C’est en 1838 qu’il mit son cœur et son épaulette aux pieds d’Honorine Lavenaze. Elle avait pour tout bien ses dix-huit ans, les grands yeux que vous savez, un bonnet d’Arlésienne qui la coiffait à ravir et une ambition sans limites. Elle n’était pas, à beaucoup près, aussi belle qu’aujourd’hui. Je sais de sa propre bouche qu’elle était sèche comme un coup de bâton et noire comme un petit corbeau. Mais elle était en vue, et partant souhaitée. Elle régnait au comptoir d’un bureau de tabac, et, depuis le préfet maritime jusqu’aux élèves de deuxième classe, toute l’aristocratie nautique de Toulon venait fumer et soupirer autour d’elle. Mais rien ne put faire tourner cette forte tête, ni la vapeur de l’encens, ni la fumée du cigare. Elle s’était juré d’être sage jusqu’à ce qu’elle eût trouvé un mari, et nulle séduction ne la fit démordre de sa vertu. Les officiers l’avaient surnommée Croquet pour sa dureté ; les bourgeois l’appelaient Ulloa, parce qu’elle était assiégée par la marine française. 

 Les épouseurs sérieux ne lui manquaient pas ; on en trouve abondamment dans les ports de mer. Au retour des longues traversées, l’officier de marine a plus d’illusions, plus de naïveté, plus de jeunesse qu’il n’en avait le jour du départ ; la première femme qui se présente à ses yeux lui apparaît aussi belle et aussi sainte que la France retrouvée : c’est la patrie en robe de soie ! Le bonhomme Chermidy, simple comme un loup de mer, fut préféré pour sa candeur ; il croqua cette brebis récalcitrante à la barbe de ses rivaux. 

 Cette bonne fortune, qui aurait pu lui faire des ennemis, ne nuisit en rien à son avenir. Quoiqu’il vécût à l’écart, seul avec sa femme, dans une bastide isolée, il obtint un fort joli commandement sans l’avoir demandé. Depuis cette époque, il n’a vu la France qu’à très rares intervalles ; toujours en mer, il a fait des économies pour sa femme, qui, de son côté, économisait pour lui. Honorine, embellie par la toilette, par l’aisance et par l’embonpoint, cette richesse du corps, a régné dix ans sur le département du Var. Les seuls événements qui aient signalé son règne sont la faillite d’un fournisseur de charbon et la destitution de deux officiers payeurs. À la suite d’un procès scandaleux où son nom ne fut pas prononcé, elle jugea à propos de se montrer sur une plus vaste scène, et elle prit l’appartement qu’elle occupe encore dans la rue du Cirque. Son mari naviguait vers les bancs de Terre-Neuve tandis qu’elle roulait sur Paris. Vous avez assisté à ses débuts, monsieur le duc ? 

 — Oui, morbleu ! et j’ose dire que peu de femmes ont mieux fait leur chemin. Ce n’est rien d’être jolie et d’avoir de l’esprit ; le grand art consiste à se poser en millionnaire, et c’est ainsi qu’on se fait offrir des millions. 

 — Elle est arrivée ici avec deux ou trois cent mille francs grappillés discrètement dans les bureaux. Elle a fait au Bois une telle poussière, que vous auriez dit que la reine de Saba venait de débarquer à Paris. En moins d’une année, elle a fait parler de ses chevaux, de ses toilettes et de son mobilier, sans qu’on pût rien dire de positif sur sa conduite. Moi qui vous parle, je lui ai donné des soins pendant dix-huit mois avant d’apercevoir le bout de l’oreille. J’aurais gardé longtemps mes illusions, si le hasard ne m’avait mis en présence de son mari. Il tomba chez elle, avec sa malle, un jour que j’y étais en visite. C’était dans les premiers jours de 1850, il y a trois ans, ou peu s’en faut. Le pauvre diable arrivait de Terre-Neuve, avec un pied de hâle sur la figure. Il repartait à la fin du mois pour une station de cinq ans dans les mers de la Chine, et il trouvait naturel d’embrasser sa femme entre les deux voyages. La livrée de ses gens lui fit cligner les yeux, et il fut ébloui des splendeurs de son mobilier. Mais, lorsqu’il vit apparaître sa chère Honorine dans une petite toilette du matin qui représentait deux ou trois années de sa solde, il oublia de tomber dans ses bras, vira de bord sans dire un mot, et fit porter ses bagages au chemin de fer de Lyon. C’est ainsi que M. Chermidy m’a fait entrer dans la confidence de madame. J’en ai bien appris d’autres par le comte de Villanera. 

 — Arrivons-nous ? demanda le duc. 

 — Un instant de patience. Mme Chermidy avait distingué don Diego quelque temps avant l’arrivée du mari. Elle était sa voisine au balcon des Italiens, loge à loge, et elle sut le regarder avec de tels yeux qu’il se fit présenter chez elle. Tous les hommes vous diront que son salon est un des plus agréables de Paris, quoiqu’on n’y rencontre jamais une autre femme que la maîtresse de la maison. Mais elle se multiplie. Le comte se passionna pour elle, par le même esprit d’émulation qui avait perdu le malheureux Chermidy. Il l’aima d’autant plus aveuglément qu’elle lui laissa tous les honneurs de la guerre et parut céder à un penchant irrésistible qui la jetait dans ses bras. L’homme le plus spirituel se laisse prendre à cette amorce, et il n’y a point de scepticisme qui tienne contre la comédie de l’amour vrai. Don Diego n’est pas un étourdi sans expérience. S’il avait deviné un motif d’intérêt, surpris un mouvement calculé, il se mettait en garde, et tout était perdu. Mais la fine mouche poussa l’habileté jusqu’à l’héroïsme. Elle épuisa toutes les ressources de son budget et employa son dernier sou à faire croire au comte qu’elle l’aimait pour lui. Elle exposa même sa réputation, dont elle avait pris tant de soin, et elle se serait compromise follement, s’il n’y eût mis bon ordre. La comtesse douairière de Villanera, une sainte femme, belle de vieillesse et de roideur, et semblable à un portrait de Vélasquez échappé du cadre, eut connaissance des amours de son fils, et n’y trouva rien à redire. Elle aimait mieux le voir lié à une femme du monde que perdu dans les plaisirs faciles où l’on se ruine et l’on s’avilit. 

 La délicatesse de Mme Chermidy était si chatouilleuse, que don Diego ne put jamais lui donner une bagatelle. La première chose qu’elle accepta de lui, après un an d’intimité, fut une inscription de quarante mille francs de rente. Elle était grosse d’un fils qui naquit en novembre 1850. Maintenant, monsieur le duc, nous sommes au cœur de la question. 

 Mme Chermidy a fait ses couches au village de la Bretèche-Saint-Nom, derrière Saint-Germain. J’étais là. Don Diego, ignorant nos lois et croyant que tout est permis aux personnes de sa condition, voulait reconnaître l’enfant. Les aînés de la famille Villanera sont marquis de los Montes de Hierro. Je lui expliquai l’axiome de droit : Is pater est, et je lui prouvai que son fils devait s’appeler Chermidy ou ne pas s’appeler du tout. Le commandant avait traversé Paris au mois de janvier, juste à point pour sauver les apparences. Nous délibérions auprès du lit de l’accouchée. Elle s’écria que son mari la tuerait infailliblement si elle essayait de lui imposer cette paternité légale. Le comte ajouta que le marquis de los Montes de Hierro ne consentirait jamais à signer Chermidy. Bref, je déclarai l’enfant à la mairie sous le nom de Gomez, né de parents inconnus. 

 Le jeune père, heureux et malheureux à la fois, a fait part de cet événement à la vénérable comtesse. Elle a voulu voir l’enfant, elle se l’est fait apporter, et on l’élève auprès d’elle, dans son hôtel du faubourg Saint-Honoré. Il a deux ans ; il vient bien, et il ressemble déjà aux vingt-quatre générations des Villanera. Don Diego adore son fils ; il ne se console pas de voir en lui un enfant sans nom, et, qui pis est, adultérin. Mme Chermidy serait femme à remuer des montagnes pour assurer à son héritier le nom et la fortune des Villanera. Mais la plus à plaindre est la pauvre douairière. Elle prévoit que don Diego ne se mariera pas, de peur de déshériter son fils bien-aimé ; qu’il dénaturera sa fortune pour la lui rendre en main propre ; qu’il vendra les terres de la famille, et que de ce beau nom et de ces grands domaines, il ne restera rien au bout de cinquante ans. 

 Dans cette extrémité, Mme Chermidy a trouvé un trait de génie. Elle a dit à don Diego : « Mariez-vous. Cherchez une femme dans la première noblesse de France, et obtenez que, par l’acte du mariage, elle reconnaisse votre enfant comme sien. À cette condition, le petit Gomez sera votre fils légitime, noble de père et de mère, héritier de tous vos biens d’Espagne. Ne songez pas à moi : je m’immole. » 

 Le comte a soumis ce projet à sa mère ; elle signera des deux mains. La noble femme a perdu ses illusions sur Mme Chermidy, qui coûte plus de quatre millions à don Diego, et qui parle de se retirer dans une chaumière pour pleurer son bonheur en pensant à son fils ! M. de Villanera est dupe de cette fausse résignation. Il croirait commettre un crime en abandonnant une héroïne de l’amour maternel. Enfin, pour imposer silence à ses scrupules, Mme Chermidy lui a soufflé quatre mots à l’oreille : « Mariez-vous pour quelque temps. Le docteur vous cherchera une femme parmi ses malades. » J’ai pensé à Mlle de La Tour d’Embleuse, et je me suis ouvert à vous, monsieur le duc. Ce mariage, si étrange qu’il paraisse à première vue, et quoiqu’il vous donne un petit-fils qui n’est pas de votre sang, assure à Mlle Germaine une fin douce et une prolongation d’existence ; il sauve la vie à Mme la duchesse, et enfin…. 

 — Il me donne cinquante mille livres de rente, n’est-ce pas ? Eh bien, cher docteur, je vous remercie. Dites à M. de Villanera que je suis son serviteur. Ma fille est peut-être à enterrer, mais elle n’est pas à vendre. 

 — Monsieur le duc, c’est un marché que je vous propose, mais si je le croyais indigne d’un galant homme, je ne m’en mêlerais pas, croyez-le bien. 

 — Parbleu ! docteur, chacun entend l’honneur à sa manière. Nous avons l’honneur du soldat, l’honneur du boutiquier, et l’honneur du gentilhomme, qui ne me permet pas d’être le grand-père du petit Chermidy. Ah ! M. de Villanera prétend légitimer ses bâtards ! C’est du Louis XIV tout pur ; mais nous sommes alliés à la famille de Saint-Simon ! Cinquante mille francs de rente ! j’en ai eu cent vingt mille, monsieur, sans avoir jamais rien fait, ni bien, ni mal. Je ne me dérangerai pas des traditions de mes ancêtres pour en gagner cinquante ! 

 — Veuillez remarquer, monsieur le duc, que la famille de Villanera est digne de s’allier à la vôtre. Le monde n’aura rien à dire. 

 — Il ne manquerait plus que de m’offrir un gendre roturier ! J’avoue qu’en toute autre circonstance don Diego Gomez de Villanera serait bien mon fait. Il est né, et j’ai entendu louer sa famille et sa personne. Mais que diable ! je ne veux pas qu’on dise : Mlle de La Tour d’Embleuse avait un fils de deux ans le jour de son mariage ! 

 — On ne dira rien ; on ne saura rien. La reconnaissance sera secrète ; et quand on en parlerait ? Ni la loi, ni la société ne font de différence entre un enfant légitimé et un enfant légitime. 

 — Voyez-vous Germaine à Saint-Thomas d’Aquin, devant le maître autel, sous le poêle, avec M. de Villanera à sa droite, Mme Chermidy à sa gauche, un bambin de deux ans sur les bras, et le croque-mort par derrière ? C’est tout simplement abominable, mon pauvre docteur. N’en parlons plus. Est-ce bien compliqué ces cérémonies de reconnaissance ? 

 — Il n’y a point de cérémonie. Une phrase dans l’acte de mariage, et l’état de l’enfant est en règle. 

 — Cette phrase-là est de trop. N’en parlons plus. Pas un mot à la duchesse ; vous me le promettez ? 

 — Je vous le promets. 

 — Quoi ! vraiment, elle est si mal, cette pauvre duchesse ? Mais elle trotte comme à quinze ans ! 

 — L’état de Mme la duchesse est sérieux. 

 — Et vous croyez, en bonne foi, qu’on la guérirait avec des rentes ? 

 — Je répondrais de sa vie, si j’obtenais de vous…. 

 — Vous n’obtiendrez rien du tout. Ah ! je suis de la vieille roche, moi ! Et voyez si j’ai du mérite à vous refuser ! nous n’avons peut-être pas dix louis à la maison. Foi de gentilhomme, si quelqu’un mourait ici, je ne sais pas où l’on trouverait de quoi l’enterrer. Tant pis ! tant pis ! noblesse oblige ! Le duc de La Tour d’Embleuse ne prend pas les petits garçons en sevrage ; et surtout le petit garçon de Mme Chermidy ! Je finirai plutôt sur la paille. Docteur, je suis content que vous m’ayez mis à l’épreuve, et je ne vous en veux pas. On ne se connaît jamais bien soi-même, et je n’étais pas trop sûr de la figure que je ferais en présence de cinquante mille francs de rente. Vous avez tâté le pouls à mon honneur, et il se porte bien, Dieu merci !… M. de Villanera offrait-il le capital, ou seulement la rente ? 

 — À votre choix, monsieur le duc. 

 — Et j’ai choisi la misère, ô gué ! Mais quand je vous disais que la Fortune était une capricieuse ! Je la connais de longue date ; nous avons été tantôt bien, tantôt mal ensemble. La voilà qui me fait des avances, mais nenni ! Adieu, cher docteur ! » 

 M. Le Bris se leva de sa chaise. Le duc le retint par la main. « Remarquez, lui dit-il, que je fais une chose héroïque. Vous n’êtes pas joueur ? Connaissez-vous les cartes ? 

 — Je joue le whist. 

 — Alors, vous n’êtes pas joueur. Apprenez, mon ami, que lorsqu’on a une seule fois laissé passer la veine, elle ne revient jamais. En refusant vos propositions, je renonce à toute espèce d’avenir, je me condamne à perpétuité. 

 — Acceptez donc, monsieur le duc, et ne défiez pas la fortune contraire. Quoi ! je vous apporte dans mes mains la santé pour Mme la duchesse, l’aisance pour vous, une fin douce et tranquille pour la pauvre enfant qui s’éteint dans des privations de toute sorte ; je relève votre maison qui croulait dans la poussière ; je vous donne un petit-fils tout fait, un enfant magnifique qui pourra joindre votre nom à celui de son père, et tout cela, à quel prix ? Moyennant une phrase de deux lignes insérée dans un acte de mariage ; et vous me repoussez comme un marchand de honte et un donneur de mauvais conseils ! Vous aimez mieux condamner votre fille, votre femme et vous-même, que de prêter votre nom à un enfant étranger ! Vous croiriez commettre un crime de lèse-noblesse ! Mais ne savez-vous pas à quel prix la noblesse s’est conservée en France et partout depuis les croisades ? Il faut admettre la raison d’État. Combien de noms sauvés par miracle ou par adresse ! Combien d’arbres généalogiques rajeunis par une greffe plébéienne ! 

 — Mais presque tous, cher docteur. Je vous en citerai plus de vingt sans sortir de la rue. D’ailleurs les Villanera sont plus que bons : on peut s’allier à ces gens-là. À une condition cependant : c’est que l’affaire se fasse au grand jour, sans hypocrisie. Ma fille peut reconnaître un enfant étranger, dans l’intérêt de deux grandes maisons de France et d’Espagne. Si quelqu’un demande pourquoi, on lui répondra par la raison d’État. Et vous sauverez la duchesse ? 

 — J’en réponds. 

 — Vous sauverez ma fille aussi ? » 

 Le docteur hocha lentement la tête. Le vieillard reprit d’une voix résignée : 

 « Allons ! on ne peut pas avoir tout à la fois. Pauvre enfant ! Nous aurions bien voulu partager notre aisance avec elle ! Cinquante mille francs de rente ! Je savais bien que la veine me reviendrait ! » 

 La duchesse entra là-dessus, et son mari lui résuma avec une admiration enfantine les offres de M. Le Bris. Le docteur s’était levé pour donner sa chaise à la pauvre femme qui courait sans repos depuis le matin. Elle s’accouda sur le lit face à face avec le duc, et elle écouta les yeux fermés tout ce qu’il voulut lui dire. Le vieillard, mobile comme un homme dont la raison est mal assise, avait oublié ses propres objections. Il ne voyait plus qu’une chose au monde : cinquante mille francs de rente. Il poussa l’étourderie jusqu’à parler à la duchesse des dangers qu’elle courait et de sa vie à sauver. Mais cette révélation glissa sur son cœur sans l’entamer. 

 Elle rouvrit les yeux et les tourna tristement vers le docteur. « Hé bien ! lui dit-elle, Germaine est donc condamnée sans ressource, puisque cette femme veut la faire épouser à son amant ? » 

 Le docteur essaya de lui persuader que toute espérance n’était pas perdue. Elle l’arrêta du geste, et lui dit : « Ne mentez pas, mon pauvre ami. Ces gens-là ont mis leur confiance en vous. Ils vous ont demandé une fille assez malade et assez désespérée pour qu’on n’eût pas à craindre de la voir guérir. Si elle vivait par quelque accident, si un jour elle venait se placer entre eux deux pour réclamer ses droits et chasser la maîtresse, M. de Villanera vous reprocherait de l’avoir trompé. Vous ne vous êtes pas exposé à cela. » 

 M. Le Bris ne put s’empêcher de rougir, car la duchesse disait vrai. Mais il se tira de ce mauvais pas en faisant l’éloge de don Diego. Il le dépeignit comme un noble cœur, un chevalier d’autrefois égaré dans notre siècle. « Croyez, madame, dit-il à la duchesse, que si notre chère malade peut être sauvée, elle le sera par son mari. Il ne la connaît pas ; il ne l’a jamais vue ; il en aime une autre, et c’est dans un espoir bien triste qu’il se décide à placer une femme légitime entre sa maîtresse et lui. Mais plus il a d’intérêt à attendre le jour de son veuvage, plus il se fera un devoir de le retarder. Non seulement il environnera sa femme de tous les soins que son état réclame, mais il est homme à s’établir garde-malade auprès d’elle et à la veiller nuit et jour. Je garantis qu’il prendra le mariage au sérieux, comme tous les devoirs de la vie. Il est Espagnol, et incapable de jouer avec les sacrements ; il a un culte pour sa mère et une tendresse passionnée pour son enfant. Soyez sûre que, du jour où vous lui accorderez la main de mademoiselle votre fille, il n’aura plus rien de commun avec Mme Chermidy. Il emmènera sa femme en Italie ; je serai du voyage, vous aussi, et, s’il plaît à Dieu de faire un miracle, nous serons trois pour l’aider, madame la duchesse. 

 — Parbleu ! ajouta le duc. Tout est possible ; tout arrive : qui est-ce qui m’aurait dit ce matin que j’hériterais de cinquante mille livres de rente ? » 

 À ce mot d’héritage, la duchesse refoula un flot de larmes qui lui montait aux yeux. « Mon ami, reprit-elle, c’est une triste chose quand les parents héritent de leurs enfants. S’il plaît à Dieu de rappeler à lui ma pauvre Germaine, je bénirai dans les pleurs sa main rigoureuse et j’attendrai auprès de vous l’instant qui doit nous réunir. Mais je veux que la mémoire de mon cher ange aimé soit aussi pure que sa vie. Je conserve depuis plus de vingt ans un vieux bouquet de fleurs d’oranger, flétri comme mon bonheur et ma jeunesse : je veux pouvoir l’attacher sur son cercueil. 

 — Ta ! ta ! ta ! cria le duc ; voilà bien les femmes ! Vous êtes malade, madame, et ce n’est pas la fleur d’oranger qui vous guérira. 

 — Quant à moi !… » dit-elle. Son regard acheva la phrase, et le duc lui-même la comprit. 

 « C’est ça ! dit-il ; à votre aise ! mourez tous ensemble ! Et qu’est-ce que je deviendrai, moi ? 

 — Vous deviendrez riche, mon bon père », dit Germaine en ouvrant la porte de la salle à manger. 

 La duchesse se leva comme par ressort et courut à sa fille. Mais Germaine n’avait pas besoin d’être soutenue. Elle embrassa sa mère et s’avança jusqu’au lit d’un pas ferme et résolu, le pas des martyrs. 

 Elle était vêtue de blanc, comme Pauline au cinquième acte de Polyeucte. Un pâle rayon du soleil de janvier tombait sur son front et lui faisait une auréole. Sa figure sans couleur était comme une page effacée, où l’on ne voyait briller que deux grands yeux noirs. Une masse de cheveux d’or, fins et touffus, s’entassait sur sa tête. Les beaux cheveux sont la dernière parure des phtisiques ; ils la gardent jusqu’à la fin, et on l’enterre avec eux. Ses mains transparentes tombaient le long du corps avec les plis de la draperie. Telle était la maigreur de toute sa personne, qu’elle ressemblait à ces créatures célestes qui n’ont aucune des beautés ni des imperfections de la femme. 

 Elle s’assit familièrement au bord du lit, passa le bras droit autour du cou de son père, tendit sa main gauche à la duchesse et l’attira doucement auprès d’elle. Puis elle montra la chaise à M. Le Bris, et lui dit : « Mettez-vous là, docteur, pour que la famille soit au complet. Je ne me repens pas d’avoir écouté aux portes. J’avais bien peur de n’être plus bonne à grand-chose : votre discussion m’a appris que je pouvais faire un peu de bien ici-bas. Vous êtes témoins que je ne regrettais point la vie, et que j’en avais fait mon deuil depuis plus de six mois. Aussi bien ce monde est une triste demeure pour ceux qui ne peuvent pas respirer sans souffrir. Mon seul regret était de léguer à mes parents un avenir de douleurs et de misères : me voilà tranquille à présent. J’épouserai le comte de Villanera, et j’adopterai l’enfant de cette dame. Merci, cher docteur ; c’est vous qui nous sauvez. Grâce à vous, l’inconduite de ces gens-là rendra l’aisance à mon excellent père, et la vie à la noble femme que voici. Moi, je ne mourrai pas inutile. Il me restait pour tout bien le souvenir d’une vie pure ; un pauvre petit nom sans tache, comme le voile d’une communiante. Je donne cela à mes parents. Maman, je vous prie de ne point hocher la tête. On ne désobéit pas aux malades. N’est-ce pas, docteur ? 

 — Mademoiselle, répondit-il en lui tendant la main, vous êtes une sainte. 

 — Oui ; l’on m’attend là-haut ; ma niche est toute prête. Je prierai Dieu pour vous, mon digne ami, qui ne priez guère. » 

 En parlant ainsi, sa voix avait je ne sais quoi d’ailé, d’aérien, de surnaturel ; quelque chose qui rappelait la sérénité des cieux. La duchesse tressaillit en l’écoutant : il lui semblait que l’âme de sa fille allait s’envoler comme un oiseau dont on a laissé la cage ouverte. Elle serra Germaine dans ses bras, et lui dit : 

 « Non, tu ne nous quitteras point ! Nous irons tous en Italie, et le soleil te guérira. M. de Villanera est un homme de cœur. » 

 La malade haussa légèrement les épaules, et répondit : « L’homme dont vous parlez ferait bien mieux de rester à Paris, puisqu’il y trouve son plaisir, et de me laisser tranquillement payer ma dette. Je sais à quoi je m’engage en prenant son nom. Que dirait-on, grand Dieu ! si je leur jouais le tour de guérir ? Mme Chermidy me ferait expulser de ce monde par autorité de justice. Docteur, est-ce que je serai forcée de voir M. de Villanera ? » 

 M. Le Bris répondit par un petit signe affirmatif. « Allons, dit-elle, je lui ferai bon visage. Quant à l’enfant, je l’embrasserai bien volontiers : j’ai toujours aimé les enfants. » 

 La duchesse regarda le ciel comme un naufragé regarde le rivage : « Si Dieu est juste, dit-elle, il ne nous séparera pas ; il nous prendra tous ensemble. 

 — Non, chère maman ; vous vivrez pour mon père. Vous, papa, vivez pour vous-même ! 

 — Je te le promets », repartit naïvement le vieillard. Ni la duchesse ni sa fille ne soupçonnèrent l’égoïsme monstrueux qui se cachait sous cette réponse. Elles en furent émues jusqu’aux larmes, et le médecin fut le seul qui sourit. 

 Sémiramis vint annoncer que le déjeuner de M. le duc était sur la table : « Adieu, mesdames, dit le docteur ; je vais porter de grandes nouvelles au comte de Villanera. Il est à croire que vous recevrez sa visite aujourd’hui même. 

 — Sitôt ? demanda la duchesse. 

 — Nous n’avons pas de temps à perdre, dit Germaine. 

 — En attendant, reprit le duc, il faut aller au plus pressé : déjeunons. » 

 Chapitre 3 

 La noce 

 M.LEBRIS AVAIT un coupé à la porte. Il se fit conduire chez un grand confiseur du boulevard, acheta un coffret en bois de violette, le fit remplir de bonbons, remonta en voiture, et débarqua bientôt à la porte de Mme Chermidy. La belle Arlésienne était propriétaire de sa maison, quoiqu’elle n’occupât que le premier étage. Le concierge était un de ses domestiques, et l’on sonnait deux coups sur un timbre pour lui annoncer chaque visite. 

 Les portes s’ouvrirent d’elles-mêmes devant le jeune docteur. Un valet de pied lui cueillit son paletot sur les épaules avec tant d’adresse qu’il en sentit à peine le vent. Un autre l’introduisit sans l’annoncer dans la salle à manger. Le comte et Mme Chermidy se mettaient à table. La maîtresse de la maison lui tendit les deux joues, et le comte lui serra cordialement la main. 

 Le couvert était mis sans nappe sur une table ovale en chêne sculpté. La salle était revêtue de boiseries anciennes et de peintures modernes : un célèbre banquier de la Chaussée-d’Antin, qui maniait la brosse à ses moments perdus, avait offert à Mme Chermidy quatre grands panneaux de nature morte. Le plafond était une copie du Banquet des dieux exécutée à la Farnésine. Le tapis venait de Smyrne, et les jardinières de Macao. Un grand lustre flamand au ventre arrondi, aux bras maigres, s’accrochait impitoyablement au milieu du plafond, sans respect pour l’assemblée des dieux. Deux dressoirs sculptés par Knecht étalaient une profusion de vaisselle, de cristaux et d’argenterie. Sur la table, les réchauds étaient d’argent, le samovar de vermeil, les assiettes de vieux Chine, les flacons de Bohême et les verres de Venise. Les manches des couteaux provenaient d’un service de Saxe commandé par Louis XV. 

 Si M. Le Bris avait aimé les antithèses, il pouvait faire une comparaison assez intéressante entre le mobilier de la femme Chermidy et celui de Mme de La Tour d’Embleuse. Mais les médecins de Paris sont des philosophes imperturbables qui voyagent entre le luxe et la misère, sans s’étonner de rien, comme ils passent du chaud au froid sans jamais s’enrhumer. 

 Mme Chermidy était emmaillottée dans une douillette de satin blanc. Dans ce costume, elle ressemblait à une chatte sur un édredon, à un bijou dans un écrin. Vous n’avez rien vu de plus brillant que sa personne, rien de plus moelleux que son enveloppe. Elle avait trente-trois ans, un bel âge pour les femmes qui ont su se conserver. La beauté, le plus périssable de tous les biens d’ici-bas, est celui dont la gestion est la plus difficile. C’est la nature qui la donne ; l’art y ajoute peu de chose, mais il faut savoir la conserver. Les prodigues qui la gaspillent et les avares qui n’en font rien arrivent en quelques années au même résultat ; la femme de génie est celle qui se gouverne avec une sage économie. Mme Chermidy, née sans passions et sans vertus, sobre de tous plaisirs, toujours calme au fond du cœur avec les apparences d’une vivacité méridionale, avait pris soin de sa beauté comme de sa fortune. Elle ménageait sa fraîcheur autant qu’un ténor ménage sa voix. Elle était de ces femmes qui disent des folies à tout propos et qui n’en font qu’à bon escient ; fort capable de jeter un million par la fenêtre pour en faire entrer deux par la porte ; mais trop prudente pour casser une noisette avec les dents. Ses anciens admirateurs de Toulon auraient eu de la peine à la reconnaître, tant elle avait changé à son avantage. Sans être aussi blanche qu’une Flamande, elle avait trouvé je ne sais où certains reflets nacrés. La santé lui montait aux joues en petits nuages roses ; sa bouche mignonne, ronde, épaisse, ressemblait à une grosse cerise que les moineaux ont coupée en la becquetant. Ses yeux pétillaient dans leurs orbites brunes, comme un feu de sarment dans l’âtre de la cheminée. L’insouciance et la bonhomie formaient sur son visage un masque délicieux. Ses cheveux, d’un noir bleuâtre, plantés tout près des sourcils, se découpaient sur un front pur, comme les ailes d’un corbeau sur la neige de décembre. Tout en elle était jeune, frais et souriant ; il eût fallu de bons yeux pour remarquer aux deux coins de cette jolie bouche deux rides imperceptibles, fines comme le cheveu blond d’un nouveau-né, et qui cachaient une ambition insatiable, une volonté de fer, une persévérance chinoise et une énergie capable de tous les crimes. 

 Ses mains étaient peut-être un peu courtes, mais blanches comme l’ivoire, avec des doigts ronds, onduleux, potelés, aiguisés, et bonne griffe au bout. Son pied était le pied court des Andalouses, arrondi en fer à repasser. Elle le montrait tel qu’il était, et ne faisait pas la sottise de porter des bottines longues. Tout son petit corps était court et rondelet, comme ses pieds et ses mains ; la taille un peu épaisse, les bras un peu charnus, les fossettes un peu profondes ; trop d’embonpoint, si vous voulez, mais l’embonpoint mignon d’une caille, la rondeur savoureuse d’un beau fruit. 

 Don Diego la couvait des yeux avec une admiration enfantine. Les amoureux de tout âge ne sont-ils pas des enfants ? Suivant les théogonies antiques, l’Amour est un baby de cinq ans et demi, et cependant Hésiode assure qu’il est plus vieux que le Temps. 

 Le comte de Villanera descend en droite ligne de ces Espagnols chevaleresques jusqu’au ridicule, que le divin Cervantes a raillés, non sans les admirer un peu. Rien en lui ne trahit son origine napolitaine, et l’on dirait que ses ancêtres ont emménagé avec armes et bagages dans la vieille vertu de l’Espagne héroïque. C’est un jeune homme sérieux, roide, froid, un peu guindé, avec un cœur de feu et une âme passionnée. Il parle peu, jamais sans réfléchir, et de sa vie il n’a menti. Il n’aime pas à discuter ; partant, il cause mal. Il rit bien rarement, mais son sourire est plein d’une certaine grâce affable qui ne manque pas de grandeur. La gaieté, j’en conviens, siérait mal à sa figure. Essayez de vous représenter don Quichotte jeune et en habit noir. Au premier coup d’œil on ne remarque que ses longues moustaches noires, pointues, cirées, luisantes. Son long nez se recourbe vigoureusement comme le bec d’un aigle ; il a les yeux noirs, les sourcils noirs, les cheveux noirs, le teint uniforme d’une orange de Portugal. Ses dents seraient belles si elles étaient moins longues, et s’il ne fumait pas. Elles sont revêtues d’un émail un peu jaune, mais si solide qu’on en ferait des meules de moulin. Le blanc de ses yeux aussi tire un peu sur le jaune ; cependant on ne peut pas nier qu’il n’ait de beaux yeux. Quant à sa bouche, elle est excellente : on aperçoit sous sa moustache deux lèvres roses comme celles d’un enfant. Ses bras et ses jambes, ses mains et ses pieds sont d’une longueur aristocratique. Il a la taille d’un grenadier et la tournure d’un prince. 

 Que si vous demandez pourquoi un homme ainsi bâti avait pu tomber dans les mains de Mme Chermidy, je répondrai que la dame était plus attrayante et plus habile que Dulcinée du Toboso. Les gens de la trempe de don Diego ne sont pas les plus difficiles à prendre, et le lion se jette au piège plus étourdiment qu’un renard. La simplicité, la droiture et toutes les qualités généreuses sont autant de défauts à notre cuirasse. Un cœur honnête ne se défie pas aisément des calculs et des roueries dont il est incapable, et chacun fait le monde à son image. Si l’on était venu dire à M. Villanera que Mme Chermidy l’aimait par intérêt, il aurait haussé les épaules. Elle ne lui avait rien demandé, et il lui avait tout offert. En acceptant quatre millions, elle lui avait fait une grâce. Il était son obligé pour ces quatre millions. 

 Au demeurant, à voir les regards qu’il lui lançait par intervalles, il était facile de deviner que toute la fortune des Villanera pouvait changer de mains dans l’espace de huit jours. Un chien couché aux pieds de son maître n’est ni plus attentif, ni plus respectueux qu’il ne l’était. On lisait dans ses grands yeux noirs la reconnaissance passionnée que tout galant homme voue à la femme qui l’a choisi ; l’admiration religieuse d’un jeune père pour celle qui lui a donné son enfant. On y voyait enfin comme un désir inassouvi, une humble soumission de la force au caprice, la crainte des refus, une sollicitation inquiète qui prouvait que Mme Chermidy était une femme d’esprit. 

 Le petit docteur, assis en face du comte, formait avec lui un singulier contraste. M. Le Bris est ce qu’on appelle en France un gentil garçon. Peut-être lui manque-t-il un centimètre ou deux pour atteindre à la taille moyenne, mais il est bien fait et bien pris. Sa figure n’est point sotte, mais je n’ai jamais remarqué s’il avait le nez fait comme ceci ou comme cela. Sa physionomie dit bien des choses, son signalement ne vous apprendrait rien. Il s’habille avec une propreté voisine de l’élégance ; ses favoris châtains sont bien taillés, et la raie de ses cheveux se continue derrière la tête. Il n’est pas commun, tant s’en faut, et pourtant il ne ressort pas du commun. Aucune fille à marier ne le refuserait pour son physique, mais je serai bien étonné si l’on se jette à l’eau pour lui. Il prendra du ventre à l’âge de quarante ans. 

 Je ne connais pas de médecin mieux fait pour la clientèle. Il court matin et soir, du haut en bas de la société, et il est à sa place partout. C’est un Alcibiade bourgeois qui se façonne sans travail aux murs de tout pays. On l’aime au faubourg Saint-Germain pour sa réserve, à la Chaussée-d’Antin pour son esprit, et rue Vivienne pour sa rondeur. Les femmes de tout rang ont travaillé activement à sa renommée, et savez-vous pourquoi ? C’est qu’auprès d’une malade jeune ou vieille, laide ou jolie, il témoigne un empressement aimable, une sorte de galanterie mitoyenne qui participe du respect et de l’amour. Il ne s’est jamais expliqué sur la nature de ce sentiment ; peut-être aussi ne se l’explique-t-il pas bien à lui-même. Mais toutes les femmes ont pour lui une compassion bienveillante qui peut le mener assez loin. 

 Ses anciens camarades d’hôpital l’ont surnommé, pour ce motif, la Clef des cœurs. Je sais une maison où on l’appelle, et non sans cause, le Tombeau des secrets. Ses jeunes clients du faubourg Saint-Germain lui reprochent d’entrer tous les soirs dans les coulisses de l’Académie impériale de musique, et l’appellent la Mort aux rats. Mais au foyer de la danse, sa sagesse l’a fait surnommer le Nouveau continent. 

 « Hé bien, Tombeau des secrets, dit Mme Chermidy avec son petit accent provençal, avez-vous trouvé mon affaire ? 

 — Oui, madame. 

 — Est-ce la poitrinaire en question ? 

 — Mlle de La Tour d’Embleuse. 

 — Bon ! nous ne nous encanaillons pas. J’avais toujours pris intérêt aux poitrinaires. Des femmes qui toussent ! Hé bien, vous voyez, le ciel me récompense. 

 — Docteur, demanda le comte, avez-vous parlé des conditions ? 

 — Oui, cher comte ; on acceptera tout. » 

 Mme Chermidy poussa un cri de joie : « Affaire bâclée ! Vive Paris, où l’on achète les duchesses au comptant ! » 

 Le comte fronça le sourcil. Le docteur reprit vivement : 

 « Si vous aviez pu venir avec moi, madame, je connais votre cœur : vous auriez pleuré. 

 — C’est donc bien touchant, une duchesse qui vend sa fille ? Un épisode du marché aux esclaves ? 

 — Je dirais plutôt un épisode de la vie des martyrs. 

 — Vous êtes gentil pour don Diego ! » 

 Le docteur raconta la scène où il avait joué son rôle. Le comte fut ému. Mme Chermidy prit son mouchoir et essuya deux beaux yeux qui n’en avaient pas besoin. 

 « Je suis bien aise, dit le comte, que cette résolution vienne d’elle. Si les parents avaient accepté d’eux-mêmes, je les aurais peut-être mal jugés. 

 — Pardon. Avant de les juger, il faudrait savoir s’ils avaient ce matin du pain à la maison. 

 — Du pain ! 

 — Du pain, sans métaphore. 

 — Adieu, dit le comte. Je vais souhaiter la bonne année à ma mère. Elle dormait ce matin quand je suis sorti de l’hôtel. Je lui apprendrai l’effet de votre démarche, et je lui demanderai ce qu’il faut faire. Comment, docteur, il y a des gens qui manquent de pain ! 

 — J’en ai rencontré quelques-uns dans ma vie. Malheureusement je n’avais pas un million à leur offrir comme aujourd’hui. » 

 Le comte baisa la main de Mme Chermidy et courut à l’hôtel de sa mère. La jolie femme resta en tête-à-tête avec le docteur. 

 « Puisqu’il y a des gens qui manquent de pain, dit-elle, allons, docteur, une tasse de café !… Comment pourrai-je bien la voir, cette martyre de la poitrine ? Car enfin il faut que je sache à qui je prête mon enfant. 

 — Mais, par exemple, à l’église, le jour du mariage. 

 — À l’église ! Elle peut donc sortir ? 

 — Sans doute…. en voiture. 

 — Je la croyais plus avancée que cela. 

 — Vous vouliez donc un mariage in extremis ? 

 — Non, mais je veux être sûre. Bonté divine ! docteur, si elle s’avisait de guérir ! 

 — La Faculté de médecine serait bien étonnée. 

 — Et don Diego serait bien marié ! et je vous tuerais, la Clef des cœurs ! 

 — Hélas ! madame, je ne me sens pas en danger. 

 — Comment, hélas ! 

 — Pardonnez-moi ; c’est le médecin qui parlait, et non l’ami. 

 — Une fois mariée, vous allez encore la soigner ? 

 — Faut-il la laisser mourir sans secours ? 

 — Dame ! pourquoi l’épouse-t-on ? Ce n’est pas pour qu’elle soit éternelle ? » 

 Le docteur réprima un mouvement de dégoût, et répondit, du ton le plus naturel, en homme dont la vertu n’est pas pédante : 

 « Mon Dieu ! madame, c’est une habitude prise, et je suis trop vieux pour me corriger. Nous autres médecins, nous soignons nos malades comme le chien de Terre-Neuve repêche les noyés. Affaire d’instinct. Un chien sauve aveuglément l’ennemi de son maître. Moi, je soignerai la pauvre créature comme si nous avions tous intérêt à la guérir. » 

 Après le départ du docteur, Mme Chermidy passa dans son cabinet de toilette et se livra aux mains de sa femme de chambre. Pour la première fois depuis longtemps elle se laissa habiller sans y prendre garde : elle avait bien d’autres soucis ! Ce mariage qu’elle avait préparé, cette combinaison savante dont elle s’applaudissait comme d’un trait de génie, pouvait tourner à sa confusion et à sa ruine. Il ne fallait qu’un caprice de la nature ou la stupide honnêteté d’un médecin pour déjouer ses calculs les plus savants et frauder ses plus chères espérances. Elle se prit à douter de tout, de son amant et de son étoile. 

 Vers trois heures, le défilé des visites commença dans son salon. Elle dut sourire à toutes les paires de favoris qui s’approchèrent de sa jolie figure et s’extasier sur quarante boîtes de bonbons qui sortaient toutes de la même boutique. Elle maudit de bon cœur les aimables importunités du jour de l’an, mais elle ne laissa rien percer du souci qui la rongeait. Tous ceux qui sortirent ensemble de chez elle firent son éloge dans l’escalier. 

 Elle avait un talent bien précieux chez une maîtresse de maison : elle savait faire causer tout le monde. Elle parlait à chacun de ce qui l’intéressait le plus ; elle amenait les gens sur leur terrain. Cette femme sans éducation, trop paresseuse et trop fiévreuse pour garder un livre à la main, se faisait un fonds de connaissances utiles en feuilletant tous ses amis. Ils lui en savaient tous le meilleur gré du monde. Nous sommes ainsi bâtis ; nous remercions intérieurement celui qui nous force à débiter notre tirade favorite ou à raconter l’histoire que nous disons bien. Celui qui nous fait montrer notre esprit n’est jamais une bête, et lorsqu’on est content de soi, on n’est mécontent de personne. Les hommes les plus intelligents travaillaient à la réputation de Mme Chermidy, tantôt en lui fournissant des idées, tantôt en disant avec une secrète complaisance : 

 « C’est une femme supérieure, elle m’a compris. » 

 Dans le cours de cette après-dînée, elle mit la main sur un homéopathe en renom, qui soigne les santés les plus illustres de Paris. Elle trouva moyen de le questionner devant sept ou huit personnes sur le point qui la préoccupait. 

 « Docteur, lui dit-elle, vous qui savez tout, apprenez-moi si l’on guérit les phtisiques ? » 

 L’homéopathe lui répondit galamment qu’elle n’aurait jamais rien à démêler avec cette maladie-là. 

 « Il ne s’agit pas de moi, reprit-elle. Je m’intéresse de tout mon cœur à une pauvre enfant dont les poumons sont dans un triste état. 

 — Envoyez-moi chez elle, madame. Il n’y a pas de guérison impossible à l’homéopathie. 

 — Vous êtes bien bon. Mais son médecin, un simple allopathe, assure qu’elle n’a plus qu’un poumon. Encore est-il attaqué. 

 — On peut le guérir. 

 — Le poumon, soit. Mais la malade ? 

 — La malade peut vivre avec un seul poumon. Cela s’est vu. Je ne vous promets pas qu’elle sera capable de gravir le mont Blanc au pas de course, mais elle vivra tout doucement, pendant plusieurs années, à force de ménagements et de globules. 

 — C’est un avenir, cela ! Je n’aurais jamais cru qu’on pût vivre avec un seul poumon. 

 — Nous avons des exemples assez nombreux. L’autopsie a démontré…. 

 — L’autopsie ! mais on ne fait l’autopsie que des morts ! 

 — Vous avez raison, madame, et j’ai l’air d’avoir dit une sottise. Cependant, écoutez bien ceci. En Algérie, le bétail des Arabes est généralement phtisique. Les troupeaux sont mal soignés, ils passent la nuit dans les champs, et prennent des maladies de poitrine. Nos sujets musulmans ne vont pas chez le vétérinaire : ils laissent à Mahomet le soin de guérir leurs vaches et leurs bœufs. Ils en perdent beaucoup par cette négligence, mais ils ne perdent pas tout. Les animaux guérissent quelquefois, sans le secours de l’art et malgré tous les ravages que la maladie a pu faire dans leur corps. Un de nos confrères de l’armée d’Afrique a vu tuer dans les abattoirs de Blidah des vaches guéries de la phtisie pulmonaire, et qui vivaient depuis plusieurs années avec un seul poumon en très mauvais état. Voilà l’autopsie dont je voulais parler. 

 — Je comprends, dit Mme Chermidy. Alors, si l’on tuait toutes les personnes qui vivent dans notre monde, on en trouverait quelques-unes qui n’ont pas les poumons au complet ? 

 — Et qui ne s’en portent pas beaucoup plus mal. Précisément, madame. » 

 Une heure plus tard, le cercle s’était renouvelé autour de la cheminée du salon. Mme Chermidy vit entrer un vieil allopathe endurci, qui ne croyait pas aux miracles, qui mettait volontiers les choses au pis, et s’étonnait qu’un animal aussi fragile que l’homme pût arriver sans accident jusqu’à la soixantaine. 

 « Docteur, lui dit-elle, vous auriez dû arriver un instant plus tôt, vous avez perdu un beau panégyrique de l’homéopathie. M. P., qui sort d’ici, se vantait de nous faire vivre tous sans un seul poumon. Est-ce que vous l’auriez laissé dire ? » 

 Le vieux médecin haussa les sourcils avec un imperceptible mouvement d’épaule. « Madame, reprit-il, le poumon est à la fois le plus délicat et le plus indispensable de tous nos organes ; il renouvelle la vie à chaque seconde par un prodige de combustion que Spallanzani et les plus grands physiologistes n’ont ni expliqué ni décrit. Sa contexture est d’une fragilité effrayante ; sa fonction l’expose à des dangers sans cesse renaissants. C’est dans le poumon que notre sang vient se mettre en contact immédiat avec l’air extérieur. Si l’on songeait que l’air est presque toujours ou trop froid, ou trop chaud, ou mélangé de gaz délétères, on ne respirerait pas une fois sans faire son testament. Un philosophe allemand qui a prolongé sa vie à force de prudence, le célèbre Kant, lorsqu’il faisait sa promenade hygiénique de tous les jours, avait soin de fermer la bouche et de respirer exclusivement par les narines, tant il craignait l’action directe de l’atmosphère ambiante sur ses poumons ! 

 — Mais alors, cher docteur, nous sommes tous condamnés à mourir de la poitrine ? 

 — On en meurt beaucoup, madame, et les homéopathes n’y changent rien. 

 — Mais on guérit aussi ! Voyons : je suppose qu’un homme jeune et bien portant épouse une jeune et belle phtisique. Il l’emporte en Italie, il se dévoue à la guérir, il l’entoure des soins d’un homme comme vous. Est-ce qu’on ne pourrait pas en deux ou trois ans…. 

 — Sauver le mari ? c’est possible. Encore n’en répondrais-je pas. 

 — Le mari ! le mari ! mais quel danger ? 

 — Danger de contagion, madame. Qui sait si les tubercules qui naissent dans les poumons d’un phtisique ne répandent pas dans l’air environnant des semences de mort ? Mais pardon, ce n’est ni le lieu ni le moment de développer une théorie nouvelle dont je suis l’inventeur et que je compte soumettre un de ces jours à l’Académie de médecine. Je veux seulement vous raconter un fait que j’ai observé. 

 — Parlez, cher docteur : c’est plaisir et profit d’écouter un savant tel que vous. 

 — Il y a cinq ans, madame, j’ai donné des soins à la femme d’un tailleur de la rue Richelieu, une pauvre petite créature abominablement phtisique. Son mari était un grand Allemand, solide, bien bâti et rouge comme une pomme. Ces gens-là s’adoraient. Ils ont eu, en 1849, un enfant qui n’a pas vécu. La femme est morte en 1850 : j’avais fait tout ce que j’avais pu pour la sauver. On m’a demandé le compte de mes visites, et j’ai passé deux ans sans retourner dans la maison. Le tailleur m’a fait chercher l’année dernière : je l’ai trouvé dans son lit, tellement changé, que je ne voulais pas le reconnaître. Il était phtisique au troisième degré. J’avisai une petite boulotte qui pleurait à son chevet. C’était sa nouvelle femme : il avait fait la sottise de se remarier. Le malade mourut, conformément au programme. La veuve a hérité de sa maladie. Je lui ai fait une visite hier, et quoique le mal ait été pris à temps, je ne réponds de rien. » 

 Mme Chermidy consigna sa porte à cinq heures et s’enfonça dans une méditation fort mélancolique. 

 Elle n’avait jamais désespéré de devenir comtesse de Villanera. Toute femme qui trompe son mari aspire nécessairement au veuvage ; à plus forte raison lorsqu’elle a un amant riche et garçon. Elle avait tout lieu de croire que Chermidy ne serait pas éternel. Un homme qui vit entre le ciel et l’eau est un malade en danger de mort. 

 Ses espérances avaient pris un corps depuis la naissance du petit Gomez. Elle tenait le comte par un lien tout-puissant sur les âmes honnêtes, l’amour paternel. En mariant M. de Villanera à une mourante, elle assurait l’avenir de son fils et le sien. Mais à la veille d’accomplir ce projet triomphant, elle découvrait deux dangers qu’elle n’avait pas prévus. Germaine pouvait guérir. Si elle succombait, elle pouvait entraîner le comte avec elle et lui léguer un germe de mort. Dans le premier cas, Mme Chermidy perdait tout, jusqu’à son enfant. De quel droit irait-elle réclamer le fils légitime de don Diego et de Mlle de La Tour d’Embleuse ? D’un autre côté, si le comte devait mourir après sa femme, elle ne se souciait pas de l’épouser. Elle se sentait trop belle et trop jeune pour jouer le rôle de la seconde femme du tailleur. 

 Heureusement, pensait-elle, rien n’est encore fait. On peut chercher un autre expédient. Le comte est amoureux, il est père ; j’en ferai tout ce qu’il me plaira. S’il faut absolument qu’il se marie pour adopter son fils, nous trouverons une autre malade dont la mort soit plus sûre et dont le mal ne soit pas contagieux. Elle se disait, pour se rassurer, que le vieil allopathe était un original capable d’inventer les théories les plus absurdes. Elle avait entendu soutenir que la pulmonie se transmettait quelquefois de père en fils ; mais elle trouvait naturel que Germaine gardât pour elle la maladie et la mort, comme biens paraphernaux. Ce qui l’inquiétait sérieusement, c’était la possibilité d’une de ces guérisons merveilleuses qui déjouent tous les calculs de la prudence humaine. Elle se mit à haïr le docteur Le Bris, autant pour ses scrupules que pour son talent. Elle se promit enfin d’arrêter toutes les démarches de don Diego, jusqu’à ce qu’elle eût pris toutes ses sûretés. 

 Mais les événements avaient fait un grand pas dans la journée, et le comte vint lui apprendre à dix heures du soir que ses plans avaient été suivis de point en point. 

 Don Diego, en sortant de table, avait couru chez sa mère. La vieille comtesse est une femme de la même étoffe que son fils, haute, sèche, osseuse, modelée comme une planche, campée majestueusement sur deux grands pieds, noire à faire peur aux petits enfants, et grimaçant un sourire aristocratique entre deux bandeaux de cheveux gris. Elle écouta le récit de don Diego avec la condescendance roide et dédaigneuse des grandes vertus d’autrefois pour les petitesses d’aujourd’hui. De son côté, le comte ne fit rien pour atténuer ce qu’il y avait de répréhensible dans les calculs de son mariage. Ces deux personnes honnêtes, mais entraînées par la force des choses dans un de ces marchés scabreux qui se signent quelquefois à Paris, n’étaient préoccupées que des moyens de faire dignement une chose que leurs ancêtres n’auraient pas faite. La douairière n’assaisonna la conversation d’aucun reproche, même muet ; le temps des remontrances était passé : il ne s’agissait plus que d’assurer l’avenir de la maison en sauvant le nom des Villanera. 

 Lorsque toutes choses furent convenues, la comtesse monta dans son carrosse et se fit mener à l’hôtel de Sanglié. Les valets de pied du baron la conduisirent jusqu’à l’appartement de la duchesse. Sémiramis lui ouvrit la porte et l’introduisit au salon. M. et Mme de La Tour d’Embleuse la reçurent auprès d’un petit feu flambant, fait de matériaux étranges : deux planches de la cuisine, une chaise de paille et quelques champignons de portemanteau. La duchesse avait fait autant de toilette qu’elle avait pu. Sa robe de velours noir était bleue à tous les plis. Le duc portait le ruban de ses ordres sur un habit plus râpé que celui d’un maître d’écriture. 

 L’entrevue fut froide et solennelle. Mme de La Tour d’Embleuse ne pouvait vouloir aucun bien à des gens qui spéculaient sur la mort prochaine de sa fille. Le duc était plus à l’aise ; il essaya d’être charmant. Mais la raideur de la douairière paralysa toutes ses grâces, et il se sentit froid jusque dans le dos. Mme de Villanera, par une erreur qui se commet souvent aux premières rencontres, enveloppa dans un même jugement le duc et la duchesse. Elle les soupçonna d’empressement, et elle crut lire en eux une joie sordide. Cependant elle n’oublia pas les intérêts pressants qui l’amenaient, et elle exposa froidement le motif de sa démarche. Elle débattit, en notaire, toutes les conditions du mariage, et lorsqu’on fut d’accord sur tous les points, elle se leva de son fauteuil et dit d’une voix métallique : 

 « Monsieur le duc, madame la duchesse, j’ai l’honneur de vous demander la main de Mlle Germaine de La Tour d’Embleuse, votre fille, pour le comte Diego Gomez de Villanera, mon fils. » 

 Le duc répondit que sa fille était très honorée du choix de M. de Villanera. 

 On fixa d’un commun accord le jour du mariage, et la duchesse alla chercher Germaine pour la présenter à la douairière. La pauvre enfant pensa mourir de frayeur en comparaissant devant ce grand spectre de femme. La comtesse la trouva bien, lui parla maternellement, la baisa au front, et se dit en elle-même : « Pourquoi faut-il qu’elle soit condamnée à mort ? c’était peut-être la bru qui me convenait. » 

 En rentrant à l’hôtel, Mme de Villanera trouva don Diego qui jouait avec l’enfant dans un salon pavé de joujoux. Le père et le fils formaient un groupe assez plaisant ; un étranger en eût souri. Le comte maniait cette frêle créature avec une tendresse craintive : il tremblait qu’un mouvement de ses grands bras ne mit sa progéniture en morceaux. Le petit garçon était fort pour son âge, mais laid, disgracieux et farouche à l’excès. Depuis un an qu’on l’avait séparé de sa nourrice, il n’avait vu que deux êtres humains, son père et sa grand-mère, et il vivait entre ces deux colosses comme Gulliver dans l’île des Géants. La douairière s’était séquestrée auprès de lui ; elle faisait et recevait fort peu de visites, de peur qu’une parole imprudente ne trahît le secret de la maison. Les seuls complices de cette éducation clandestine étaient cinq ou six vieux serviteurs blanchis sous la livrée, gens d’un autre âge et d’un autre pays. Vous auriez dit des débris de l’armée de Gonzalve ou des naufragés de l’Invincible Armada. À l’ombre de cette étrange famille, l’enfant grandissait tristement. Il n’avait pas la compagnie des petits êtres de son âge, et l’on prenait une peine inutile pour lui apprendre à jouer. On voit des enfants de deux ans qui savent tout dire ; qu’il prononçait à grand-peine cinq ou six mots de deux syllabes. Don Diego l’adorait tel quel : un père est toujours père ; mais il avait peur de don Diego. Il disait maman à la vieille comtesse, mais il ne l’embrassait pas souvent sans pleurer. Quant à sa mère, il la connaissait de vue ; il la rencontrait de temps en temps au Bois, dans un carrefour écarté, loin des allées où la foule se promène. Mme Chermidy laissait son coupé à distance et venait à pied jusqu’à la voiture du comte ; elle embrassait l’enfant à la dérobée, lui donnait des bonbons, et lui disait avec une tendresse sincère : « Mon pauvre chien, tu ne seras donc jamais à moi ! » Il n’eût pas été prudent de le conduire chez elle, quand même la douairière l’aurait permis. Mme Chermidy sauvait les apparences. Tout Paris soupçonnait sa position. Mais le monde fait une grande différence entre une femme convaincue et une femme soupçonnée. Il se trouvait par ci par là quelques âmes assez naïves pour répondre de sa vertu. 

 Mme de Villanera annonça à son fils que la demande était faite et agréée. Elle fit l’éloge de Germaine sans rien dire de la famille ; elle dépeignit la misère où vivaient les La Tour d’Embleuse. Don Diego avisa aux moyens d’envoyer un prompt secours sans humilier personne. La comtesse voulait tout simplement ouvrir sa bourse au vieux duc, bien sûre qu’il ne refuserait pas d’y puiser ; mais le comte trouva plus décent d’acheter immédiatement la corbeille et de glisser dans un des tiroirs mille louis pour la mariée. Cette aumône cachée sous les fleurs servirait à payer les dettes criardes et à nourrir la famille pendant quinze jours. Aussitôt fait que dit. La mère et le fils coururent aux emplettes. Avant de sortir, Mme de Villanera baisa les joues orangées de son petit-fils en disant : « Va, mon pauvre bâtard, tu auras un nom pour tes étrennes ! » 

 Rien n’est impossible à Paris : la corbeille fut improvisée en quelques heures. Tous les marchands envoyèrent dans la soirée des étoffes, des dentelles, des cachemires et des bijoux. La comtesse prit soin de tout ranger elle-même et de placer les rouleaux d’or dans le tiroir aux épingles. À dix heures, la corbeille partit pour l’hôtel de Sanglié, et le comte pour l’hôtel Chermidy. 

 Germaine et la duchesse étalèrent avec une froide curiosité les trésors qu’on leur envoyait. Mme de La Tour d’Embleuse admirait les parures de sa fille comme Clytemnestre admira les bandelettes funèbres destinées au front d’Iphigénie. Germaine rappela à ses parents le chapitre de Bernardin de Saint-Pierre où Virginie dépense l’argent de sa tante en menus présents pour sa famille et ses amis. « Que ferons-nous de tout ceci, dit-elle, nous qui n’avons plus d’amis et plus de famille ? Voilà beaucoup de bien perdu. » Le duc ouvrit les tiroirs avec un noble dédain, en homme à qui toutes les splendeurs ont été familières ; mais son indifférence ne tint pas en présence de l’or. Ses yeux s’allumèrent. Ces mains aristocratiques, qui s’étaient ouvertes si souvent pour donner, se crispèrent avidement comme les serres d’un avare. Il prit plaisir à éventrer tous les rouleaux, à faire scintiller l’or fauve sous la lueur d’une lampe fumeuse ; il fit tinter à son oreille ces disques frémissants, qui sonnaient joyeusement les funérailles de Germaine. 

 La passion est un niveau brutal qui égalise tous les hommes. M. le duc de La Tour d’Embleuse aurait pu faire sa partie à neuf heures du matin, sous le vestibule de l’hôtel, dans le concert des domestiques. Cependant, l’éducation reprit le dessus. Le duc serra l’argent dans le tiroir et dit avec une froideur bien jouée : « C’est à Germaine ; garde-le bien, ma fille. Tu nous en prêteras un peu pour faire bouillir la marmite. Nous avons dîné sommairement aujourd’hui. Si j’étais riche comme je le serai dans un mois, je vous mènerais souper au cabaret. » La malade et la mourante devinèrent la secrète convoitise du vieillard. Vous ne sauriez croire avec quel tendre empressement, avec quelle pitié respectueuse Germaine le força de puiser dans sa caisse, et de la duchesse lui fit sa toilette pour qu’il s’en allât souper à Paris. Il rentra vers deux heures du matin. Sa femme et sa fille entendirent un pas inégal dans le corridor qui longeait leur chambre. Mais ni l’une ni l’autre n’ouvrit la bouche, et chacune régla le bruit de sa respiration pour faire croire à l’autre qu’elle dormait. 

 Don Diego et Mme Chermidy passèrent une soirée orageuse. La belle Arlésienne commença par débiter à son amant toutes ses objections contre le mariage. Le comte, qui ne discutait jamais, lui répondit par deux raisons sans réplique : L’affaire est faite, et c’est vous qui l’avez voulu. Elle changea de note, et essaya l’effet des menaces. Elle jura de rompre avec lui, de le quitter, de reprendre son enfant, de faire un éclat, de mourir. La petite dame était belle dans son courroux : elle avait des airs de mésange effarouchée, auxquels un amoureux ne pouvait rester insensible. Le comte demanda grâce, mais sans rien rabattre de sa résolution. Il pliait comme ces bons ressorts d’acier qu’on fléchit à grand effort, et qui se redressent avec la promptitude de l’éclair. Alors elle ouvrit l’écluse de ses larmes ; elle épuisa l’arsenal de ses tendresses. Elle fut pendant trois quarts d’heure la plus malheureuse et la plus aimante des femmes. Vous auriez cru, à l’entendre, qu’elle était la victime, et Germaine le bourreau. Don Diego pleura avec elle : les larmes coulaient sur sa figure mâle comme la pluie sur une statue de bronze. Il fit toutes les lâchetés que l’amour commande. Il parla de la future comtesse avec une froideur qui frisait le mépris ; il jura sur son honneur qu’elle ne vivrait pas longtemps. Il offrit à Mme Chermidy de lui montrer Germaine avant le mariage. Mais sa parole était donnée, et les Villanera ne reviennent jamais sur ce qu’ils ont dit. Tout ce que la dame put obtenir, c’est qu’il viendrait la voir jusqu’au jour de la cérémonie, clandestinement, à l’insu de tout le monde, et surtout de sa mère. 

 Le lendemain, Mme de Villanera le conduisit à l’hôtel de Sanglié, et le présenta à sa nouvelle famille. Visite de cérémonie, qui dura un quart d’heure au plus. Germaine faillit s’évanouir en sa présence. Elle a dit plus tard que cette physionomie dure l’avait épouvantée, qu’elle avait cru voir entrer l’homme qui devait la mettre en terre. Quant à lui, il se sentait mal à l’aise. Cependant il trouva quelques paroles de politesse et de reconnaissance dont la duchesse fut touchée. 

 Il revint tous les jours, sans sa mère, tandis que les bans se publiaient. Il apportait un bouquet, suivant la coutume établie. Germaine le pria de choisir des fleurs sans parfum. Elle supportait difficilement les odeurs. Ces entrevues quotidiennes le gênaient beaucoup et fatiguaient Germaine ; mais il fallait se conformer à l’usage. M. Le Bris craignit un moment que la malade ne succombât avant le jour fixé. Les craintes du docteur gagnèrent Mme Chermidy. Lorsqu’elle vit que Germaine était bien condamnée, elle eut peur de la voir finir trop tôt, et elle s’intéressa à sa vie. Quelquefois elle conduisait le comte jusqu’à la rue de Poitiers, et l’attendait dans sa voiture. 

 La duchesse avait compris qu’elle ne pouvait marier sa fille dans le galetas de l’hôtel de Sanglié. Elle loua pour mille francs par mois un bel appartement meublé dans une maison voisine. Germaine y fut portée sans accident, par un jour de soleil. C’est là que don Diego vint faire sa cour ; la vieille comtesse y venait aussi souvent que lui, et elle y restait plus longtemps. Elle ne tarda pas à juger Mme de La Tour d’Embleuse, et la glace fut bientôt rompue. Elle admira les vertus de cette noble femme, qui avait cheminé pendant huit ans sous des portes basses sans courber la tête une seule fois. De son côté, la duchesse reconnut dans Mme de Villanera une de ces âmes d’élite que le monde n’apprécie point, parce qu’il s’arrête à l’enveloppe. Le lit de Germaine servit de trait d’union à ces deux mères. La vieille comtesse disputa plus d’une fois à Mme de La Tour d’Embleuse les fatigues et les dégoûts de l’état de garde-malade. C’était à qui se chargerait des soins les plus pénibles et de ces corvées où éclate le dévouement du sexe sublime. 

 Le vieux duc donnait à sa femme un supplément de soucis dont elle se fût bien passée. L’argent lui avait rendu une troisième jeunesse. Jeunesse sans excuse, dont les folies froides et refrognées n’intéressent plus personne. Il vivait hors de chez lui, et la sollicitude discrète de la duchesse n’osait s’enquérir de ses actions. Il cherchait, disait-il, à se distraire de ses chagrins domestiques. L’or de sa fille glissait entre ses doigts, et Dieu sait quelles sont les mains qui le ramassaient ! Il avait perdu, en huit années de misère, ce besoin d’élégance qui ennoblit jusqu’aux sottises d’un homme bien né. Tous les plaisirs lui étaient bons, et il lui arriva d’apporter au chevet de Germaine les odeurs nauséabondes de l’estaminet. La duchesse tremblait à l’idée d’abandonner ce vieil enfant à Paris, avec plus d’argent qu’il n’en faut pour tuer dix hommes. De l’emmener en Italie, il n’y fallait pas songer. Paris était le seul endroit où il eût connu la vie, et son cœur était enchaîné au bitume des boulevards. La pauvre femme se sentait tirailler par deux devoirs contraires. Elle aurait voulu se déchirer en deux, pour adoucir les derniers moments de sa fille et pour ramener la vieillesse égarée de son incorrigible mari. Germaine assistait de son lit aux combats intérieurs qui bouleversaient la duchesse. À force de souffrir ensemble, la mère et la fille étaient arrivées à s’entendre sans rien dire et à n’avoir qu’une âme pour deux. Un jour, la malade déclara nettement qu’elle ne quitterait pas la France : « Ne suis-je pas bien ici ? dit-elle. À quoi bon agiter sur les grands chemins un flambeau qui va s’éteindre ? » 

 Mme de Villanera entra là-dessus avec le comte et M. Le Bris. « Chère comtesse, dit Germaine, tenez-vous absolument à m’envoyer en Italie ? Je suis bien mieux ici pour ce que j’ai à faire, et je ne voudrais pas que ma mère s’éloignât de Paris. 

 — Eh ! qu’elle y reste ! dit la comtesse avec sa vivacité espagnole. Nous n’avons pas besoin d’elle, et je vous soignerai, moi, mieux que personne. Vous êtes ma fille, entendez-vous ? et nous vous le prouverons. » 

 Le comte insista sur la nécessité du voyage, et le docteur fit chorus avec lui. « D’ailleurs, ajouta M. Le Bris, Mme la duchesse ne nous serait pas précisément utile. Deux malades dans une voiture n’avancent pas les affaires. Le voyage vous est bon, il fatiguerait Mme la duchesse. » 

 Au fond de l’âme, l’honnête garçon voulait épargner à la duchesse le spectacle de l’agonie de sa fille. Il fut convenu que Mme de La Tour d’Embleuse resterait à Paris. Germaine partirait avec son mari, sa belle-mère, son fils et le docteur. 

 M. Le Bris s’était engagé un peu étourdiment à quitter sa clientèle. Ce voyage pouvait lui coûter cher, s’il durait longtemps. Le difficile n’était pas de trouver un confrère qui prit soin de la duchesse et de ses autres malades ; mais Paris est une ville où les absents ont tort, et celui qui ne s’y montre pas tous les jours y est bientôt oublié. Le jeune docteur avait pour Germaine une amitié solide, mais l’amitié ne nous emporte jamais jusqu’à l’oubli de nous-mêmes : c’est un des privilèges de l’amour. 

 De son côté, don Diego avait à cœur de faire grandement son devoir, et il voulait emmener Germaine avec son médecin légitime. Il demanda à M. Le Bris ce qu’il gagnait par année : 

 « Vingt mille francs, dit le docteur. Là-dessus, j’en touche cinq ou six mille. 

 — Et le reste ? 

 — On me le doit. Nous autres médecins, nous n’avons pas recours aux huissiers. 

 — Feriez-vous le voyage d’Italie pour vingt mille francs par an ? 

 — Mon pauvre comte, ne parlons pas d’années. Le reste de ses jours doit se compter par mois, peut-être par semaines. 

 — Mettons donc deux mille francs par mois et soyez à nous ! » 

 M. Le Bris frappa dans la main du comte. L’intérêt se mêle à toutes les affections humaines. Il joue son rôle dans la comédie aussi bien que dans le drame. L’amour et la haine, le crime et la vertu, la vie et la mort ne s’entre-choquent jamais sans coudoyer un personnage brillant et sonore qui s’appelle l’argent. 

 C’est le docteur qui fut chargé de remettre à M. le duc de La Tour d’Embleuse le prix de sa fille. Don Diego n’aurait jamais su donner un million à un gentilhomme. M. Le Bris, qui connaissait le duc, s’acquitta facilement de la commission. Il lui porta une inscription de cinquante mille francs de rente et lui dit : 

 « Monsieur le duc, voici la santé de Mme la duchesse. 

 — Et la mienne ! ajouta le vieillard. Vous nous avez rendu service, docteur, et je veux vous attacher à ma maison. » 

 Le jeune homme reprit finement : 

 « C’est chose faite, monsieur le duc. » 

 Il les soignait tous pour rien depuis trois ans. 

 Le matin du mariage on vint essayer la robe de Germaine. Elle se prêta doucement à cette triste plaisanterie. La couturière s’aperçut qu’un point du corsage s’était décousu. 

 « Je réparerai cela, dit-elle. 

 — À quoi bon ? répondit la malade. Je ne l’userai pas. » 

 On lui apporta son voile et sa coiffure. Elle remarqua l’absence des fleurs d’oranger. « C’est bien, dit-elle ; je craignais qu’on eût oublié quelque chose. » 

 Ces apprêts étaient d’une tristesse funèbre. « Maman, dit Germaine, vous rappelez-vous ces vers du poète Jasmin, dont vous m’avez lu la traduction dans la Revue des Deux Mondes ? 

 Tous les chemins devraient fleurir, 

 Car belle épousée va sortir ; 

 Devraient fleurir, devraient grener, 

 Car belle épousée va passer ! 

 Comment donc la pièce finissait-elle ? Je ne me le rappelle plus. Ah ! m’y voici ! 

 Tous les chemins devraient gémir, 

 Car belle morte va sortir ; 

 Devraient gémir, devraient pleurer, 

 Car belle morte va passer. 

 La duchesse fondit en larmes. Germaine lui demanda pardon de sa lâcheté. « Attendez, dit-elle, vous me verrez devant l’ennemi ! Je dois porter dignement votre nom. Ne suis-je pas le dernier des La Tour d’Embleuse ? » 

 Les témoins de don Diego furent l’ambassadeur d’Espagne et le secrétaire de la légation des Deux-Siciles. Ceux de Germaine étaient le baron de Sanglié et le docteur Le Bris. Tout le faubourg fut invité à la messe de mariage. M. de Villanera connaissait l’élite de Paris, et le vieux duc n’était pas fâché de ressusciter publiquement en millionnaire. Les trois quarts des invités furent exacts au rendez-vous ; malgré la discrétion de toutes les parties intéressées, le public se doutait de quelque chose. Dans tous les cas, c’est un spectacle rare et curieux que le mariage d’une mourante. Minuit sonnant, deux ou trois cents voitures, qui venaient du bal ou du théâtre, ouvrirent leurs portières sur la petite place de Saint-Thomas-d’Aquin. 

 La mariée descendit le marchepied dans les bras du docteur Le Bris. On la trouva moins pâle qu’on n’avait espéré. Elle avait prié sa mère de lui mettre du rouge pour jouer cette comédie. 

 Elle s’avança d’un pas ferme jusqu’au prie-Dieu qui lui était destiné. Son père lui donnait la main et marchait triomphalement à sa gauche en lorgnant l’assistance. Le singulier vieillard ne put retenir une exclamation en apercevant dans la foule un charmant visage à demi voilé. Il s’écria comme sur le boulevard : « Jolie femme ! » 

 C’était Mme Chermidy qui venait juger par ses yeux combien la mariée avait encore à vivre. 

 Après la cérémonie, une chaise attelée de quatre chevaux de poste emporta les voyageurs vers la barrière Fontainebleau. Mais elle tourna bride au boulevard extérieur et revint à l’hôtel de Villanera. Il fallait prendre le petit Gomez et donner à Germaine quelques heures de repos. C’est le docteur Le Bris qui coucha la mariée. 

 Chapitre 4 

 Voyage en Italie 

GERMAINE DORMIT PEU LA première nuit de ses noces. Elle était couchée dans un grand lit à baldaquin, au milieu d’une chambre inconnue. Une veilleuse d’albâtre pendue au plafond éclairait mal les tapisseries. Mille figures grimaçantes se détachaient de la muraille et semblaient danser autour du lit. Pour la première fois depuis vingt ans, la duchesse, qui ne s’était jamais éloignée de sa fille, lui manquait. Elle était remplacée par Mme de Villanera, grande ombre attentive, mais disgracieuse à faire peur. Dans un milieu si peu rassurant, la pauvre fille n’osait ni veiller ni dormir. Elle fermait les yeux pour ne pas voir les tapisseries, mais elle les rouvrait aussitôt. D’autres images plus effrayantes se glissaient jusque sous ses paupières. Elle croyait voir la Mort en personne, comme les imagiers du moyen âge l’ont représentée sur les missels. « Si je m’endors, pensait-elle, personne ne viendra me réveiller : ils m’ont mise ici pour mourir. » Une grande pendule de Roule marquait les heures sur la cheminée. Les coups secs du balancier, la régularité inflexible du mouvement, lui donnèrent sur les nerfs : elle pria la comtesse d’arrêter sa pendule. Mais bientôt le silence lui parut plus redoutable que le bruit : elle fit rendre la vie à l’innocente machine. 

 Vers le matin, la fatigue fut plus forte que tous les soucis. Germaine laissa tomber ses paupières appesanties. Elle se réveilla presque aussitôt, et vit avec terreur que ses mains étaient croisées sur sa poitrine. Elle savait que c’est dans cette posture qu’on ensevelit les morts. Elle jeta hors des couvertures ses petits bras décharnés, et se cramponna au bois de lit comme à la vie. La comtesse s’empara de sa main droite, la baisa doucement et la garda sur ses genoux. Alors seulement la malade entra dans son repos et sommeilla jusqu’au jour. Elle rêva que la comtesse se tenait à sa droite avec des ailes blanches et une figure angélique. Elle voyait à sa gauche une autre femme dont il lui fut impossible de reconnaître la figure. Tout ce qu’elle en distingua, c’est un voile de guipure noire, deux grandes ailes de cachemire et des griffes de diamants. Le comte marchait d’un pas agité ; il allait d’une femme à l’autre, et chacune des deux lui parlait à l’oreille. Enfin le ciel s’ouvrit ; il en descendit un bel enfant joufflu, semblable à ces petits chérubins qui gardent le tabernacle des églises. Il vola en souriant vers la malade ; elle étendit les bras pour le recevoir, et le mouvement qu’elle fit la réveilla. 

 Comme elle ouvrait les yeux, une portière s’écarta sans bruit ; elle vit entrer la vieille comtesse en costume de voyage, et le jeune Gomez trottant à ses côtés. L’enfant sourit par instinct à cette belle petite femme blanche qui avait des cheveux en or, et il fit mine de grimper sur le lit. Germaine essaya de le prendre, mais elle n’était pas assez forte. Mme de Villanera l’enleva comme une plume et le jeta doucement parmi les oreillers de sa nouvelle mère. 

 « Ma fille, dit-elle avec une émotion mal contenue, je vous présente le marquis de los Montes de Hierro. » 

 Germaine prit l’enfant par la tête et l’embrassa deux ou trois fois. Le petit Gomez se laissa faire de bonne grâce ; je crois même qu’il lui rendit un baiser. Elle le regarda longtemps et sentit son cœur s’émouvoir. Je ne sais quel travail se fit au fond de sa pensée ; mais, après un effort invisible, elle dit à demi-voix : « Mon fils ! » 

 La douairière l’embrassa pour cette bonne parole. 

 « Marquis, dit-elle, voici ta petite mère. » 

 L’enfant répéta en souriant : Mère ! 

 « Veux-tu, demanda Germaine, que je sois ta mère ? 

 — Oui, dit-il. 

 — Pauvre petit, ce n’est pas pour longtemps ; non ! 

 — Non ! » fit l’enfant sans comprendre ce qu’il disait. 

 Dès ce moment le fils et la mère furent deux amis. Le petit Gomez ne voulut plus sortir de la chambre, et il assista d’autorité à la toilette de Germaine. Elle le tenait sur ses genoux quand le comte de Villanera vint souhaiter le bonjour à sa femme et lui baiser la main. Elle éprouva une sorte de honte de se voir ainsi surprise, et elle laissa glisser l’enfant sur le tapis. 

 Germaine n’avait encore aimé que sa mère et son père. Elle n’avait pas été en pension ; elle n’avait pas eu d’amies ; elle n’avait pas aperçu dans un parloir les grands frères de ses amies. Le gaspillage d’amour et d’amitié qui se fait dans les pensionnats, et qui use avant le temps le cœur des jeunes filles, n’avait pas entamé les richesses de son âme. Elle aima donc sa belle-mère et son fils en prodigue qui ne craint pas de se ruiner ; elle voua au docteur Le Bris une tendresse fraternelle, mais il lui semblait impossible d’aimer son mari : cela seul était au-dessus de ses forces ; il valait mieux y renoncer. Non que le comte fût un homme désagréable ; une autre que Germaine l’aurait trouvé parfait. De tous ses compagnons de voyage, il fut assurément le plus patient, le plus attentif et le plus délicat ; un chevalier d’honneur chargé d’escorter une jeune reine n’aurait pas mieux fait son devoir. C’était lui qui disposait toutes choses pour la marche et pour le repos, réglait le pas des chevaux, choisissait les gîtes et préparait les logements. On marchait à petites journées, de manière à faire dix lieues en deux étapes. 

 Cette façon de courir pourrait user la patience d’un homme jeune et bien portant : don Diego ne craignait que d’aller trop vite et de fatiguer Germaine. Il était fumeur, je crois vous l’avoir dit. Dès le premier jour du voyage, il se réduisit à fumer deux cigares par jour, un le matin avant de partir, l’autre le soir avant de se coucher. Mais un matin la malade lui dit : 

 « N’avez-vous pas fumé ? Je le sens à l’odeur de vos habits. » 

 Il laissa ses cigares à la première auberge, et ne fuma plus. 

 La malade acceptait tout de son mari sans lui savoir gré de rien. Ne lui avait-elle pas donné plus qu’il ne pourrait jamais rendre ? Elle se répétait à tout propos que don Diego la soignait par devoir, ou plutôt par acquit de conscience ; que l’amitié n’entrait pour rien dans toutes ses attentions ; qu’il jouait froidement le rôle d’un bon mari ; qu’il aimait une autre femme ; qu’il ne s’appartenait pas ; qu’il avait laissé son cœur en France. Elle songeait enfin que cet homme, si soigneux de la faire vivre longtemps, l’avait épousée dans l’espérance qu’elle mourrait bientôt, et elle s’indignait de le voir retarder de tous ses efforts l’événement qu’il hâtait de tous ses vœux. 

 Elle fut aussi dure pour lui qu’elle était douce pour tout le monde. Elle occupait le fond de la voiture avec la vieille comtesse. Don Diego, le docteur et l’enfant tournaient le dos aux chevaux. Si parfois l’enfant grimpait sur ses genoux, si la douairière, endormie par un mouvement monotone, laissait tomber sa tête sur cette épaule amaigrie, elle jouait avec l’enfant, elle berçait la douairière. Mais il ne fallait pas même que son mari lui demandât comment elle se trouvait. 

 Elle lui répondit un jour avec une cruauté sanglante : « Cela va bien ; je souffre beaucoup. » Don Diego regarda le paysage, et pleura sur les roues de la voiture. 

 Le voyage dura trois mois, sans changer ni la santé ni l’humeur de Germaine. Elle n’allait ni mieux ni plus mal ; elle traînait. Elle avait toujours son mari en grippe, mais elle s’accoutumait à lui. L’Italie entière passa le long de sa voiture sans qu’elle s’intéressât à rien, ni qu’elle voulût se fixer quelque part. Il est vrai qu’en hiver l’Italie ressemble beaucoup à la France. Il y gèle un peu moins, mais il y pleut beaucoup plus. 

 Le climat de Nice lui aurait fait grand bien. Don Diego avait déjà loué, sur la promenade des Anglais, une jolie villa peinte en rose, avec un jardin d’orangers en plein rapport. Mais elle s’ennuya de voir défiler au long du jour toute une population de poitrinaires. Les condamnés qu’on exile à Nice se font peur les uns aux autres, et chacun d’eux lit sa destinée dans la pâleur de son voisin. « Allons à Florence ! » dit-elle. Don Diego fit atteler pour Florence. 

 Elle trouva que la ville avait un air de fête qui semblait narguer son malheur. La première fois qu’on la conduisit à la promenade, qu’elle entendit la musique des régiments autrichiens, et que les bouquetières joufflues lancèrent des fleurs dans sa voiture, elle reprocha durement à son mari de l’avoir exposée à un contraste si cruel. Restait Pise ; on l’y porta. Elle voulut voir le Campo santo et le chef-d’œuvre épouvantable d’Orcagna. Ces peintures funèbres, ces tableaux de la Mort, maîtresse de la vie, frappèrent son imagination. Elle sortit de là plus morte que vive. 

 Elle exprima le désir d’aller jusqu’à Rome. Le climat de la grande ville ne pouvait pas lui faire grand bien, mais elle semblait arrivée à ce point où le médecin ne refuse plus rien à son malade. Elle vit Rome, et crut entrer dans une vaste nécropole. Ces rues désertes, ces palais vides, ces grandes églises où l’on voit d’espace en espace un fidèle agenouillé, prirent à ses yeux une physionomie sépulcrale. 

 Elle partit pour Naples, et ne s’y trouva pas mieux. On l’avait logée à Sainte-Lucie. Le plus beau golfe de l’univers roulait et déroulait ses eaux bleues devant elle ; le Vésuve fumait sous ses fenêtres ; la place était bien choisie pour vivre et mourir. Mais elle supportait impatiemment les bruits de la rue, le cri aigu des cochers, le pas sonore des patrouilles suisses, et la chanson des pêcheurs. Elle maudit cette ville criarde et remuante où il n’est pas même permis de souffrir en paix. On offrit de lui trouver dans le voisinage une retraite plus tranquille ; elle voulut chercher elle-même, et fit une débauche de mouvement qui l’épuisa en quelques jours. Le docteur admirait qu’elle eût résisté à tant de fatigues. Il fallait que la nature eût construit son corps avec des matériaux solides, ou qu’une âme bien vigoureuse retardât la ruine de cet édifice croulant. 

 On lui montra Sorrente et Castellamare ; on la promena pendant huit jours de village en village sans la décider à faire un choix. Un soir, elle eut la fantaisie de visiter Pompeï au clair de lune. « C’est une ville dans mon genre, dit-elle avec un sourire amer. Il est juste que les débris se consolent entre eux. » Il fallut la traîner pendant deux heures sur le pavé inégal de la ville morte. C’est une promenade délicieuse pour un esprit qui se porte bien. La journée avait été belle ; la nuit était presque tiède. La lune éclairait les objets comme un soleil d’hiver. Le silence ajoutait au spectacle un charme doux et solennel. Les ruines de Pompéi n’ont pas la grandeur écrasante de ces monuments romains qui inspirèrent de si longues phrases à Mme de Staël. C’est le reste d’une ville de dix mille âmes ; les édifices privés et publics y ont une petite physionomie provinciale. En entrant dans ces rues étroites, en ouvrant ces maisonnettes, on pénètre dans la vie intime de l’antiquité, on est reçu en ami chez un peuple qui n’est plus. 

 Vous trouvez là dedans un singulier mélange du sentiment artistique qui distinguait les anciens et du mauvais goût qui appartient aux petits bourgeois de tous les temps. Rien n’est plus plaisant que de découvrir sous la poussière de vingt siècles des jardinets pareils à ceux des Invalides, avec le jet d’eau microscopique, les petits canards de marbre et la statuette d’Apollon au milieu. Voilà le domaine d’un citoyen romain qui vivait de ses rentes en l’an 79 de l’ère chrétienne ! La gaieté champenoise du docteur s’ébattait doucement au milieu de ces curieux débris. Don Diego traduisait à sa femme les récits interminables du gardien. Mais l’impatience fébrile de la malade brûlait tout le plaisir du voyage. La pauvre fille ne s’appartenait plus ; elle était à son mal et à la mort prochaine. Elle ne marchait que pour se sentir vivre, et ne parlait que pour entendre le bruit de sa voix. Elle allait en avant, revenait sur ses pas, demandait à revoir ce qu’elle avait vu, s’arrêtait en chemin et s’ingéniait à chercher des caprices que personne ne pût satisfaire. Sur les neuf heures, le froid la prit, et elle proposa de retourner à l’auberge. « Décidément, dit-elle, je veux mourir ici ; j’y serai tranquille. » Mais elle s’avisa que le Vésuve n’avait peut-être pas dit son dernier mot, et qu’il pourrait verser une nappe de feu sur sa tombe. Elle parla de retourner à Paris, et se mit au lit avec un frisson de mauvais augure. 

 La douairière soupa auprès d’elle. L’enfant était couché depuis longtemps. L’aubergiste de la Couronne de fer invita les hommes à descendre à la salle à manger : ils y seraient mieux que dans une chambre de malade, et ils auraient de la compagnie. Le docteur accepta la proposition, et don Diego le suivit. 

 La compagnie se réduisait à deux personnes : un gros peintre français, gaillard de bonne humeur, et un jeune Anglais rose comme une crevette. Ils avaient vu rentrer Germaine, et ils avaient deviné sans peine de quel mal elle mourait. Le peintre professait une philosophie gaie, comme tout homme qui digère bien. « Moi, monsieur, disait-il à son voisin, si jamais je suis pris de la poitrine, ce qui n’est pas probable, je ne me dérangerai pas d’une semelle. On guérit partout, on meurt partout. L’air de Paris est peut-être celui qui convient le mieux aux poitrinaires. On parle du Nil : c’est les aubergistes du Caire qui font courir ce bruit-là. Sans doute la vapeur du fleuve est bonne à quelque chose ; mais le sable du désert, on ne le compte donc pas ? Il vous entre dans les poumons, il s’y loge, il s’y amasse, et bonsoir !… Vous me direz : mourir pour mourir, on a bien le droit de choisir la place. C’est une idée que je comprends. Avez-vous voyagé dans la régence de Tunis ? 

 — Oui. 

 — Vous n’avez vu couper le cou à personne ? 

 — Non. 

 — Eh bien, vous avez perdu. Voilà des gens qui tiennent à choisir leur place ! Lorsqu’un Tunisien est condamné à mort, on lui donne jusqu’au coucher du soleil pour choisir l’endroit où il lui plaît d’avoir la tête coupée. De grand matin, deux bourreaux le prennent bras dessus, bras dessous, et l’emmènent dans la campagne. Chaque fois qu’ils arrivent à quelque joli coin de paysage, une fontaine, deux palmiers, les exécuteurs disent au patient : « Comment te trouves-tu ici ? Il serait inutile de chercher mieux. – Allons plus loin, dit l’autre ; il y a des mouches. » On le promène ainsi jusqu’à ce qu’il ait trouvé un endroit à sa convenance, et il se décide généralement au coucher du soleil. Il se met à genoux, les deux voisins tirent leurs couteaux et lui coupent familièrement la tête. Mais il a la consolation de mourir sur un terrain de son choix. 

 « J’ai connu à Paris une danseuse, fort bien portante du reste, qui était férue de la même idée. Elle s’était offert un terrain au Père-Lachaise. Elle allait le voir de temps en temps, et toujours avec un nouveau plaisir. Ses six mètres étaient situés dans un des plus beaux quartiers du cimetière ; tous monuments bourgeois aux environs, et la vue sur la grande rue. Mais c’est surtout vous autres Anglais qui donnez dans ce travers-là. J’en ai rencontré un qui voulait se faire enterrer à Étretat, parce que l’air y est pur, qu’on y voit la mer, et qu’on n’y a jamais eu le choléra. On m’a parlé d’un autre qui achetait des terrains dans tous les pays où il passait, pour n’être pas pris au dépourvu. Malheureusement, il est mort dans la traversée de Liverpool à New-York, et le capitaine l’a fait jeter à l’eau. » 

 Don Diego et le docteur se seraient bien passés d’entendre ce discours, et ils allaient prier leur voisin de changer de conversation, quand le jeune Anglais prit la parole. 

 « Moi, monsieur, dit-il, j’étais malade, il y a deux ans, comme la jeune dame que nous avons vue passer. Les médecins de Londres et de Paris m’avaient signé mon passe-port, et je cherchais un terrain. Je l’ai choisi aux îles Ioniennes, dans la partie méridionale de Corfou. Je m’y suis installé en attendant mon heure, et je m’y suis trouvé si bien que l’heure a passé. » 

 Le docteur prit la parole avec ce sans façon qui règne dans les tables d’hôte d’Italie : « Vous avez été phtisique, monsieur ? 

 — Au troisième degré, si toutefois la Faculté ne s’est pas moquée de moi. » Il cita les noms des médecins qui l’avaient traité et condamné. Il raconta comment il avait fini par se soigner lui-même, sans remèdes nouveaux, à la campagne, loin du bruit, dans l’attente de la mort, et sous le ciel de Corfou. 

 M. Le Bris lui demanda la permission de l’ausculter. Il s’y refusa avec une terreur comique. On lui avait conté l’histoire du médecin qui tua son malade pour savoir comment il avait guéri. 

 Une heure après, le comte était assis au chevet de Germaine. La malade avait la figure rouge, la parole haletante. « Venez ici, dit-elle à son mari. J’ai à vous parler sérieusement. Remarquez-vous que je vais mieux ce soir ? Je suis peut-être en voie de guérison. Voilà votre avenir compromis. Si j’allais vivre ! Je vous ai déjà fait perdre trois mois ; personne ne s’y attendait. Nous avons la vie dure dans ma famille : il faudra me tuer. Vous en auriez le droit, je le sais ; vous avez payé pour cela. Mais laissez-moi encore quelques jours : la lumière est si belle ! Il me semble que l’air devient plus doux à respirer. » 

 Don Diego lui prit la main : elle était brûlante. « Germaine, lui dit-il, je viens de dîner avec un jeune Anglais que je vous montrerai demain. Il était plus malade que vous, à ce qu’il assure ; le ciel de Corfou l’a guéri. Voulez-vous que nous allions à Corfou ? » 

 Elle se leva sur son séant, le regarda dans les yeux, et lui dit avec une émotion qui tenait du délire : 

 « Dis-tu vrai ?… Je pourrais vivre ?… Je reverrais ma mère ? Ah ! si tu me sauvais, toute ma vie serait trop peu pour payer tant de reconnaissance. Je te servirais en esclave ; j’élèverais ton fils ; j’en ferais un grand homme !… Malheureuse ! ce n’est pas pour cela que tu m’as choisie. Tu aimes cette femme, tu la regrettes, tu lui écris, tu aspires au moment de la revoir, et toutes les heures de ma vie sont des vols que je te fais ! » 

 Elle fut au plus mal pendant deux jours, dans cette chambre d’auberge, et l’on crut qu’elle mourrait sur les ruines de Pompeï. Cependant elle put se lever dans la première semaine d’avril. On la conduisit à Naples ; on l’embarqua sur un paquebot qui partait pour Malte, et de là un vapeur du Lloyd autrichien la transporta jusqu’au port de Corfou. 

 Chapitre 5 

 Le duc 

 M. ETMME DE La Tour d’Embleuse avaient dit adieu à leur fille dans la sacristie de Saint-Thomas d’Aquin. La duchesse avait beaucoup pleuré ; le duc avait pris la séparation plus gaiement, pour rassurer sa femme et sa fille ; peut-être aussi parce qu’il n’avait pas trouvé de larmes dans ses yeux. Au fond du cœur, il ne s’attendait pas à la mort de Germaine. Lui seul, avec la vieille comtesse de Villanera, croyait au miracle de la guérison. Ce chevalier servant de la fortune était fermement convaincu qu’un bonheur ne vient jamais seul. Tout lui semblait possible, depuis qu’il avait repris le dessus et que la veine lui était revenue. Il commença par prédire le rétablissement de sa femme, et l’événement lui donna raison. 

 La duchesse était d’une constitution robuste, comme toute sa famille. Les fatigues, les veilles et les privations avaient eu grande part à la maladie critique que l’âge lui avait apportée. Ajoutez les angoisses quotidiennes d’une mère qui attend le dernier soupir de sa fille. Mme de La Tour d’Embleuse souffrait autant et plus des douleurs de Germaine que des siennes. Lorsqu’elle fut séparée de sa chère malade, elle se remit peu à peu, et elle partagea moins péniblement des maux qu’elle ne voyait plus. L’imagination nous fait souffrir aussi bien que les sens, mais un malheur éloigné de nos yeux perd quelque chose de sa crudité. Si nous voyons écraser un homme dans la rue, nous éprouvons une douleur physique, comme si la voiture nous avait blessés nous-mêmes ; le récit de cet événement dans les Faits divers d’un journal nous effleure assez légèrement. La duchesse ne pouvait être ni heureuse ni tranquille, mais du moins elle échappa à l’action directe du danger sur son système nerveux. Elle ne fut jamais rassurée, mais elle ne vécut pas dans l’attente du dernier soupir de sa fille. Elle n’ouvrit jamais sans trembler une lettre d’Italie ; mais, dans l’intervalle de chaque courrier, elle eut des instants de répit. Aux vives angoisses qui la torturaient, succéda une douleur sourde, que l’accoutumance lui rendit familière. Elle éprouva le triste soulagement d’un malade qui est passé de l’état aigu à l’état chronique. 

 Un ami du jeune docteur lui donnait ses soins deux ou trois fois par semaine ; mais son vrai médecin était toujours M. Le Bris. Il lui écrivait régulièrement, ainsi qu’à Mme Chermidy, et, quoiqu’il s’étudiât à ne jamais mentir, les deux correspondances ne se ressemblaient guère. Il répétait à la pauvre mère que Germaine vivait, que la maladie s’était arrêtée en chemin, et que cette heureuse suspension d’une marche fatale pouvait faire espérer un miracle. Il ne se vantait pas de la guérir, et il disait à Mme Chermidy que Dieu seul pouvait ajourner indéfiniment le veuvage de don Diego. La science était impuissante à sauver la jeune comtesse de Villanera. Elle vivait encore, et la maladie semblait s’être arrêtée en route, mais comme un voyageur se repose dans une auberge, pour mieux marcher le lendemain. Germaine était toujours faible pendant le jour, fiévreuse et agitée aux approches de la nuit. Le sommeil lui refusait ses consolations ; l’appétit lui venait par caprices, et elle repoussait les mets avec dégoût dès qu’elle les avait effleurés. Sa maigreur était effrayante, et Mme Chermidy aurait eu plaisir à la voir. Cette peau limpide et transparente accusait chaque saillie osseuse et chaque pli musculaire ; les pommettes des joues semblaient sortir de la figure. Il fallait, en vérité, que Mme Chermidy fût bien impatiente pour demander quelque chose de mieux ! 

 Le duc n’en savait pas si long, et il célébrait déjà par des réjouissances variées la guérison de sa fille. Dans l’âge de la sagesse, ce vieillard, dont on eût respecté les cheveux blancs s’il n’avait pris soin de les teindre, résistait mieux qu’un jeune homme à toutes les fatigues du plaisir. On devinait aisément qu’il serait plus tôt au bout de ses écus qu’au bout de ses besoins et de ses forces. Les hommes qui sont entrés tard dans la vie trouvent des réserves extraordinaires pour leurs dernières années. 

 Il avait peu d’argent comptant, tout millionnaire qu’il était. Le premier semestre de ses rentes devait échoir au 22 juillet ; en attendant, il fallait vivre sur les 20 000 fr. de la corbeille. C’était assez pour le ménage et pour les petites dettes, qui attendent moins patiemment que les grosses. Si la duchesse avait eu la disposition de cette modeste fortune, elle aurait mis la maison sur un pied honorable ; mais le duc avait toujours tenu l’argent sous sa clef, lorsqu’il y avait eu de l’argent au logis. Il satisfit peu de créanciers ; il refusa poliment d’acheter des meubles, et garda, en dépit de la duchesse et de la raison, un appartement de 12 000 francs, où il n’était presque jamais. De temps en temps il donnait un louis à Sémiramis pour les dépenses de la cuisine, mais il ne songea pas à demander combien on lui devait pour ses gages. Il acheta deux ou trois robes magnifiques à la duchesse, qui manquait du linge le plus nécessaire. Ce qu’il employait chaque jour à ses dépenses personnelles était un secret entre son tiroir et lui. 

 Ne croyez pas cependant qu’il affichât l’égoïsme odieux de certains maris qui jettent l’argent sans compter et veulent connaître à un centime près les déboursés de leurs femmes. Il accordait à la duchesse autant de liberté pour les petites dépenses qu’il s’en réservait pour les grandes. Il était toujours cet homme poli, prévenant et tendre que la pauvre femme adorait jusque dans ses fautes. Il s’informait de sa santé avec une attention presque filiale. Il lui répétait au moins une fois par jour : « Vous êtes mon ange gardien. » Il lui donnait des noms si doux que, sans le témoignage des miroirs, elle aurait pu se croire à vingt ans. C’est quelque chose, cela ; et le plus mauvais mari n’est méprisable qu’à moitié lorsqu’il laisse une douce illusion à sa victime. Un grand artiste qui a vu notre société avec les yeux de Balzac, et qui l’a mieux dessinée, M. Gavarni, a mis ce singulier jugement dans la bouche d’une femme du peuple : « Mon homme, un chien fini ; mais le roi des hommes ! » Traduisez la phrase en style noble, et vous comprendrez l’amour obstiné de la duchesse pour son mari. 

 Cependant le vieillard descendait rapidement tous les échelons qu’un homme bien né peut descendre. Lorsque le bruit de sa nouvelle fortune se fut répandu dans Paris, il retrouva au Bois un certain nombre d’anciennes connaissances qui avaient pris l’habitude de détourner la tête à sa rencontre. On l’invita dans quelques-uns de ces salons du faubourg Montmartre, où les hommes les plus élégants et les plus honorables vont quelquefois porter la bonne compagnie et chercher la mauvaise. Il retrouva çà et là des meubles qu’il avait achetés de son argent ; il regarda l’heure à des pendules dont il avait payé la facture. La rage du jeu, qui sommeillait en lui depuis plusieurs années, se réveilla plus ardente qu’autrefois ; mais il joua en dupe, autour de ces tapis suspects où la police vient de temps en temps balayer les enjeux. Ce monde dangereux, qui excelle à flatter tous les vices dont il vit, ménagea une rentrée triomphale au duc de La Tour d’Embleuse. On applaudit en lui cette jeunesse posthume qui sortait de la misère comme Lazare de son tombeau. On lui prouva qu’il avait vingt ans ; il essaya de se le prouver à lui-même. Il se remit à souper, au grand détriment de son estomac ; il but du vin de Champagne, fuma des cigares et cassa des bouteilles. Dans ces sortes de réunions, la dignité reste au vestiaire. Cependant les nouveaux débarqués de la province, les étrangers égarés à Paris ou les fils de famille échappés de tutelle, admirèrent les grandes façons et la tournure aristocratique de ce gentilhomme déchu. Les hommes le respectaient plus qu’il ne se respectait lui-même ; les femmes contemplaient en lui une ruine qu’elles avaient faite et qui tenait bon, malgré tout. Dans un certain recoin de la société, on fait plus de cas d’un vétéran qui a mangé cent vingt mille livres de rente que d’un soldat qui a perdu deux bras sur le champ de bataille. 

 Il suivit cette société sur tous les terrains où elle se transporte. Il fut assidu aux premières représentations des petits théâtres ; on le remarqua aux avant-scènes des Folies-Dramatiques. Le respect de son nom, qui l’avait accompagné dans la première moitié de sa carrière, parut l’abandonner sans retour. Il devint en deux mois le vieillard le plus affiché de Paris. Peut-être aurait-il mis plus de retenue dans sa conduite si le bruit de ses actions avait pu arriver jusqu’à sa famille. Mais Germaine était en Italie ; la duchesse était cloîtrée au faubourg ; il n’avait rien à ménager. 

 Le contraste de son nom et de sa conduite lui fit en peu de temps une popularité de bas étage dont il se laissa enivrer. On le vit, à la sortie du spectacle, dans un café du boulevard du Temple, entouré de figurants au menton bleu et de comédiens infimes qui buvaient du punch en son honneur, le contemplaient de tous leurs yeux éraillés, et se disputaient la gloire de serrer la main à un duc qui n’était pas fier. Il tomba plus bas encore, s’il est possible. Dans un temps où les Porcherons sont bien passés de mode, il franchit les barrières avec sa compagnie, et s’assit plus d’une fois devant un saladier de vin rouge, à la table d’un cabaret. Il est bien difficile, au XIXe siècle, de s’encanailler avec élégance. C’est un tour de force que la cour de Louis XV a tenté avec quelque succès. Deux ou trois grands seigneurs français et étrangers ont essayé de faire revivre ces traditions du bon temps, mais en pure perte. L’âme la plus hautaine croule avec une rapidité incroyable dans les divertissements malsains et les fêtes nauséabondes des faubourgs. Les seules débauches auxquelles on résiste quelque temps sont celles qui coûtent fort cher. Le contentement de peu, qui est une vertu chez les hommes de travail, est le dernier degré de l’abaissement chez les hommes de plaisir. 

 Le pauvre duc était au plus bas quand deux personnes lui tendirent la main par des motifs bien différents. Ses sauveurs furent le baron de Sanglié et Mme Chermidy. 

 M. de Sanglié venait de temps en temps sonner chez les La Tour d’Embleuse. Il était leur ancien propriétaire, le témoin du mariage de Germaine, et l’ami de la famille. Il trouvait toujours la duchesse, jamais le duc ; mais tout Paris lui donnait des nouvelles de son déplorable ami. Il résolut de le sauver comme il l’avait logé autrefois, pour l’honneur du faubourg. 

 Le baron est ce qu’on appelle encore aujourd’hui un parfait gentilhomme. Il n’est pas beau, et il a quelque peu la physionomie de son nom. Sa grosse figure colorée se cache dans un buisson de barbe rousse. Il est robuste comme un chasseur, avec une pointe de ventre, et vous ne lui donneriez pas plus de quarante ans, quoiqu’il en ait cinquante. Les barons de Sanglié datent d’une époque où l’on bâtissait solidement. Assez riche pour mener grand train sans rien faire, il se traite en ami, prend soin de sa personne, et vit pour vivre bien. Son costume et sa tournure sont également aristocratiques. On le rencontre le matin dans des vêtements larges, solides, confortables et d’une élégance coquettement négligée. Le soir, il est irréprochable sans avoir l’air habillé. Il est de ces hommes fort rares dont la tenue ne frappe jamais les yeux : on dirait que leurs habits ont poussé sur eux et sont le feuillage naturel de leur personne. Ses redingotes se font à Londres et ses habits à Paris. Il a soin de son corps, cet autre vêtement de l’homme. Il monte à cheval tous les jours et fréquente le jeu de paume ; le soir il est abonné aux deux opéras, et il fait le whist à son club. Beau joueur, bon convive et buveur magnifique ; grand connaisseur en cigares, grand amateur de tableaux, assez bon cavalier pour gagner un steeple-chase, trop sage pour faire courir et jeter sa fortune dans une écurie d’entraînement ; indifférent aux livres nouveaux, insouciant des choses politiques, prêteur facile à ceux qui peuvent rendre, généreux à l’occasion pour ceux qui n’ont rien, très rond avec les hommes, d’une politesse cavalière avec les femmes, il est aimable et bon comme tous les égoïstes intelligents. Faire le bien sans s’incommoder, c’est encore de l’égoïsme. 

 Le sauvetage du pauvre duc n’était pas une opération facile. Le baron n’en serait jamais venu à bout sans un auxiliaire puissant, la vanité. Elle surnageait encore un peu, dans ce triste naufrage de toutes les vertus aristocratiques ; M. de Sanglié le prit par là, comme on arrête un noyé par les cheveux. 

 Il s’en alla le chercher jusque dans les bouges où il traînait son nom et sa caste. Il lui frappa rudement sur l’épaule et lui dit, avec cette franchise qui cache si bien la flatterie : « Que faites-vous ici, mon cher duc ? Vous n’êtes pas à votre place. Tout le monde vous désire au faubourg, hommes et femmes ; m’entendez-vous bien ? Tous les La Tour d’Embleuse y ont tenu leur rang depuis Charlemagne : je ne vous reconnais pas le droit de faire banqueroute à vos ancêtres. Nous avons tous besoin de vous. Eh, morbleu ! si vous vous enterrez ici, à la fleur de l’âge mûr, qui est-ce qui nous donnera des leçons d’élégance ? qui est-ce qui nous apprendra la grande vie, l’art de manger proprement une fortune et l’art de plaire aux femmes, qui va se perdant tous les jours ? » 

 Le duc répondit en grommelant, comme un buveur réveillé mal à propos. Il cuvait en paix sa nouvelle fortune ; il ne se souciait pas de reprendre les habitudes gênantes que le monde impose à ses esclaves ; une paresse invincible l’enchaînait aux plaisirs faciles qui n’exigent aucuns frais de toilette, de décence ou d’intelligence. Il prétendit qu’il était bien, qu’il ne voulait rien de mieux, et que chacun prend son plaisir où il le trouve. 

 « Venez avec moi, reprit le baron, et je jure de vous faire trouver des divertissements plus dignes de vous. Ne craignez pas de perdre au change : on vit bien dans notre monde, et vous le savez mieux que personne. Vous ne supposez pas que je sois venu ici pour vous ramener dans votre ménage : je vous aurais envoyé un missionnaire. Que diable ! je suis un peu de votre école. Je ne méprise ni le vin, ni le jeu, ni l’amour ; mais je maintiendrai contre tout le monde et contre vous-même qu’un duc de La Tour d’Embleuse ne doit s’enivrer, se ruiner ou se damner que dans la compagnie de ses pairs ! » 

 C’est par des arguments de cette sorte que le vieillard se laissa convertir. Il revint, non pas à la vertu, la route était trop longue pour ses vieilles jambes, mais au vice élégant. M. de Sanglié le mena chez un grand tailleur du boulevard, comme on conduit un réfractaire chez le capitaine d’habillement. On le força d’endosser la livrée des gens du monde. Ce singulier malade était toujours idolâtre de sa vieille personne, mais il économisait depuis longtemps sur les frais du culte. Il avait gardé l’habitude de se teindre et de se peindre, et il ne négligeait aucune des pratiques qui pouvaient lui rendre une apparence de jeunesse ; mais il ne détestait pas de paraître plus neuf que son habit. On lui prouva, par quelques mètres de drap fin, qu’un habit neuf rajeunit la tournure, et il confessa de lui-même que les tailleurs n’étaient pas gens à mépriser. C’était un grand pas en avant : un homme habillé est à moitié sauvé. Les pères de famille le savent bien : lorsqu’ils viennent à Paris arracher un enfant prodigue à la mauvaise compagnie, leur premier soin est de le conduire chez un tailleur. 

 Le baron se chargea de lancer son élève. Il le fit admettre à son club. On y dînait bien, et M. de La Tour d’Embleuse ne perdit pas à changer de cuisine. Avant sa conversion, la nourriture épicée des cabarets et l’usage des boissons frelatées irritaient son estomac, rougissaient sa langue et le condamnaient à une soif inextinguible. Il la trompait en buvant de plus belle, et le pauvre homme était dans un cercle vicieux dont il n’aurait pu sortir que par la mort. La duchesse s’effrayait quelquefois de son haleine ardente. Elle n’osait lui avouer ses terreurs, mais elle plaçait discrètement auprès de son lit quelque tisane fraîche et parfumée qu’il laissait perdre. La table d’hôte le rétablit insensiblement, quoiqu’il ne s’y privât de rien. L’appât du jeu le retint sous la férule de son sauveur. Les abonnés du club jouaient le whist et l’écarté avec une certaine hardiesse, mais sans intempérance. Les plus fortes parties du whist coûtaient rarement plus d’un louis la fiche : c’est une distraction sans danger pour un millionnaire. S’il aventurait un fort pari autour d’une table d’écarté, personne n’avait le droit de le rappeler à la raison ; mais du moins on s’entendit pour ménager sa bourse. On le connaissait, et l’on s’intéressait à lui comme à un convalescent. Un joueur se comporte comme un sage ou comme un fou, selon qu’il est poussé ou retenu par ceux qui l’entourent. On le retint, et d’une main si délicate, qu’il ne sentit pas la bride. 

 Les salons les plus honorables lui ouvrirent leurs portes à deux battants. Toute aristocratie est naturellement franc-maçonne ; et un duc, quoi qu’il ait fait, a des droits imprescriptibles à l’indulgence de ses égaux. Le faubourg Saint-Germain, comme le fils respectueux de Noé, couvrit d’un manteau de pourpre les anciens égarements du vieillard. Les hommes le traitèrent avec considération ; les femmes, avec bienveillance. Dans quel pays ont-elles manqué d’indulgence pour les mauvais sujets ? On le regarda comme un voyageur qui avait traversé des pays inconnus. Cependant, aucune femme n’osa lui demander ses impressions de voyage. Il se remit sans embarras au ton de la bonne compagnie, car il unissait à tous les défauts de la jeunesse cette flexibilité d’esprit qui en est la plus belle parure. On trouva en lui un homme digne de son nom et de sa fortune, et l’on comprit le choix de M. de Villanera, qui l’avait accepté pour beau-père. 

 Le baron lui avait promis des plaisirs plus vifs : il tint parole. Il ne l’enferma pas dans le faubourg comme dans une forteresse ; il lui fit voir un peuple moins collet-monté. Il le conduisit sur la lisière du grand monde, dans quelques-uns de ces salons dont on médit sans preuves, mais non sans raison. Il le présenta à des veuves dont le mari n’était jamais venu à Paris, à des femmes légitimement mariées, mais brouillées avec leur famille, à des marquises exilées du faubourg à la suite d’une action d’éclat, à des personnes honorables qui menaient grand train sans fortune connue. Cette société mitoyenne touche par un côté au monde et par l’autre au demi-monde. Je ne conseillerai pas à une mère d’y conduire sa fille, mais bien des fils y vont avec leur père, et en sortent comme ils y sont entrés. On n’y trouve pas cette austérité de mœurs, cette vie patriarcale, ce ton parfait, ce langage digne et soutenu qui règne dans les vieux salons du faubourg, mais on y danse convenablement, on y joue sans tricher, et l’on n’y vole pas les paletots dans l’antichambre. C’est dans une de ces maisons que le duc tomba en présence de Mme Chermidy. 

 Elle le reconnut au premier coup d’œil, pour l’avoir vu le jour du mariage. Elle savait qu’il était grand-père de son fils, père de Germaine et millionnaire aux dépens de don Diego. Une femme de l’étoffe de Mme Chermidy n’oublie jamais la figure d’un homme à qui elle a donné un million. Elle n’aurait pas été fâchée de le connaître de plus près, mais elle était trop fine pour risquer un pas en avant. Le duc lui épargna les trois quarts du chemin. Dès qu’il sut qui elle était, il se présenta lui-même, avec une impertinence dont le spectacle eût réjoui toutes les honnêtes femmes de Paris. Rien ne flatte plus profondément les femmes vertueuses que de voir traiter sans façon celles qui ne le sont pas. 

 Le duc n’avait pas l’intention d’offenser une jolie femme et de renier en un seul jour la religion de toute sa vie ; mais il parlait aux gens dans leur langage, et il croyait savoir la nationalité de Mme Chermidy. Il s’assit familièrement auprès d’elle et lui dit : 

 « Madame, permettez-moi de vous présenter un de vos vieux admirateurs, le duc de La Tour d’Embleuse. J’ai déjà eu le plaisir de vous voir à Saint-Thomas d’Aquin. Nous sommes un peu de la même famille : alliés par les enfants. Permettez donc qu’en bon parent je vous tende la main gauche. » 

 Mme Chermidy, qui raisonnait avec la promptitude de l’éclair, comprit au premier mot la position qui lui était faite. Quelque réponse qu’elle imaginât, le duc avait le dessus. Au lieu d’accepter la main qu’il lui tendait, elle se leva par un mouvement de douleur et de dignité qui fit valoir toute la richesse de sa taille, et elle s’avança vers la porte sans retourner la tête, comme une reine outragée par le dernier de ses sujets. 

 Le vieillard fut pris au piège. Il courut à elle, et balbutia quelques paroles d’excuse. La belle Arlésienne jeta sur lui un regard si brillant, qu’il crut y voir glisser une larme. Elle lui dit à demi-voix, avec une émotion bien contenue ou bien jouée : « Monsieur le duc, vous ne savez pas, vous ne pouvez pas comprendre. Venez demain à deux heures ; je serai seule, nous causerons. » 

 Là-dessus elle s’éloigna, en femme qui ne veut plus rien entendre, et cinq minutes plus tard la voiture roulait sur le sable de la cour. 

 Le pauvre duc avait été prévenu ; il savait sa dame par cœur, et M. Le Bris la lui avait dépeinte sous ses couleurs naturelles. Mais il se reprocha ce qu’il avait fait, et il vécut jusqu’au lendemain dans un étonnement qui n’était pas exempt de remords. On dit cependant qu’un homme averti en vaut deux. 

 Il fut exact au rendez-vous, et se trouva face à face avec une femme qui avait pleuré. 

 « Monsieur le duc, lui dit-elle, j’ai fait tout mon possible pour oublier les paroles cruelles par lesquelles vous m’avez abordée hier soir. Je ne suis pas encore bien remise, mais cela viendra : n’en parlons plus. » 

 Le duc voulut réitérer ses excuses ; il était dans une admiration profonde. Mme Chermidy avait employé sa matinée à faire une toilette irrésistible. Assurément elle paraissait encore plus belle que la veille au bal. Une femme est dans son boudoir comme un tableau dans son cadre. Elle profita du trouble où ses grâces avaient jeté M. de La Tour d’Embleuse, pour l’envelopper dans les plis d’une rhétorique irrésistible. Elle employa d’abord le respect timide qui convenait à une femme dans sa position. Elle témoigna une vénération exagérée pour l’illustre famille où elle avait introduit son fils ; elle s’attribua l’honneur d’avoir choisi les La Tour d’Embleuse entre vingt grandes maisons du faubourg, et d’avoir relevé par la fortune un des plus beaux noms de l’Europe. Les mouvements moelleux, et la langueur mélancolique dont cet exorde fut accompagné persuadèrent le vieillard beaucoup mieux que les paroles, et il ne douta presque plus qu’il n’eût insulté sa bienfaitrice. 

 « Je comprends, reprit-elle, que vous n’ayez pas grande estime pour moi. Vous me plaindriez cependant, car vous avez uns belle âme, si vous saviez l’histoire de ma vie. » 

 Elle avait cette pantomime expressive des habitants du midi, qui ajoute tant de vraisemblance aux plus gros mensonges. Ses yeux, ses mains, son petit pied remuant, parlaient en même temps que ses lèvres et semblaient déposer en faveur de sa véracité. Lorsqu’on l’avait entendue une fois, on était aussi fermement convaincu que si l’on avait ouvert une enquête et interrogé des témoins. 

 Elle raconta sa naissance bourgeoise dans une riche propriété de la Provence. Ses parents, gros manufacturiers, destinaient à un négociant leur fille et leur fortune. Mais l’amour, ce maître inflexible de la vie humaine, l’avait jetée aux bras d’un simple officier. Sa famille s’était retirée d’elle, jusqu’au moment où les brutalités de M. Chermidy l’avaient chassée de la maison conjugale Pauvre Chermidy ! une femme a toujours beau jeu contre un mari qui est en Chine ! 

 Une fois veuve, ou à peu près, elle était venue à Paris, et elle y avait vécu modestement jusqu’à la mort de son père. Un héritage plus considérable qu’on ne l’espérait lui avait permis de tenir un certain rang. Quelques spéculations heureuses avaient accru son capital ; elle était riche. L’ennui l’avait prise : on supporte mal la solitude à trente ans. Elle avait aimé le comte de Villanera dès la première vue, sans le connaître, au balcon des Italiens. 

 Le duc ne put s’empêcher de dire en lui-même que don Diego était un heureux gaillard. 

 Elle prouva ensuite par des regards où brillait une candeur sans réplique que M. de Villanera ne lui avait jamais rien donné que son amour. Non qu’il manquât de générosité ; mais elle n’était pas femme à confondre les affaires de cœur et les affaires d’intérêt. Elle avait poussé le désintéressement jusqu’au sacrifice ; elle avait cédé son enfant à la vieille comtesse de Villanera ; elle avait fini par l’abandonner à une autre mère. Elle avait rendu la liberté à son amant. Le comte était marié ; il voyageait pour rétablir la santé de sa jeune femme, et il n’écrivait même pas à la pauvre délaissée pour lui donner des nouvelles du petit Gomez ! 

 Elle finit son discours en laissant tomber ses deux bras vers la terre avec un abandon plein d’élégance. « Enfin, dit-elle, me voici, plus seule que jamais, dans ce désœuvrement du cœur qui m’a déjà perdue une fois. Des consolations, je n’en ai pas ; des distractions, j’en trouverais assez ; mais je n’ai pas le cœur au plaisir. Je connais quelques hommes du monde ; ils viennent ici, tous les mardis soir, ressusciter l’esprit de conversation autour de mon feu. Je n’ose pas inviter M. le duc de La Tour d’Embleuse à ces réunions mélancoliques ; je serais trop humiliée et trop malheureuse de son refus. » 

 Certes, la cloche de Mme Chermidy sonnait moins juste que celle du docteur Le Bris ; mais le timbre en était si doux, que le duc se laissa tromper comme un enfant. Il plaignit la jolie femme, et promit de venir de temps en temps lui apporter des nouvelles de son fils. 

 Le salon de Mme Chermidy était, en effet, le rendez-vous d’un certain nombre d’hommes distingués. Elle savait les attirer et les retenir autour d’elle par un moyen moins héroïque que celui de Mme de Warens : elle s’en faisait aimer à moins de frais. Les uns connaissaient sa position, les autres croyaient à sa vertu ; tous étaient persuadés que son cœur était libre, et que le dernier possesseur, qu’il s’appelât Villanera ou Chermidy, avait laissé une succession ouverte. Elle usait du bénéfice de sa position pour exploiter tous ses admirateurs au profit de sa fortune. Artistes, écrivains, hommes d’affaires, hommes du monde, la servaient simultanément dans la mesure de leurs moyens. C’étaient autant d’employés qu’elle payait en espérances. Un agent de change de ses amis lui faisait pour 20 000 francs de reports tous les mois ; un peintre lui marchandait des tableaux, un spéculateur enrichi lui procurait des terrains. Services gratuits s’il en fut ; mais aucun ne se lassait de lui être utile, parce qu’aucun ne désespérait de lui être cher. Aux impatients qui la serraient de trop près, elle montrait sa maison : une maison de verre. Elle mettait ses moindres actions au grand jour, pour rassurer la susceptibilité de don Diego ; peut-être aussi pour opposer une barrière à ceux qui voudraient le prendre trop haut avec sa vertu. 

 Le duc profita des grandes entrées qui lui étaient offertes, et sa présence dans le salon de la rue du Cirque ne fut pas inutile à la réputation de Mme Chermidy. Elle arrêta certains bruits qui circulaient sur le mariage du comte ; elle prouva à quelques âmes crédules qu’il n’y avait jamais rien eu entre la petite dame et M. de Villanera. Comment supposer que Mme Chermidy inviterait le beau-père de son amant, et qu’il viendrait chez elle ? 

 Elle exploita cette nouvelle connaissance aussi habilement que les anciennes. Il lui importait de savoir au juste l’état de Germaine et le compte des jours qui lui restaient à vivre. M. de La Tour d’Embleuse lui confia un beau matin toutes les lettres du docteur Le Bris. 

 Cette lecture produisit en elle une telle révolution, qu’elle serait tombée malade si elle n’avait pas été plus forte que toutes les maladies. Elle se vit trahie par le docteur, par le comte et par la nature. Elle se représenta l’avenir le plus odieux que l’imagination d’une femme puisse concevoir. Une rivale de son choix lui enlevait son amant et son fils, sans crime, sans intrigue, sans calcul, avec l’appui de toutes les lois divines et humaines. 

 Cependant elle reprit courage en pensant que M. Le Bris avait voulu tromper la duchesse. Elle voulut voir les lettres de Germaine, et elle compta sur le duc pour satisfaire cette sinistre curiosité. 

 M. de La Tour d’Embleuse était en proie à une de ces passions finales qui achèvent le corps et l’âme des vieillards. Tous les vices qui le tiraillaient en sens divers, depuis un demi-siècle, avaient abdiqué au profit d’un seul amour. Lorsque les ingénieurs réunissent en un canal tous les ruisseaux dispersés dans la plaine, ils créent un fleuve assez puissant pour porter des navires. 

 Le baron de Sanglié, la duchesse et tous ceux qui s’intéressaient à lui étaient émerveillés du changement de ses mœurs. Il vivait aussi sobrement qu’un jeune ambitieux qui veut arriver par les femmes. Il était rare au club, et il n’y jouait plus. Le soin de sa toilette occupait toutes ses matinées. Il avait repris l’habitude du cheval, et il se promenait au Bois tous les jours de quatre à six. Il dînait avec sa femme toutes les fois qu’il n’était pas invité chez Mme Chermidy. Il allait le soir dans le monde pour la rencontrer ; et aussitôt qu’elle avait pris sa sortie du bal, il venait dire bonsoir à sa femme et se mettre au lit. La peur de compromettre celle qu’il aimait lui rendit les habitudes de discrétion qui avaient voilé les premiers désordres de sa vie, et la duchesse le crut hors de danger au moment où il était perdu sans remède. 

 Mme Chermidy, grande artiste en séduction, affectait de le traiter avec une tendresse filiale. Elle le recevait à toute heure, même à l’heure de sa toilette. Elle ne lui refusait ni sa main ni son front à baiser ; elle le choyait doucement, l’écoutait avec complaisance, acceptait ses caresses comme des marques de générosité, ne témoignait aucune crainte, et ne semblait pas soupçonner le sentiment brutal qu’elle attisait tous les jours. Pour le tenir à distance, elle n’employait qu’une seule arme : l’humilité. Elle était impitoyablement respectueuse. Elle se laissait donner tous les noms que l’amour peut inspirer à un homme, mais elle n’oublia pas une fois de l’appeler monsieur le duc. Le vieil insensé aurait sacrifié toute sa fortune pour que Mme Chermidy lui manquât de respect. 

 Il sacrifia d’abord ce qu’un honnête vieillard a de plus cher au monde, la sainteté du nom paternel. Il emprunta à la duchesse les lettres de Germaine, sous prétexte de les relire, et la noble femme pleura de joie en confiant un si cher trésor à son mari. Il courut sans perdre de temps à la rue du Cirque, et il y fut reçu à bras ouverts. Ces lettres que la malade avait griffonnées de sa petite main tremblante, ces lettres où elle ne manquait pas de mettre quelques baisers pour sa mère dans un cadre mal dessiné au-dessous de la signature ; ces lettres que la duchesse avait mouillées de ses larmes, furent étalées, comme un jeu de cartes, sur une table de salon, entre un vieillard perdu et une femme perverse. 

 Mme Chermidy, déguisant sa haine sous un masque de compassion, chercha avidement quelques symptômes de mort au milieu des protestations de tendresse, et elle fut médiocrement satisfaite. L’odeur qui s’exhalait de cette correspondance n’était pas celle qui attire les corbeaux à la suite des armées. C’était comme le parfum d’une petite fleur chétive qui languit au souffle de l’hiver, mais qui s’épanouirait au soleil si la brise du midi venait écarter les nuages. La cruelle Arlésienne trouva que la main était encore bien ferme, que l’esprit n’était pas éteint, que le cœur battait avec une vigueur inquiétante. Ce n’est pas tout, elle se sentit mordre d’un soupçon étrange. La malade racontait avec trop de complaisance les soins de son mari. Elle s’accusait d’ingratitude ; elle se reprochait de mal répondre à ce qu’on faisait pour elle. Mme Chermidy rugit intérieurement à l’idée que le mari et la femme finiraient peut-être par s’attacher l’un à l’autre ; que la pitié, la reconnaissance, l’habitude, uniraient ces deux jeunes âmes, et qu’un jour elle verrait s’asseoir entre don Diego et Germaine un convive qu’elle n’avait pas invité à leurs noces : l’Amour. 

 Cette profanation des lettres de Germaine eut lieu quelques jours après son arrivée à Corfou. Si Mme Chermidy avait pu voir de ses yeux son innocente ennemie, il est à croire qu’elle aurait conçu moins de peur que de pitié. Les fatigues du voyage avaient mis la pauvre enfant dans un état déplorable. Mais la maîtresse de don Diego se forgeait incessamment des monstres de guérison, et rêvait toutes les nuits qu’elle était supplantée sans ressource. Le jour où ses soupçons seraient changés en certitude, elle se sentait capable de tous les crimes. En attendant, par esprit de prudence et de vengeance, par désœuvrement de jolie femme sans emploi, par une spéculation d’intérêt et de perversité, elle s’amusa à dépouiller M. de La Tour d’Embleuse. Elle trouva plaisant de lui reprendre le million qu’on lui avait donné, sauf à le lui rendre après la mort de sa fille. C’était une fiche de consolation qu’elle s’adjugeait en cas de malheur. 

 Le difficile n’était pas de se faire donner une inscription de rentes. Le duc se mettait tous les jours à ses pieds avec tout ce qu’il possédait. Il était d’un sang et d’un caractère à se ruiner sans le dire, et à vaincre sans sonner la victoire. Un homme bien né ne compromet pas une femme, l’eût-elle dépouillé de tout. Mais Mme Chermidy pensait qu’il serait plus digne d’elle de prendre un million sans rien donner en échange, et tout en gardant sa supériorité sur le donateur. 

 Un jour que le vieillard délirait à ses genoux et renouvelait pour la centième fois l’offre de sa fortune, elle le prit au mot et lui dit : « J’accepte, monsieur le duc. » 

 M. de La Tour d’Embleuse perdit la tête comme un aéronaute novice lorsqu’on vient de couper la corde du ballon, il se crut au septième ciel. La dame arrêta doucement ses transports et lui dit : 

 « Quand vous m’aurez donné un million, croirez-vous m’avoir payée ? » 

 Il protesta du contraire ; mais ses yeux disaient avec quelque raison que, du moment où la vertu se met en vente, un million n’est pas un mauvais prix. 

 Elle répondit à la pensée de son adversaire : « Monsieur le duc, les femmes parmi lesquelles vous me faites l’injustice de me ranger valent d’autant plus cher qu’elles sont plus riches. J’ai hérité de quatre millions ; j’en ai bien gagné trois autres, dans les affaires, et ma fortune est si liquide que je pourrais la réaliser sans perte en un mois. Vous voyez qu’il y a peu de femmes en France qui aient le droit de se mettre à plus haut prix. Cela vous prouve aussi que j’ai le moyen de me donner pour rien. Si je vous aime assez, et cela viendra peut-être, l’argent ne sera rien entre nous. L’homme à qui je donnerai mon cœur aura le reste par-dessus le marché. » 

 Le duc tombait de haut : il porta rudement contre terre. Il était aussi malheureux de garder son million, qu’il avait été content de le recevoir. Mme Chermidy parut avoir pitié de lui. « Grand enfant, lui dit-elle, ne pleurez pas. J’ai commencé par vous dire que j’acceptais. Mais prenez garde à vous ; je vais faire mes conditions. » 

 M. de La Tour d’Embleuse sourit comme un mourant qui voit le ciel s’ouvrir. 

 « C’est moi qui vous ai enrichi, lui dit-elle. Je vous connaissais de longue date ; au moins, je connaissais votre réputation. Vous avez mangé votre bien avec une grandeur digne des temps héroïques. Vous êtes le dernier représentant de la vraie noblesse, dans cet âge dégénéré. Aussi êtes-vous, sans le savoir, le seul homme de Paris capable d’intéresser sérieusement l’esprit des femmes. J’ai toujours regretté que vous n’eussiez pas une fortune incalculable comme celle de don Diego : vous auriez été plus grand que Sardanapale. Faute de mieux, je vous ai fait donner un million : on fait ce qu’on peut. Mais je m’y suis mal prise, et l’événement n’a pas répondu à mes espérances. Vous avez dans votre tiroir un chiffon de papier qui ne vous sert à rien. Vous toucherez 25 000 francs au 22 juin ; d’ici là vous allez végéter. Vous ferez des dettes, et votre revenu n’enrichira que des créanciers. Donnez-moi votre inscription de rentes ; je la ferai vendre par mon agent de change. Je prendrai le capital pour moi ; soyez tranquille ; vous ne le reverrez jamais. En revanche, il faut absolument que vous acceptiez le revenu. Ce n’est pas cinquante mille francs de rente que vous aurez ; c’est quatre-vingt ou cent mille, peut-être davantage. Je connais la Bourse à fond, quoique les femmes n’y entrent pas : je sais qu’on y gagne tout ce qu’on veut avec quelques millions d’argent comptant. Les placements sur l’État sont une admirable invention pour les bourgeois qui veulent vivre modestement et sans souci. Pour les gens de notre sorte, qui ne craignent ni le danger ni le travail, vive la spéculation ! C’est le jeu sur une grande échelle, et vous êtes joueur, n’est-il pas vrai ? 

 — Je l’étais. 

 — Vous l’êtes encore ! Nous jouerons ensemble ; nous mettrons en commun nos intérêts, nos plaisirs, nos craintes, nos espérances. 

 — Nous ne ferons plus qu’un ! 

 — À la Bourse, du moins. 

 — Honorine ! » 

 Honorine parut se plonger dans une réflexion profonde. Elle cacha sa figure dans ses mains. Le duc la prit par les poignets et mit fin à cette éclipse de beauté. Mme Chermidy le regarda jusqu’au fond du cœur, sourit mélancoliquement et lui dit : 

 « Pardonnez-moi, monsieur le duc, et oubliez ces châteaux en Espagne. Nous nous égarions dans l’avenir comme deux enfants dans les bois. C’était un doux rêve ; mais n’y pensons plus. Il ne m’appartient pas de vous dépouiller, même pour vous enrichir. Que dirait-on de moi ? Qu’en penseriez-vous vous-même ? Si Mme la duchesse apprenait ce que nous avons fait ! » 

 Mme Chermidy savait bien que pour rendre une femme odieuse à son mari, il suffit de prononcer son nom dans certains moments. Le duc répondit fièrement que sa femme n’entendait rien aux affaires et qu’il ne lui avait jamais permis d’y toucher. 

 « Mais, reprit la tentatrice, vous avez une fille ; tout ce que vous possédez doit lui revenir. Je lui fais tort. 

 — Mais, répliqua le duc, ma fille a un fils qui est le vôtre. Votre fortune et la mienne iront ensemble au petit marquis. Ne sommes-nous pas une même famille ? 

 — Vous me l’avez déjà dit une fois, monsieur le duc ; mais ce jour-là vous m’avez fait moins de plaisir qu’aujourd’hui. » 

 Mme Chermidy encaissa l’inscription de rentes et se garda bien de la vendre. Cette femme avait l’instinct du solide et se défiait sagement de l’instabilité des choses humaines. Le duc fut, dès ce moment, l’associé de sa belle amie. Il eut le droit de puiser dans sa caisse, et il trouva chez elle, jusqu’à nouvel ordre, autant d’argent qu’il en voulut prendre. C’est tout ce qu’il put obtenir de cette généreuse et souriante vertu. Honorine s’occupa du vieillard avec une tendresse minutieuse ; elle lui fit quitter l’appartement qu’il occupait ; elle le transporta aux Champs-Élysées avec la duchesse, et le mit dans ses meubles ; elle eut soin qu’on ne manquât de rien dans la maison ; elle pourvut même aux dépenses de la cuisine. Cela fait, elle frotta ses petites mains et se dit en riant : « Je tiens l’ennemi en état de blocus ; et si jamais la guerre se déclare, je les affame sans pitié. » 

 Chapitre 6 

 Lettres de Corfou 

LE DOCTEURLEBRIS à madame Chermidy.  Corfou, 20 avril 1853  Chère madame,  Je ne prévoyais point, le jour où j’ai pris congé de vous, que notre correspondance serait si longue. Don Diego ne s’y attendait pas non plus. Si j’avais pu le prévenir, je ne sais s’il eût pris la résolution héroïque de se priver de vos lettres et de vivre sans vous écrire. Mais tous les hommes sont sujets à l’erreur, les médecins surtout. Ne montrez pas cette phrase à mes confrères. 

 Nous avons fait un sot voyage de Malte à Corfou, sur un bâtiment fort sale, dont la cheminée fumait horriblement. Le vent était contre nous ; la pluie nous défendait souvent de monter sur le pont, et les vagues pleuvaient jusque dans nos cabines. Le mal de mer n’a épargné que l’enfant et la malade ; il y a des grâces d’état pour ceux qui entrent dans la vie et pour ceux qui vont en sortir. Nous avions pour toute société une famille anglaise, de retour des Indes : un colonel au service de la Compagnie et ses deux filles, jaunes comme du cuir de Russie. Il n’y a que le vin de Bordeaux qui gagne à voyager si loin. Ces demoiselles ne nous ont pas honorés d’une parole ; ce qui les excuse un peu, c’est qu’elles ne savaient pas le français. À la moindre éclaircie, elles montaient sur le pont avec leurs albums pour dessiner des paysages semblables à des plum-puddings. Après une éternelle traversée de cinq jours, le bateau nous a mis à bon port ; nous n’avons pas même eu la distraction d’un naufrage. Le chemin de la vie est pavé de déceptions. 

 En attendant que nous ayons trouvé un gîte à la campagne, nous sommes logés dans la capitale de l’île, hôtel Victoria. Nous comptons en sortir à la fin de la semaine, mais je n’ose pas affirmer que nous en sortirons tous sur nos jambes. Ma pauvre malade est au plus bas ; le voyage l’a plus fatiguée que si elle avait eu le mal de mer. Mme de Villanera ne la quitte pas une seconde ; don Diego est admirable ; moi, je fais tout mon possible, c’est-à-dire fort peu de chose. Il est inutile d’essayer un traitement qui ajouterait aux souffrances sans profit pour la guérison. Que vous êtes heureuse, madame, d’avoir une beauté qui se porte si bien ! 

 Si cette crise n’est pas la dernière, je tenterai de l’ammoniaque ou de l’iode. L’iode réussit dans certains cas ; MM. Piorry et Chartroule l’emploient avec succès. Vous seriez bien aimable de nous envoyer l’appareil du docteur Chartroule et une provision de cigarettes iodées. Tout cela se trouve à la pharmacie Dublanc, rue du Temple, auprès du boulevard. L’ammoniaque a du bon aussi ; mais le seul remède sur lequel on puisse compter sérieusement, c’est un miracle. Ainsi donc, vivez en paix, aimez-nous un peu, et aidez-nous à faire notre devoir jusqu’au bout. Le vieux Gil, que la comtesse avait amené pour la servir, a pris les fièvres en Italie, quoique nous ne soyons pas dans la saison des fièvres. C’est un malade de plus et un serviteur de moins. 

 La joie et la santé ont un magnifique représentant dans la maison : c’est le petit Gomez. Le jour où vous le reverrez, vous serez bien heureuse. Il grandit à vue d’œil, et je crois, Dieu me pardonne ! qu’il embellit. Il sera moins Villanera qu’on ne pensait d’abord. Au fait, ce serait bien le diable s’il ne tenait pas un peu de sa mère. Il n’est plus sauvage du tout ; il se laisse embrasser, il embrasse, il donne du bec contre tous les visages avec une impétuosité qui serait inquiétante chez une petite fille. 

 Don Diego est en pourparlers avec un descendant des doges pour une maison qui lui conviendrait assez. La campagne est divisée en une multitude de propriétés agréables, ornées de châteaux qui s’écroulent. J’ai visité quelques jardins ; ils sont généralement plus habitables que les maisons attenantes. Il y a de la ferme, du château et de la chaumière dans ces taudis aristocratiques qui gardent un air de grandeur au milieu de leur délabrement. Si nous louons la villa Dandolo, nous n’y serons peut-être pas mal. Il suffira de poser quelques carreaux aux fenêtres. L’exposition est admirable, au midi, sur la mer. Un jardin hérissé de belles choses. Les voisins sont des nobles ; quelques-uns parlent français, dit-on. Mais qui sait si nous aurons le temps de faire leur connaissance ? 

 Je ne regretterai pas le séjour de la ville, quoiqu’on y vive assez bien. Elle est jolie et me rappelle Naples en quelques endroits. L’esplanade, le palais du lord commissaire et les environs forment une ville anglaise. Les Anglais ont construit aux frais des Grecs des fortifications gigantesques qui font de la place un petit Gibraltar. J’assiste tous les matins aux manœuvres d’un régiment d’Écossais, dont les cornemuses font mon bonheur. La ville grecque est ancienne et curieusement bâtie : maisons hautes, petites arcades, et une jolie tête à chaque fenêtre. Le quartier juif est hideux, mais il y aurait des perles dans ce fumier pour le crayon de Gavarni. La population est grecque, italienne, juive, maltaise, et travaille assez activement à devenir anglaise. Nous avons un théâtre où l’on donne la Jeanne d’Arc du maestro Verdi. J’y suis allé un soir que la malade avait moins de 120 pulsations à la minute. À la fin du premier acte, toute l’assemblée se lève respectueusement, tandis que l’orchestre joue le God save the Queen ! C’est un usage établi dans toutes les possessions anglaises. Ne vous étonnez pas qu’on représente la mort de Jeanne d’Arc devant un public anglais : l’auteur du libretto a pris soin de modifier l’histoire. Jeanne d’Arc défend la France contre des ennemis quelconques, des Turcs, des Abyssins ou des Champenois. Elle porte une cuirasse en papier d’argent, et elle agite un drapeau grand comme un éventail, jusqu’au moment où un héraut arrive sur la scène et dit au roi : 

 Rotto è ’l nemico, e Giovanna è spinta. 

 On apporte l’héroïne sur des coussins ; une écharpe tachée de rouge indique qu’elle est blessée à mort. Elle se relève avec peine, chante un air du haut de sa tête, et expire aux applaudissements de la salle. Tous les habitants de Corfou sont persuadés que Jeanne est morte d’une blessure et d’une roulade. 

 Le comte m’a laissé aller seul au théâtre ; et pourtant vous savez s’il raffole de Verdi. N’est-ce pas à une représentation d’Ernani que ses yeux ont rencontré les vôtres pour la première fois ? Mais le pauvre garçon s’immole littéralement à son devoir. Quel mari, madame, pour celle qui sera sa femme définitive ! Les journaux nous ont apporté des nouvelles de Chine que vous avez dû lire avec autant d’intérêt que nous. Il paraît que la nation la plus camarde de la terre a traité légèrement deux missionnaires français, et que la Naïade s’est mise en route pour punir les coupables. Si la Naïade n’a pas changé de commandant, nous attendrons avec impatience les nouvelles de l’expédition. Chacun pour soi, Dieu pour tous. Je souhaite toutes les prospérités imaginables à mes amis, sans toutefois demander la mort de personne. Les Chinois sont, dit-on, de mauvais artilleurs, quoiqu’ils se vantent d’avoir inventé la poudre. Cependant il ne faut qu’un boulet clairvoyant pour faire bien des heureux. 

 Adieu, madame. Si je vous écrivais comme je vous aime, ma lettre ne finirait pas. Mais, après le plaisir de causer avec vous, il faut me rendre au devoir qui m’appelle dans la chambre voisine. Plaisir, devoir ! deux chevaux bien difficiles à atteler ensemble. Mais je fais de mon mieux, et si je n’arrive pas à concilier toutes choses, c’est qu’un homme n’a pas ses coudées franches entre l’enclume et le marteau. Aimez-moi si vous pouvez, plaignez-moi si vous voulez, ne me maudissez pas, quoi qu’il arrive, et si je vous adressais par le prochain courrier une lettre cachetée de noir, faites-moi l’honneur de croire fermement que je n’ai aucun droit à votre reconnaissance. 

 Je baise la plus jolie main de Paris. 

 Charles Le Bris, 

 D. M. P. 

 La comtesse douairière de Villanera à madame de la Tour d’Embleuse. 

 Villa Dandolo, 2 mai 1853. 

 Chère duchesse, 

 Je n’en peux plus, mais Germaine va mieux. Nous avons tous déménagé ce matin, ou plutôt c’est moi qui les ai déménagés. J’avais les caisses à faire, la malade à envelopper dans du coton, le petit à surveiller, la voiture à trouver, et presque les chevaux à atteler. Le comte n’est bon à rien : c’est un talent de famille. On dit en Espagne : maladresse de Villanera. Le petit docteur bourdonnait autour de moi comme la mouche du coche ; j’ai dû le faire asseoir dans un coin. Quand je suis pressée, je ne peux pas souffrir l’empressement d’autrui : qui m’aide me gêne. Et cet âne de Gil, qui s’est avisé de prendre la fièvre, quoique ce ne fût pas son jour ! Je vais le renvoyer à Paris pour qu’il guérisse, et je vous prie de m’en chercher un autre. J’ai tout fait, tout prévu, tout arrangé pour le mieux ; j’ai trouvé le moyen d’être à la fois dedans et dehors, en ville et à la maison. Enfin, à dix heures, fouette cocher ! Heureusement les routes sont magnifiques : le macadam des boulevards. Nous avons roulé sur le velours jusqu’à notre bicoque, et nous y voici. J’ai déballé mes gens, ouvert mes paquets, fait mes lits, apprêté le dîner avec un cuisinier indigène qui voulait tout poivrer, même la soupe au lait. Ils ont mangé, tourné, promené ; ils dorment enfin, et je vous écris au chevet de Germaine, comme un soldat sur un tambour le soir de la bataille. 

 La victoire est à nous, foi de vieux capitaine. Notre fille guérira, ou elle dira pourquoi. Elle m’a pourtant fait passer quinze nuits désagréables dans cette ville de Corfou. Elle ne se décidait pas à dormir, et j’avais beau la bercer comme un enfant. Elle mangeait uniquement pour me faire plaisir ; rien ne lui disait ; et quand on ne mange pas, adieu les forces. Elle n’avait plus qu’un souffle de vie qui semblait à chaque instant prêt à s’envoler, mais je faisais bonne garde ! Ayez courage ; elle a dîné ce soir, elle a bu deux doigts de vin de Chypre, et elle dort. 

 J’avais souvent entendu dire qu’une mère s’attache à ses enfants en raison du mal qu’ils lui ont fait ; je ne le savais point par expérience. Tous les Villanera, de père en fils, se portent comme des arbres. Mais depuis que vous m’avez confié le pauvre corps de cette belle âme, depuis que je fais le guet autour de notre enfant pour défendre à la mort d’approcher ; depuis que j’ai appris à souffrir, à respirer, à suffoquer avec elle, je sens mon cœur. Je n’étais mère qu’à moitié, tant que je n’avais pas éprouvé le contrecoup des douleurs d’autrui. Je vaux mieux, je suis meilleure, je monte en grade. C’est par la douleur que nous nous rapprochons de la mère de Dieu, ce modèle de toutes les mères. Ave Maria, mater dolorosa ! 

 Ne crains rien, ma pauvre duchesse ; elle vivra. Dieu ne m’aurait pas donné ce profond amour pour elle, s’il avait résolu de l’arracher de ce monde. Celui qui gouverne les cœurs mesure la violence de nos sentiments à la durée de ce que nous aimons, et j’aime notre fille comme si elle devait être éternellement à nous. La Providence se joue de l’ambition, de l’avarice et de toutes les passions humaines ; mais elle respecte les affections légitimes ; elle y regarde à deux fois avant de séparer ceux qui s’aiment pieusement dans le sein de la famille. Pourquoi m’aurait-elle attachée si étroitement à notre Germaine, si elle avait eu le dessein de la tuer dans mes bras ? Ce serait un jeu cruel et indigne de la bonté de Dieu. D’ailleurs, l’intérêt de notre race est lié à la vie de cette enfant. Si nous avions le malheur de la perdre, don Diego se mésallierait un jour ou l’autre. Saint Jacques, à qui nous avons bâti deux églises, ne permettra jamais qu’un nom comme le nôtre soit porté en ferronnière par Mme Chermidy. 

 Je n’espère rien du docteur Le Bris : les savants ne s’entendent pas à guérir les malades. Le véritable médecin, c’est Dieu dans le ciel et l’amour sur la terre. Les consultations, les remèdes, et tout ce qu’on achète à prix d’argent n’augmentent pas la somme de nos jours. Voici ce que nous avons imaginé pour obtenir qu’elle vive. Tous les matins, mon fils, mon petit-fils et moi, nous prions Dieu de prendre sur notre vie pour ajouter à celle de Germaine. L’enfant joint ses mains avec nous ; c’est moi qui prononce la prière, et le ciel sera bien sourd s’il ne nous entend pas. 

 Don Diego aime sa femme : je vous l’avais bien dit. Il l’aime d’un amour pur, dégagé de toutes les grossièretés terrestres. S’il l’aimait autrement, dans l’état où elle est, il me ferait horreur. Il a pour elle cette adoration religieuse qu’un bon chrétien voue à la sainte de son église, à la Vierge de sa chapelle, à l’image chaste et voilée qui rayonne au fond du sanctuaire. Nous sommes ainsi faits, nous autres Espagnols. Nous savons aimer simplement, héroïquement, sans aucun espoir mondain, sans autre récompense que le plaisir de tomber devant une image vénérée. Germaine n’est pas autre chose ici-bas : la parfaite image des saintes du Paradis. Quand saint Ignace et ses glorieux compagnons s’enrôlèrent sous l’étendard de la mère de Dieu, ils donnèrent à tous les hommes l’exemple chevaleresque de l’amour pur. 

 Lorsqu’elle sera guérie, ah ! nous verrons. Attendez seulement que la pauvre petite vierge pâle ait repris les couleurs de la jeunesse ! Aujourd’hui, son corps n’est qu’une cage de cristal transparent avec une âme au fond. Mais lorsqu’un sang régénéré coulera dans ses veines, quand l’air du ciel réjouira sa poitrine, quand les parfums généreux de la campagne parleront à son cœur et feront battre ses tempes ; quand le pain et le vin, ces présents de Dieu, auront réparé ses forces ; quand une vigueur impatiente la fera courir à perte d’haleine sous les grands orangers du jardin, alors elle entrera dans une beauté nouvelle, et don Diego a des yeux. Il saura faire une différence entre ses amours d’autrefois et son bonheur présent. Je n’aurai pas besoin de lui montrer combien une beauté noble et chaste, rehaussée de tout l’éclat de la race et de toute la splendeur de la vertu, est supérieure aux agréments effrontés d’une rouée. Il est en bon chemin. Depuis tantôt quatre mois que nous avons quitté Paris, il n’a ni écrit ni reçu une lettre ; l’oubli se fait dans son cœur loin de l’indigne qui le perdait. L’absence qui fortifie les passions honnêtes, tue en un rien de temps celles qui ne subsistaient que par l’habitude du plaisir. 

 Peut-être aussi notre Germaine se laissera-t-elle gagner à la contagion de l’amour. Jusqu’à présent, elle n’aime que moi de toute la famille. Je ne parle pas du petit marquis : vous savez qu’elle l’a adopté dès le premier jour. Mais elle témoigne à mon pauvre fils une indifférence qui ressemble bien à la haine. Elle ne le maltraite plus comme autrefois, et elle subit ses soins avec une sorte de résignation. Elle souffre sa présence, elle ne s’étonne plus de le voir auprès d’elle, elle s’accoutume à lui. Mais il ne faut pas de bien bons yeux pour lire sur son visage une sourde impatience, une haine domptée qui se révolte par instants, peut-être même le mépris d’une honnête enfant pour un homme qui a fait des fautes. Hélas, ma pauvre amie ! l’indulgence est une vertu de notre âge ; les jeunes ne la pratiquent pas. Cependant je dois reconnaître que Germaine dissimule avec soin ses petits ressentiments. Sa politesse avec don Diego est irréprochable. Elle cause avec lui des heures entières sans se plaindre de la fatigue ; elle l’écoute parler ; elle répond quelquefois ; elle accueille ses tendresses avec une douceur froide et résignée. Un homme moins délicat ne s’apercevrait pas qu’il est haï : mon fils le sait et pardonne. Il me disait hier : « Il est impossible de détester ses amis avec plus de charme et de bonté. Elle est l’ange de l’ingratitude. » 

 Comment tout cela finira-t-il ? Bien, croyez-moi. J’ai confiance en Dieu ; j’ai foi dans mon fils, et bon espoir pour Germaine. Nous la guérirons, même de son ingratitude, surtout si vous venez nous y aider. J’apprends que le duc marche comme un grand garçon dans le sentier de la vertu, et que les pères le proposent en exemple à leurs fils. Si vous pouviez prendre sur vous de le quitter pour un mois ou deux, vous seriez reçue à bras ouverts. Dans le cas où le charmant converti voudrait aussi prendre l’air de la campagne, nous avons quelque chose à louer dans le voisinage. 

 À bientôt donc, mon excellente amie, chère sœur de mes tendresses et de mes afflictions. Je vous aime de plus en plus, à mesure que notre fille me devient plus chère. La distance qui nous sépare ne saurait refroidir une si bonne amitié ; nous ne nous voyons plus et nous ne nous écrivons guère ; mais nos prières se rencontrent tous les jours au pied du trône de Dieu. 

 Comtesse de Villanera. 

 P.-S. N’oubliez pas mon domestique, et surtout qu’il soit jeune. Nos Mathusalems de l’hôtel Villanera ne s’acclimateraient pas ici. 

 Germaine à sa mère 

 Villa Dandolo, 7 mai 1853. 

 Ma chère maman, 

 Le vieux Gil qui vous remettra cette lettre vous dira comme on est bien ici. Ce n’est pas à Corfou qu’il a pris les fièvres ; c’est dans la campagne de Rome. Ainsi donc, n’ayez point de souci. 

 J’ai été assez malade depuis ma dernière lettre, mais ma seconde mère a dû vous dire que j’allais beaucoup mieux. M. de Villanera vous a peut-être écrit aussi ; je ne lui demande pas compte de ses actions. Moi, je suis bien assez forte depuis quelque temps pour noircir quatre pages de papier, mais croiriez-vous que le temps me manque ? Je passe ma vie à respirer ; c’est une occupation bien agréable, qui me prend dix ou douze heures par jour. 

 Pendant cette crise que j’ai traversée, j’ai beaucoup souffert. Je ne me souviens pas d’avoir eu aussi mal à Paris. Croyez que bien des gens, à ma place, auraient souhaité la mort. Cependant je me suis cramponnée à la vie avec une obstination incroyable. Comme on change ! Et d’où vient que je ne vois plus les choses du même œil ? 

 C’est sans doute parce qu’il eût été trop triste de mourir loin de vous, sans que vos chères mains fussent là pour me fermer les yeux. Au reste, les soins ne m’ont pas manqué. Si j’avais succombé, comme le docteur s’y attendait un peu, vous auriez eu une consolation. Le plus triste, lorsqu’on apprend de loin la mort de ceux qu’on aime, c’est de penser qu’ils n’ont pas été soignés comme il le fallait. Quant à moi, rien ne me manque, et tout le monde est bon pour moi, même M. de Villanera. Vous vous direz cela, ma chère maman, s’il m’arrive quelque malheur. 

 Peut-être aussi l’amitié et la compassion de ceux qui m’entourent ont-elles contribué un peu à me rattacher à la vie. Le jour où j’ai pris congé de vous et de mon père, j’ai dit adieu à tout. Je ne savais pas que j’emmenais avec moi une véritable famille. Le docteur est parfait ; il me traite comme s’il espérait me guérir. Mme de Villanera (la vraie) est une autre vous-même. Le marquis est un excellent petit homme ; le vieux Gil a été plein d’attention. Je n’ai pas voulu attrister tous ces gens-là par le spectacle de mon agonie, et voilà comment je me suis tirée d’affaire. Tant pis pour ceux qui comptaient sur ma mort ; ils ont bien le temps d’attendre. 

 Vous m’avez recommandé de vous décrire notre maison, pour que votre pensée sache où me trouver lorsqu’il lui plaît de me faire une visite. M. de Villanera, qui dessine très bien pour un grand seigneur vous enverra le plan du château et du jardin. J’ai pris sur moi de lui demander cette grâce ; il fallait bien que cela fût pour vous. En attendant, contentez-vous de savoir que nous habitons une ruine des plus pittoresques. De loin, la maison ressemble à une vieille église démolie sous la Révolution. Je ne voulais pas croire qu’on pût se loger là-dedans. On arrive au perron par cinq ou six escaliers praticables aux voitures, avec un pavé inégal et des rampes tant soit peu ébréchées. Tout cela tient ensemble par la force de l’habitude, car il y a beau temps que le ciment n’y est plus. Les giroflées et les plantes grimpantes se glissent dans toutes les crevasses, et le chemin sent bon comme un jardin. La maison est au milieu des arbres, à un quart d’heure du village le plus prochain. Je ne sais pas encore bien précisément de combien d’étages elle se compose ; les chambres ne sont pas toutes les unes sur les autres ; on dirait que le second a glissé jusqu’au rez-de-chaussée dans un tremblement de terre. D’un côté, on entre de plain-pied ; de l’autre, on descend en casse-cou. C’est dans ce tohu-bohu qu’il faut chercher votre fille, ma chère maman. Je m’y cherche quelquefois moi-même, et je ne m’y trouve pas toujours. 

 Nous avons au moins vingt chambres inutiles et une magnifique salle de billard où les hirondelles font leurs nids. J’ai fait laisser en paix les nids d’hirondelles. Que suis-je ici moi-même ? Un pauvre petit martinet chassé par le froid. Ma chambre est la mieux close de toute la maison. Elle est grande comme la chambre des députés, et peinte à l’huile du haut en bas. J’aime mieux cela que du papier ; c’est plus propre, et surtout plus frais. M. de Villanera m’a fait apporter de Corfou un mobilier tout neuf, de fabrique anglaise. Mon lit, mes chaises et mes fauteuils se promènent à l’aise dans cette immensité. La bonne comtesse couche dans une pièce voisine, auprès du petit marquis. Quand je dis qu’elle y couche, c’est pour ne pas la mettre en colère. Je la vois à mes côtés à l’heure où je m’endors, je la retrouve à la même place en ouvrant les yeux ; mais il ne fait pas bon lui dire qu’elle a passé la nuit hors de son lit. Le docteur est plus loin, au même étage. On l’a installé le plus confortablement qu’on a pu. Ceux qui soignent les autres ont l’habitude de se soigner eux-mêmes. M. de Villanera perche je ne sais où, sous le toit. Y a-t-il véritablement un toit ? Nos domestiques grecs et italiens dorment en plein air : c’est la coutume du pays. 

 Mes fenêtres sont exposées au levant et au midi : j’en ai quatre. L’air et la lumière ont leurs grandes entrées chez moi dès neuf heures du matin. On me lève, on m’habille, et l’on ouvre les fenêtres une à une pour que l’air de la mer ne me surprenne pas brusquement. Vers dix heures, je descends dans mes jardins. J’en ai deux, l’un au nord de la maison, borné par un mur plus compliqué que la grande muraille de la Chine ; l’autre au midi, baigné par la mer. Le jardin du nord est planté d’oliviers, de jujubiers et de néfliers du Japon. L’autre est un énorme massif d’orangers, de figuiers, de citronniers, d’aloès, de nopals et de vignes gigantesques qui se fourrent partout, grimpent à tous les arbres et escaladent tous les sommets. M. de Villanera disait hier que la vigne est la chèvre du genre végétal. C’est une belle chose, ma pauvre maman, de courir où l’on veut, et d’aller en liberté. Je n’ai jamais connu ce bonheur-là. Mais si je vis !… 

 Je commence à me traîner assez gaillardement dans les allées. Elles étaient impraticables il y a huit jours, car le jardinier du comte Dandolo est un romantique pur, épris du beau désordre et des grâces chevelues. On a taillé les arbres à coups de faux, ni plus ni moins que dans une forêt vierge. J’ai demandé grâce pour les orangers ; car vous saurez que je suis réconciliée avec l’odeur des fleurs. Il ne faut pas cependant qu’on en mette dans ma chambre ; je ne les souffre qu’en plein air. Le parfum que les fleurs coupées exhalent dans un appartement monte vers mon cerveau comme une odeur de mort, et cela m’attriste. Mais quand les plantes fleurissent au soleil, sous la brise de la mer, je me réjouis avec elles, je m’associe à leur bonheur, et je m’épanouis de compagnie. Comme la terre est belle ! comme tout ce qui vit est heureux ! et qu’il serait triste de quitter ce monde délicieux que Dieu a créé pour le plaisir de l’homme ! Il y a pourtant des gens qui se tuent eux-mêmes. Les fous ! 

 On disait à Paris que je ne verrais pas pousser les feuilles. Je ne me serais pas consolée de mourir sitôt, sans avoir vu le printemps. Elles ont poussé, ces chères petites feuilles d’avril, et je suis encore là pour les voir. Je les touche, je les sens, je les broute, et je leur dis : « Me voici encore des vôtres. Peut-être me sera-t-il donné de voir l’été sous vos ombrages. Si nous devons tomber ensemble, ah ! restez longtemps sur ces beaux arbres, attachez-vous solidement à la branche, et vivez pour que je vive ! » 

 Y a-t-il rien de plus gai, de plus vivant, de plus divers que les pousses nouvelles ? Elles sont blanches aux peupliers et aux saules, rouges aux grenadiers, blondes comme mes cheveux à la cime des chênes verts, violettes au bout des branches du citronnier. De quelle couleur seront-elles dans six mois ? Ne pensons pas à cela. Les oiseaux font leurs nids dans les arbres ; la mer bleue chatouille doucement le sable de la rive ; le soleil généreux étale ses beaux rayons d’or sur mes pauvres mains pâles et amaigries ; je sens couler dans mes poumons un air doux et pénétrant comme votre voix, ma bonne mère. Je m’imagine, par instants, que ce bon soleil, ces arbres en fleur, ces oiseaux qui chantent, sont autant d’amis qui demandent grâce pour moi et qui ne me laisseront pas mourir. Je voudrais avoir des amis par toute la terre, intéresser la nature entière à mon sort, émouvoir les rochers eux-mêmes, pour qu’au dernier moment, il s’élevât des quatre coins du monde une telle plainte et une telle prière, que Dieu en fût touché. Il est bon, il est juste ; je ne lui ai jamais désobéi, je n’ai fait de mal à personne. Il ne lui en coûterait pas beaucoup de me laisser vivre avec le reste, confondue dans la foule des êtres qui respirent. Je tiens si peu de place ! Et je ne suis pas chère à nourrir. 

 Par malheur, il y a des gens qui porteraient le deuil de ma guérison et qui ne se consoleraient pas de me voir en vie. Que faire à cela ? Ils sont dans leur droit. J’ai contracté une dette, je dois la payer si je suis honnête fille. 

 Ma chère maman, que pensez-vous de M. de Villanera ? Comment le juge-t-on à Paris ? Est-il possible qu’un homme si simple, si patient et si doux soit un méchant homme ? J’ai rencontré ses yeux il y a quelques jours pour la première fois ; c’est de beaux yeux, et l’on s’y tromperait aisément. 

 Adieu, ma bonne mère ; priez pour moi, et tâchez d’obtenir que mon père vienne un jour à l’église avec vous. S’il faisait cela pour sa petite Germaine, la conversion serait complète, et moi, je serais peut-être sauvée ! Il doit y avoir une prime là-haut pour ceux qui ramènent une âme à Dieu. Mais qui est-ce qui aura du crédit au ciel, si ce n’est vous, chère sainte ? 

 Je suis avec une tendresse infinie votre fille respectueuse, 

 Germaine 

 P. S. Les baisers pour mon père sont à droite de la signature, les vôtres sont à gauche. 

 Chapitre 7 

 Le nouveau domestique 

LE DUC NE MONTRA pas à Mme Chermidy la lettre de la comtesse, mais il lui fit lire celle de Germaine. « Vous voyez, lui dit-il, elle est à moitié sauvée. »  Elle s’efforça de sourire, et répondit : « Vous êtes un homme heureux ; tout vous réussit. 

 — Excepté l’amour. 

 — Patience ! 

 — On n’en a guère à mon âge. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’on n’a pas de temps à perdre. 

 — Qu’est-ce que ce vieux Gil qui vous apporte des lettres ? un courrier ? 

 — Non ; c’est un valet de chambre qui demande un remplaçant. Mme de Villanera prie la duchesse de lui trouver un bon domestique. 

 — Cela n’est pas facile à Paris. 

 — Je parlerai à l’intendant de mon ami Sanglié. 

 — Voulez-vous que je vous aide de mon côté ? Le Tas a toujours une demi-douzaine de valets dans sa manche : c’est un vrai bureau de placement. 

 — Si le Tas a quelque protégé à établir, je veux bien le prendre. Mais songez qu’il nous faut un homme sûr, un infirmier. 

 — Le Tas doit avoir des infirmiers ; elle a de tout. » 

 Le Tas était la femme de chambre de Mme Chermidy. On ne la voyait jamais au salon, même par surprise ; mais les amis les plus intimes de la maison auraient été flattés de faire sa connaissance. C’était une soubrette du poids de 120 kilogrammes, compatriote et tant soit peu cousine de Mme Chermidy. Elle s’appelait Honorine Lavenaze, comme sa maîtresse ; aussi avait-on profité de sa difformité pour la surnommer le Tas. Ce phénomène vivant, ce monceau de chiffons tremblotants, ce pachyderme féminin avait suivi pendant quinze ans Mme Chermidy et sa fortune. Elle avait été la complice de ses progrès, la confidente de ses péchés, la recéleuse de ses millions. Assise au coin du feu, comme un monstre familier, elle lisait dans les cartes l’avenir de sa maîtresse ; elle lui promettait la royauté de Paris, comme une sorcière de Shakespeare ; elle relevait son courage, consolait ses chagrins, lui arrachait ses cheveux blancs, et la servait avec une dévotion canine. Elle n’avait rien gagné au service, ni rentes sur l’État, ni livret de la caisse d’épargne, et elle ne voulait rien pour elle. Plus vieille de dix ans que Mme Chermidy et obèse jusqu’à l’infirmité, elle était sûre de mourir avant sa maîtresse et de mourir chez elle : on ne chasse pas un serviteur qui pourrait emporter nos secrets. Au demeurant, le Tas n’avait ni ambition, ni cupidité, ni vanité personnelle ; elle vivait dans sa belle cousine ; elle était riche, brillante et triomphante dans la personne de Mme Chermidy. Ces deux femmes, étroitement unies par une amitié de quinze ans, formaient un seul individu. C’était une tête à double face, comme le masque des comédiens antiques. D’un côté elle souriait à l’amour, de l’autre elle grimaçait au crime. L’une se montrait parce qu’elle était belle, l’autre se cachait parce qu’elle aurait fait peur. 

 Mme Chermidy promit au duc de songer à son affaire. Le jour même, elle chercha avec le Tas quel domestique on pourrait bien envoyer à Corfou. 

 La jolie Arlésienne était bien décidée à arrêter en chemin la guérison de Germaine, mais elle avait trop de prudence pour rien entreprendre à ses risques et périls. Elle savait qu’un crime est toujours une maladresse, et sa position était trop belle pour qu’elle voulût la risquer sur un mauvais coup. 

 « Tu as raison, lui dit le Tas ; pas de crime, il faut partir de là. Un crime ne profite jamais à son auteur ; il ne sert qu’aux autres. On tue un riche sur la grande route, et l’on trouve cent sous dans ses poches. Le reste s’en va aux héritiers. 

 — Mais ici, c’est moi qui hérite ! 

 — De rien, si l’on nous prend sur le fait. Écoute-moi. D’abord, elle peut mourir de sa belle mort. Ensuite, si quelqu’un pousse à la roue, il faut que nous n’y soyons pour rien. 

 — Comment faire ? 

 — Intéresser quelqu’un à la mort de Germaine. Suppose un malade qui dirait à ses domestiques : mes enfants, soignez-moi bien : le jour de ma mort, vous aurez tous mille francs de rente. Crois-tu que cet homme-là aurait longtemps à vivre ? Il se trouverait dans le nombre un gaillard intelligent qui exécuterait à sa façon les ordonnances du médecin. On lui donnerait ses mille francs de rente, et les héritiers…. 

 — Hériteraient, j’entends bien. Mais nous n’avons qu’un domestique à choisir. Si nous allions tomber sur un honnête homme ! 

 — Il y en a donc ? 

 — Le Tas, tu calomnies le genre humain. Il y a beaucoup d’hommes qui ne joueraient pas leur tête pour mille francs de rente. 

 — Moi, je suis sûre que si nous envoyions là-bas un petit bonhomme comme j’en connais, un pur gamin de Paris, pâle comme une pomme verte, gâté par les autres domestiques, jaloux de ceux qu’il sert, envieux du luxe qu’il voit, vicieux comme les égouts, il aurait compris au bout de quinze jours l’avenir qui lui est offert. 

 — Peut-être. Mais s’il manquait son coup ? 

 — Alors prends un homme d’expérience ; trouve un praticien qui ait l’habitude des choses et qui en fasse son état. 

 — Tu penses au pays, ma fille. 

 — Dame ! il y avait de bien jolis sujets à Toulon. 

 — Veux-tu que j’aille chercher un domestique au bagne ? 

 — Il y en a qui ont fait leur temps. 

 — Où les trouve-t-on ? 

 — Cherche-les. On peut bien se donner de la peine pour trouver un homme spécial. » 

 Quelques heures après cet entretien, Mme Chermidy, belle comme la vertu, faisait les honneurs de son salon aux plus honnêtes gens de Paris. 

 Elle comptait au nombre de ses habitués un vieux garçon d’humeur joyeuse, causeur instruit et spirituel, grand liseur de livres nouveaux, grand amateur de premières représentations, grand conteur d’histoires inédites ; aussi irréprochable dans ses narrations que châtié dans sa toilette, et fidèle aux traditions de la vieille galanterie française. Il était chef de bureau à la préfecture de police. 

 Mme Chermidy lui porta elle-même une tasse de thé qu’elle sucra d’un sourire ineffable. Elle causa longtemps avec lui, le força d’épuiser son répertoire et prit le plus vif intérêt à tout ce qu’il voulut bien raconter. Pour la première fois depuis longtemps, elle fit une injustice à ses autres fidèles et se départit de ses habitudes d’impartialité. 

 L’excellent homme était aux anges et secouait le tabac de son jabot avec une satisfaction visible. 

 Cependant, comme il n’est si bonne compagnie qu’il ne faille quitter, M. Domet se dirigea discrètement vers la porte à minuit moins quelques minutes. Il y avait encore une vingtaine de personnes dans le salon. Mme Chermidy le rappela tout haut, avec la gracieuse effronterie d’une maîtresse de maison qui ne pardonne pas aux déserteurs. 

 « Cher monsieur Domet, lui dit-elle, vous avez été trop charmant pour que je vous rende sitôt votre liberté. Venez ici, à côté de moi, et contez-moi encore une de ces histoires que vous contez si bien. » 

 L’excellent homme obéit de bonne grâce, quoiqu’il eût pour principe de se coucher tôt et de se lever matin. Mais il protesta qu’il venait de vider son sac et, qu’à moins d’inventer, il n’avait plus rien à dire. Quelques amis de la maison firent cercle autour de lui pour le taquiner un peu et le tenir sur la sellette. On lui fit mille questions plus indiscrètes les unes que les autres ; on lui demanda la vérité sur le Masque de fer ; on le somma de nommer l’auteur véritable des Lettres de Junius, de s’expliquer sur l’anneau de Gygès, la conspiration des Poudres, le conseil des Dix, et de montrer à l’assemblée un ressort du gouvernement. Il répondit à tout gaiement, lestement, avec cette bonne humeur des vieillards qui est le fruit d’une vie tranquille. Mais il n’était pas tout à fait à l’aise, et il se démenait dans son fauteuil comme un poisson dans la poêle. Mme Chermidy, toujours bonne, vint à son secours et lui dit : « C’est moi qui vous ai livré aux philistins, il est juste que je vous délivre. Mais à une condition. 

 — J’accepte, les yeux fermés, madame. 

 — On dit que presque tous les crimes qui se commettent sont faits par des repris de justice, des forçats…. libérés. Est-ce le mot ? 

 — Oui, madame. 

 — Eh bien, expliquez-nous ce que c’est qu’un forçat libéré. » 

 Le gracieux employé ôta ses lunettes, les essuya du coin de son mouchoir et les replaça sur son nez. Tout ce qui restait dans le salon se réunit autour de lui et s’apprêta à l’entendre. Le duc de La Tour d’Embleuse s’adossa au manteau de la cheminée, sans se douter qu’il assistait au meurtre de sa fille. Les gens du monde ont une curiosité friande, et les petits mystères du crime sont un régal de haut goût pour les esprits blasés. 

 « Mon Dieu ! madame, dit le chef de bureau, si c’est une simple définition que vous demandez, je serai couché de bonne heure. Les forçats libérés sont les hommes qui ont fini leur temps au bagne. Permettez-moi de vous baiser la main et de prendre congé. 

 — Comment ! c’est tout ? 

 — Absolument. Et notez que je suis l’homme de France qui connaît le mieux les gens dont vous parlez. Je n’en ai pas vu un seul, mais j’ai leurs dossiers dans mes cartons ; je sais leur passé, leur présent, leur profession, leur résidence, et je pourrais vous les nommer tous par leurs noms, prénoms, faux noms et sobriquets. 

 — C’est ainsi que César (soit dit sans comparaison) connaissait tous les soldats de son armée. 

 — César, madame, était mieux qu’un grand capitaine, c’était le premier homme de bureau de son siècle. 

 — Y avait-il des forçats libérés sous la république romaine ? 

 — Non, madame, et bientôt il n’y en aura plus en France. Nous commençons à suivre l’exemple des Anglais, qui ont remplacé le bagne par la transportation. La sécurité publique y gagnera, et la prospérité de nos colonies n’y perdra point. Le bagne était l’école de tous les vices ; les transportés se moralisent par le travail. 

 — Tant pis ! Je regrette les forçats libérés. Cela faisait si bien dans les romans du cabinet de lecture ! Mais enfin, monsieur Domet, qu’est-ce que ces gens-là ? Que font-ils ? Que disent-ils ? Où demeurent-ils ? Comment sont-ils habillés ? Où les trouve-t-on ? À quoi peut-on les reconnaître ? Ont-ils encore des lettres dans le dos ? 

 — Quelques-uns ; les doyens de l’ordre. La marque a été supprimée en 1791, rétablie en 1806, et abolie définitivement par la loi du 28 avril 1832. Un forçat libéré ressemble de tout point à un honnête homme. Il s’habille comme il veut, et exerce la profession qu’il a apprise. Malheureusement, ils ont presque tous appris à voler. 

 — Mais il y a des braves gens dans le nombre ? 

 — Pas beaucoup. Songez à l’éducation du bagne ! D’ailleurs il leur est assez difficile de gagner honnêtement leur vie. 

 — Et pourquoi donc ? 

 — On sait leurs antécédents, et les patrons n’aiment pas à les prendre chez eux. Leurs camarades d’atelier les méprisent. S’ils ont de l’argent, et qu’ils s’établissent à leur compte, ils ne trouvent pas d’ouvriers. 

 — On les reconnaît donc ? À quel signe ? S’il en venait un ici pour entrer à mon service, comment saurais-je ce qu’il est ? 

 — Il n’y a pas de danger. Le séjour de Paris leur est interdit, parce que la surveillance y serait trop difficile. On leur assigne une résidence en province, dans une petite ville, et la police locale ne les quitte pas des yeux. 

 — Et s’ils venaient à Paris sans votre permission ? 

 — Ils seraient en rupture de ban, et nous les ferions transporter, en vertu d’un décret du 8 décembre 1851. 

 — Mais alors il n’y a plus personne dans les tapis francs ! 

 — Le conseil municipal du département de la Seine a fait démolir les maisons dont vous parlez. Il n’y a plus ni tanières pour le gibier, ni gibier pour les tanières. 

 — Bonté divine ! mais nous allons à l’âge d’or ! Monsieur Domet, vous effeuillez mes illusions une à une. Vous me dépoétisez la vie ! 

 — Belle dame, la vie ne manquera jamais de poésie pour ceux qui ont le bonheur de vous voir. » 

 Ce compliment fut décoché avec une telle ampleur de galanterie bourgeoise, que toute l’assemblée applaudit. M. Domet rougit jusqu’au blanc des yeux et regarda les pointes de ses souliers. Mais Mme Chermidy le rappela bientôt à la question : « Où sont les forçats libérés ? lui dit-elle. Y en a-t-il à Vaugirard ? 

 — Non, madame ; il n’y en a pas dans le département de la Seine. 

 — Y en a-t-il à Saint-Germain ? 

 — Non. 

 — À Compiègne ? 

 — Non. 

 — À Corbeil ? 

 — Oui. 

 — Combien ? 

 — Vous espérez peut-être me prendre en défaut ? 

 — J’y compte. 

 — Eh bien, il y en a quatre. 

 — Leurs noms ? Allons, César ! 

 — Rabichon, Lebrasseur, Chassepie et Mantoux. 

 — Tiens, c’est un vers. 

 — Vous avez deviné du premier coup le secret de ma mnémotechnie. 

 — Redites-nous cela : Rabichon…. 

 — Lebrasseur, Chassepie et Mantoux. 

 — Voilà qui est curieux. Maintenant, nous sommes tous aussi savants que vous. Rabichon, Lebrasseur, Chassepie et Mantoux. Et que font-ils, ces honnêtes gens-là ? 

 — Les deux premiers sont provisoirement dans une papeterie ; le troisième est jardinier ; le quatrième est serrurier en boutique. 

 — Monsieur Domet, vous êtes un grand homme ; pardonnez-moi d’avoir douté de votre érudition. 

 — Pourvu que vous ne doutiez pas de mon obéissance. » 

 M. Domet partit ; il était une heure du matin, et tous les fidèles de Mme Chermidy se levèrent l’un après l’autre. Ils baisèrent religieusement, comme une patène, cette petite main blanche qui caressait l’espoir d’un crime. En répondant à leurs adieux, la jolie femme répétait entre ses dents le vers mnémotechnique du pauvre M. Domet : Rabichon, Lebrasseur, Chassepie et Mantoux. 

 Le duc sortit le dernier. « À quoi pensez-vous ? lui dit-il ; vous êtes préoccupée. 

 — Je pense à Corfou. 

 — Songez à vos amis de Paris ! 

 — Bonsoir, monsieur le duc. Je crois que le Tas vous a trouvé un domestique. Elle doit aller aux renseignements ; nous en reparlerons un de ces jours. » 

 Le lendemain, le Tas prit le chemin de fer de Corbeil. Elle s’établit à l’hôtel de France et courut la ville jusqu’au dimanche. Elle visita les papeteries, acheta des fleurs chez tous les jardiniers, et se promena beaucoup dans les rues. Le dimanche matin, elle perdit la clef de son sac de voyage. Elle passa chez un petit serrurier de la route d’Essonne qui soufflait sa forge malgré la loi du repos dominical. L’enseigne portait ces mots : Mantoux Peu-de-chance, serrurier en tous genres. Le maître du logis était un petit homme de trente à trente-cinq ans, brun, bien fait, vif et éveillé. On n’avait pas besoin de le regarder deux fois pour deviner à quelle religion il appartenait. Il était de ceux qui font du samedi leur dimanche. L’amour du gain brillait dans ses petits yeux noirs, et son nez ressemblait au bec d’un oiseau de proie. Le Tas le pria de venir à l’hôtel pour forcer une serrure. Il s’acquitta de sa besogne en homme expérimenté. Le Tas le retint auprès d’elle par les charmes de sa conversation. Elle lui demanda s’il était content des affaires ; il répondit en homme dégoûté de la vie. Rien ne lui avait réussi depuis qu’il était au monde. Il avait servi comme groom, et son maître l’avait chassé. Il était entré en apprentissage chez un mécanicien, et la susceptibilité de quelques clients lui avait fait un mauvais parti. À vingt ans, il s’était lancé avec quelques amis dans une affaire magnifique : un travail de serrurerie où tous les associés devaient gagner leur fortune. Malgré son zèle et son habileté, il avait échoué honteusement, et il avait ramé dix ans sans pouvoir se relever de sa chute. Le nom de Peu-de-chance lui était resté depuis ce temps-là. Il était venu s’établir à Corbeil, après un long séjour dans le Midi. Les autorités de la ville le connaissaient bien et s’intéressaient à son sort ; il recevait de temps en temps la visite de M. le commissaire de police. Cependant l’ouvrage n’abondait pas chez lui, et peu de maisons lui étaient ouvertes. 

 Le Tas compatit à ses chagrins et lui demanda pourquoi il n’allait pas chercher fortune ailleurs. 

 Il répondit mélancoliquement qu’il n’avait ni le goût ni le moyen de voyager. Il était là pour longtemps. Où la chèvre est attachée, il faut qu’elle broute. 

 « Même quand il n’y a rien à brouter ? » dit le Tas. 

 Il inclina la tête pour toute réponse. 

 Le Tas lui dit : « Si je me connais en physionomie, vous êtes un brave homme comme je suis une bonne fille. Pourquoi ne vous remettez-vous pas en maison, puisque vous avez déjà servi ? Moi, je suis en condition à Paris chez une dame seule, qui me traite bien ; ou pourrait vous trouver une place. 

 — Je vous remercie de tout mon cœur, reprit-il, mais le séjour de Paris m’est défendu. 

 — Par le médecin ? 

 — Oui ; j’ai la poitrine délicate. 

 — Justement la place n’est pas à Paris. C’est hors de France, vers la Turquie, là-bas, dans un pays où l’on guérit les poitrinaires, en les mettant chauffer au soleil. 

 — J’aimerais bien cela, si la maison était bonne. Mais il faut bien des choses pour passer la frontière : de l’argent, des papiers, et je n’ai rien de tout ça. 

 — On ne vous laisserait manquer de rien si vous conveniez à madame. Il faudrait venir la voir une heure ou deux à Paris. 

 — Ça, c’est possible. Il ne m’arrivera rien, quand même je passerais une journée chez vous. 

 — Bien sûr. 

 — Si l’affaire se faisait, je voudrais prendre un autre nom sur mon passeport. J’en ai assez du mien, il m’a porté malheur, et je le laisserais en France avec mes vieux habits. 

 — Bah ! vous avez raison. C’est ce qui s’appelle faire peau neuve. Je parlerai de vous à madame, et si tout peut s’arranger, je vous écrirai un mot. » 

 Le Tas revint le soir même à Paris. Mantoux, dit Peu-de-chance, crut avoir rencontré une fée bienfaisante sous l’enveloppe d’une guenon. Les songes les plus dorés vinrent s’asseoir à son chevet. Il rêva qu’il devenait du même coup riche et honnête, et que l’Académie française lui décernait un prix de vertu de cinquante mille francs de rente. Il reçut une lettre le lundi soir, rompit son ban et débarqua le mardi matin chez Mme Chermidy. Il avait coupé sa barbe et ses cheveux, mais le Tas n’eut garde de lui demander pourquoi. 

 La splendeur de la maison l’éblouit ; la dignité sévère de Mme Chermidy lui imposa sérieusement. La belle scélérate s’était fait un visage de procureur impérial. Elle le fit comparaître devant elle, et l’interrogea sur son passé en femme qu’on ne trompe point. Il mentit comme un prospectus, et elle eut soin de le croire sur parole. Lorsqu’il eut fourni tous les renseignements désirables, elle lui dit : 

 « Mon garçon, la place que je veux vous donner est une place de confiance. Un de mes amis, M. le duc de La Tour d’Embleuse, cherche un domestique pour sa fille qui se meurt en pays étranger. Il y aura de bons gages pendant un an ou deux, et 1200 francs de rente viagère après la mort de la jeune dame. Elle est condamnée par tous les médecins de Paris. Les gages vous seront payés par la famille ; quant à la rente, c’est moi qui en réponds. Comportez-vous en bon serviteur, et attendez patiemment la fin : vous ne perdrez rien pour attendre. » 

 Mantoux jura sur le Dieu de ses pères qu’il soignerait la jeune dame comme une sœur, et qu’il la forcerait de vivre cent ans. 

 « C’est bien, reprit Mme Chermidy. Vous nous servirez ce soir, et je vous présenterai à M. le duc de La Tour d’Embleuse. Montrez-vous à lui tel que vous êtes, et je réponds qu’il vous prendra. » 

 Elle ajouta en elle-même : « Quoi qu’il arrive, ce coquin verra en moi sa dupe, et non pas sa complice. » 

 Mantoux servit à table, non sans avoir pris une bonne leçon de sa protectrice le Tas. Les convives étaient au nombre de quatre ; il y avait autant de domestiques pour changer les assiettes, et le serrurier n’eut qu’à regarder faire. Mme Chermidy s’était promis de lui donner, à tout événement, une leçon de toxicologie. Elle ne jugeait pas inutile de lui enseigner l’emploi des poisons, et elle avait choisi ses convives en conséquence. C’était un conseiller à la cour, un professeur de médecine légale, et M. de La Tour d’Embleuse. 

 Elle amena tout doucement le docteur sur le chapitre des poisons. Les hommes qui professent cette matière délicate sont généralement avares de leur science ; mais ils s’oublient quelquefois à table. Tel secret qu’on a soin de cacher au public peut se raconter en confidence lorsqu’on a pour auditoire un magistrat, un grand seigneur et une jolie femme cinq ou six fois millionnaire. Les domestiques ne comptent pas ; il est convenu qu’ils n’ont point d’oreilles. 

 Malheureusement pour Mme Chermidy, les poisons arrivèrent avant le vin de Champagne. Le docteur fut prudent, badina beaucoup et ne fit pas d’imprudence. Il se retrancha dans les curiosités archéologiques, raconta que la science des poisons n’était pas en progrès, que nous avions égaré les recettes de Locuste, de Lucrèce Borgia, de Catherine de Médicis et de la marquise de Brinvilliers ; il s’apitoya en riant sur ces beaux secrets perdus, pleura le poison foudroyant du jeune Britannicus, les gants parfumés de Jeanne d’Albret, la poudre de succession, et cette liqueur de ménage qui changeait le vin de Chypre en vin de Syracuse ; il n’oublia pas, chemin faisant, le bouquet fatal d’Adrienne Lecouvreur. Mme Chermidy remarqua que le jeune serrurier écoutait de toutes ses oreilles. « Parlez-nous des poisons modernes, dit-elle au docteur, des poisons qu’on emploie de nos jours, des poisons en activité de service ! 

 — Hélas ! madame, dit-il, nous sommes tombés bien bas. Le difficile n’est pas de tuer les gens : un coup de pistolet ferait l’affaire. Il s’agit de les tuer sans laisser de trace. Le poison n’est pas bon à autre chose, et c’est là son seul avantage sur le pistolet. Malheureusement, à mesure qu’il s’invente un toxique nouveau, on découvre un moyen de constater sa présence. Le démon du bien a les ailes aussi longues que le génie du mal. L’arsenic est un bon ouvrier, mais l’appareil de Marsh est là pour contrôler l’ouvrage. La nicotine n’est pas une sotte invention, la strychnine est un produit recommandable ; mais M. le conseiller sait aussi bien que moi que la strychnine et la nicotine ont trouvé leurs maîtres ; en autres termes, leurs réactifs. 

 « On a adopté le phosphore avec une apparence de raison. On se disait : Le corps humain contient du phosphore en quantité : si l’analyse chimique en découvre dans le corps de la victime, je répondrai que c’est la nature qui l’y a mis. Nous avons battu ces raisonnements à plate couture. Certes, il n’est pas malaisé de tuer les gens, mais il est presque impossible de le faire impunément. Je pourrais vous indiquer le moyen d’empoisonner vingt-cinq personnes à la fois, dans une chambre close, sans leur donner aucun breuvage. L’expérience ne coûte pas dix sous ; mais l’assassin donnerait sa tête par-dessus le marché. Un chimiste de grand talent vient d’inventer une composition subtile qui a son charme aussi. En brisant le tube qui la contient, on fait tomber les gens comme des mouches. Mais on ne persuade à personne qu’ils ont péri de leur belle mort. 

 — Docteur, demanda Mme Chermidy, qu’est-ce que l’acide prussique ? 

 — L’acide prussique ou cyanhydrique, madame, est un poison très difficile à fabriquer, impossible à acheter, impossible à conserver pur, même dans les vases noirs. 

 — Et il laisse des traces ? 

 — Magnifiques ! Il teint les gens en bleu ; et c’est ainsi qu’on a découvert le bleu de Prusse. 

 — Vous vous moquez de nous, docteur. Vous ne respectez pas ce qu’il y a de plus sacré au monde : la curiosité d’une femme ! On m’a parlé d’un poison d’Afrique ou d’Amérique qui tue les hommes dans une piqûre d’épingle. Est-ce une invention des romanciers ? 

 — Non, c’est une invention des sauvages. On l’emploie au bout des flèches. Joli poison, madame : il ne fait pas languir son homme : la foudre en miniature ! Le plus curieux de l’affaire, c’est qu’on le mange impunément. Les sauvages l’emploient dans les sauces et dans les combats, à la guerre et à la cuisine. 

 — Vous venez de nous dire son nom, mais je ne me rappelle plus. 

 — Je ne l’ai pas dit, madame, mais je suis tout prêt à vous l’apprendre. C’est le curare. Il se vend en Afrique, dans les montagnes de la Lune. Le marchand est anthropophage. 

 Mme Chermidy en fut pour son dîner. Le docteur garda soigneusement le dépôt terrible que tout médecin porte avec lui. Mais le duc fut touché du recueillement et de l’attention de Mantoux. Il le prit au service de sa fille. 

 Chapitre 8 

 Beaux jours 

LORSQU’ON LIT UNEHISTOIRE de la révolution française, on n’est pas médiocrement surpris de rencontrer des mois entiers de paix profonde et de bonheur sans nuage. Les passions sommeillent, les haines se reposent, les craintes se rassurent, les partis marchent comme des frères en se tenant par la main, les ennemis s’embrassent sur la place publique. Ces beaux jours sont comme des reposoirs préparés d’étape en étape sur une route sanglante. 

 On en rencontre de tout pareils dans la vie la plus agitée ou la plus malheureuse. Les révolutions de l’âme et du corps, les passions et les maladies ne vont pas sans quelques instants de repos. L’homme est un être si débile, qu’il ne peut agir ni souffrir avec continuité. S’il ne s’arrêtait un peu de temps en temps, il serait trop tôt au bout de ses forces. 

 L’été de 1853 fut pour Germaine un de ces moments de répit qui viennent si à propos à la faiblesse humaine. Elle le mit à profit ; elle se retrempa dans le bonheur, et elle prit un peu de force pour les épreuves qu’elle avait encore à traverser. 

 Le climat des îles Ioniennes est d’une douceur et d’une égalité sans seconde. L’hiver n’y est pas autre chose que la transition de l’automne au printemps ; les étés y sont d’une sérénité fatigante. De temps en temps un nuage voyageur passe en courant au-dessus des sept îles, mais il ne s’y arrête point. On y demeure jusqu’à trois mois dans l’attente d’une goutte d’eau. Dans ce paradis aride, les indigènes ne disent pas : Ennuyeux comme la pluie ; mais : Ennuyeux comme le beau temps. 

 Le beau temps n’ennuyait pas Germaine ; il la guérissait lentement. M. Le Bris assistait à ce miracle du ciel bleu ; il regardait agir la nature, et suivait avec un intérêt passionné l’action lente d’un pouvoir supérieur au sien. Il était trop modeste pour s’attribuer l’honneur de la cure, et il confessait de bonne foi que la seule médecine infaillible est celle qui vient d’en haut. 

 Cependant, pour mériter l’aide du ciel, il s’aidait un peu lui-même. Il avait reçu de Paris l’iodomètre du docteur Chartroule avec une provision de cigarettes iodées. Ces cigarettes, composées d’herbes aromatiques et de plantes calmantes infusées dans une teinture d’iode, introduisant le médicament jusque dans les poumons, accoutument les organes les plus délicats à la présence d’un corps étranger, et préparent le malade à aspirer l’iode pur à travers les tubes de l’appareil. Par malheur, l’appareil arriva en morceaux, quoiqu’il eût été emballé par le duc lui-même et apporté avec des soins infinis par le nouveau domestique. Il fallut en demander un autre, et cela prit du temps. 

 Au bout d’un mois de ce traitement anodin, Germaine éprouvait déjà un mieux sensible. Elle était moins faible pendant le jour ; elle portait plus légèrement les fatigues d’une longue promenade ; elle revenait moins souvent à son lit de repos. Son appétit était plus vif et surtout plus constant ; elle ne repoussait plus les aliments après y avoir goûté. Elle mangeait, digérait et dormait d’assez bon cœur. La fièvre du soir était bien calmée ; les sueurs nocturnes qui inondent tous les phtisiques diminuaient un peu tous les jours. 

 Le cœur de la malade ne tarda pas à entrer aussi en convalescence. Son désespoir, son humeur farouche et sa haine de ceux qui l’aimaient, firent place à une mélancolie douce et bienveillante. Elle était si heureuse de se sentir renaître, qu’elle aurait voulu remercier le ciel et la terre. 

 Les convalescents sont de grands enfants qui s’attachent, de peur de tomber, à tout ce qui les entoure. Germaine retenait ses amis auprès d’elle ; elle craignait la solitude ; elle voulait être rassurée à toute heure ; elle disait à la comtesse : « N’est-ce pas, je vais mieux ? » Elle ajoutait tout bas : « Je ne mourrai pas ? » La comtesse répondait en riant : « Si la Mort venait pour vous prendre, je lui montrerais ma figure, et elle se sauverait bien loin. » La comtesse était fière de sa laideur, comme les autres femmes de leur beauté. La coquetterie se fourre partout. 

 Don Diego attendit patiemment que Germaine revînt à lui. Il était trop délicat et trop fier pour l’importuner de ses prévenances, mais il se tenait à sa portée, prêt à faire le premier pas aussitôt qu’elle l’appellerait du regard. Elle se fit bientôt une douce habitude du spectacle de cette amitié discrète et silencieuse. Le comte avait dans sa laideur quelque chose d’héroïque et de grand que les femmes apprécient plus que la gentillesse. Il n’était pas de ceux qui font des conquêtes, mais de ceux qui inspirent des passions. Sa longue figure basanée, ses grandes mains couleur de bronze, ressortaient avec un certain éclat sur son costume de coutil blanc. Ses grands yeux noirs laissaient échapper des éclairs de douceur et de bonté ; sa voix forte et métallique avait par moment des inflexions suaves. Germaine finit par trouver une ressemblance entre ce grand d’Espagne et un lion apprivoisé. 

 Lorsqu’elle se promenait au jardin sous les vieux orangers ou parmi les tamarix de la plage, appuyée sur le bras de la vieille comtesse ou traînant le petit Gomez à la queue de sa robe, le comte la suivait de loin, sans affectation, un livre à la main. Il ne prenait pas les airs penchés d’un amoureux, et il ne confiait point de soupirs à la brise. Vous auriez dit un père indulgent qui veut surveiller ses enfants sans intimider leurs jeux. Son affection pour sa femme se composait de charité chrétienne, de compassion pour la faiblesse, et de cette joie amère qu’un homme de cœur trouve dans l’accomplissement des devoirs difficiles. Peut-être encore y entrait-il un peu d’orgueil légitime. C’est une belle victoire que d’arracher à la mort une proie certaine et de créer à nouveau un être que la maladie avait presque détruit. Les médecins connaissent ce plaisir-là. Ils s’attachent de toute leur amitié à ceux qu’ils ont ramenés de l’autre monde ; ils ont pour eux la tendresse du créateur pour sa créature. 

 L’habitude, qui rapproche tout, avait accoutumé Germaine à causer avec son mari. Lorsqu’on se voit du matin au soir, il n’y a pas de haine qui tienne : on parle, on répond, cela n’engage à rien ; mais la vie n’est possible qu’à ce prix. Elle l’appelait don Diego ; il l’appelait tout simplement Germaine. 

 Un jour (c’était vers le milieu du mois de juin), elle était étendue au jardin sur des tapis de Smyrne. Mme de Villanera, assise auprès d’elle, égrenait machinalement un gros chapelet de corail, et le petit Gomez ramassait des oranges avortées pour en bourrer ses poches. Le comte passa à dix pas de là, un livre à la main. Germaine se remit sur son séant et l’invita à prendre une chaise. Il obéit sans se faire prier, et remit le livre dans sa poche. 

 « Que lisiez-vous là ? » demanda-t-elle. 

 Il répondit en rougissant comme un écolier pris en faute : « Vous allez rire de moi. C’est du grec. 

 — Du grec ! vous savez lire le grec ! comment un homme comme vous a-t-il pu s’amuser à apprendre le grec ? 

 — Par le plus grand des hasards. Mon précepteur aurait pu être un âne comme tant d’autres ; il s’est trouvé que c’était un savant. 

 — Et vous lisez du grec pour votre plaisir ? 

 — Homère, oui. Je suis au milieu de l’Odyssée. » 

 Germaine simula un petit bâillement. « J’ai lu cela dans Bitaubé, dit-elle. Il y avait un glaive et un casque sur la couverture. 

 — Alors, vous seriez bien étonnée si je vous lisais Homère dans Homère ; vous ne le reconnaîtriez plus. 

 — Bien obligée ! je n’aime pas les histoires de batailles. 

 — Il n’y en a pas dans l’Odyssée. C’est un roman de mœurs, le premier qu’on ait écrit, et peut-être le plus beau. Nos auteurs à la mode n’inventeront rien de plus intéressant que l’histoire de ce propriétaire campagnard qui a quitté sa maison pour gagner de l’argent, qui revient après vingt ans d’absence, trouve une armée de faquins installés chez lui pour courtiser sa femme et manger son bien, et les tue à coups de flèches. Il y a là un drame intéressant, même pour le public des boulevards. Rien n’y manque, ni le bon serviteur Eumée, ni le chevrier qui trahit son maître, ni les servantes sages, ni les servantes folles que le jeune Télémaque est chargé de pendre au dénouement. Le seul défaut de cette histoire, c’est qu’on nous l’a toujours traduite avec emphase. On a changé en autant de rois les jeunes rustauds qui assiégeaient Pénélope ; on a déguisé la ferme en palais, et l’on a mis de l’or partout. Si j’osais vous traduire seulement une page, vous seriez émerveillée de la vérité simple et familière du récit ; vous verriez avec quelle joie naïve le poète parle du vin noir et de la viande succulente ; comme il admire les portes bien jointes et les planches bien rabotées ! Vous verriez surtout comme la nature est décrite avec exactitude, et vous retrouveriez dans mon livre la mer, le ciel et le jardin que voici. 

 — Essayons, dit Germaine. Quand je dormirai, vous le verrez bien. 

 Le comte obéit de bonne grâce, et se mit à traduire le premier chant à livre ouvert. Il déroula sous les yeux de Germaine ce beau style homérique, plus riche, plus bariolé et plus étincelant que les brillants tissus de Beyrouth ou de Damas. Sa traduction était d’autant plus libre, qu’il n’entendait pas bien tous les mots ; mais il s’entendait avec le poète. Il coupa quelques longueurs, développa à sa façon certains passages curieux, et ajouta au texte un commentaire intelligent. Bref, il intéressa son cher auditoire, excepté le marquis de los Montes de Hierro, qui criait à tue-tête pour interrompre la lecture. Les enfants sont comme les oiseaux : lorsqu’on parle devant eux, ils chantent. 

 Je ne sais pas si les jeunes époux allèrent jusqu’au bout de l’Odyssée, mais don Diego avait trouvé le moyen d’éveiller l’intérêt de sa femme, et c’était beaucoup. Elle prit l’habitude de l’entendre lire et de se trouver bien dans sa compagnie. Elle ne tarda pas à voir en lui un esprit supérieur. Il était trop timide pour parler en son propre nom, mais le voisinage d’un grand poète lui donnait de la hardiesse, et ses idées personnelles se faisaient jour sous la protection des pensées d’autrui. Dante, Arioste, Cervantes, Shakespeare, furent les sublimes entremetteurs qui se chargèrent de rapprocher ces deux âmes et de les rendre chères l’une à l’autre. Germaine ne se sentit nullement humiliée de son ignorance et de la supériorité de son mari. Une femme se réjouit de n’être rien en comparaison de celui qu’elle aime. 

 On adopta l’habitude de vivre ensemble et de se réunir au jardin pour causer et pour lire. Ce qui faisait le charme de ces réunions, ce n’est pas la gaieté ; c’est une certaine sérénité calme et amicale. Don Diego ne savait pas rire, et le rire de sa mère ressemblait à une grimace nerveuse. Le docteur, franc et joyeux comme un Champenois, avait l’air de faire une fausse note lorsqu’il jetait son grain de sel dans la conversation. Germaine toussait quelquefois ; elle conservait toujours sur son visage l’expression inquiète que donne le voisinage de la mort. Et cependant ces jours d’été sans nuage étaient les premiers beaux jours de sa jeunesse. 

 Combien de fois, dans cette intimité de la vie de famille, l’esprit du comte fut-il troublé par le souvenir de Mme Chermidy ? Personne n’en a rien su, et je ne me hasarderais pas à le dire. Il est probable que la solitude, l’oisiveté, la privation des plaisirs vifs, où l’homme se dépense, enfin la sève du printemps qui monte au front de l’homme comme à la cime des arbres, lui firent regretter plus d’une fois la noble résolution qu’il avait prise. Les trappistes qui tournent le dos au monde après en avoir joui, trouvent au fond du cloître des armes toutes prêtes contre les tentations du passé : c’est le jeûne, la prière, et un régime assez mortifiant pour tuer le vieil homme. Il y a peut-être encore plus de mérite à combattre comme don Diego, en soldat désarmé. M. Le Bris le suivait du coin de l’œil, comme un malade qu’il faut préserver des rechutes. Il lui parlait rarement de Paris, jamais de la rue du Cirque. Il lut dans un journal français que la Naïade s’était embossée devant Ky-Tcheou, dans la mer du Japon, pour demander réparation de l’insulte faite à nos missionnaires : il déchira le journal en petits morceaux, pour qu’il ne fût pas question de M. Chermidy. 

 Il y a, en Orient, des heures où la brise du midi enivre plus puissamment les sens de l’homme que le vin de Tinos qu’on boit sous le nom de malvoisie ; le cœur se fond comme une cire ; la volonté se détend, l’esprit faiblit. On s’efforce de penser, les idées nous échappent comme une eau qui fuit entre les doigts. On va chercher un livre, un doux et vieil ami ; on lit ; les yeux s’égarent dès les premiers vers ; le regard nage, les paupières s’ouvrent et se ferment sans savoir pourquoi. C’est dans ces heures de demi-sommeil et de douce quiétude que nos cœurs s’ouvrent d’eux-mêmes. Les mâles vertus triomphent à bon marché quand un froid piquant nous rougit le nez et nous coupe les oreilles, et que le vent de décembre serre les fibres de la chair et de la volonté. Mais quand les jasmins sèment leur acre parfum dans le voisinage, quand les fleurs du laurier-rose nous pleuvent sur la tête, quand les pins secoués par le vent sonnent comme des lyres et que les voiles blanches se dessinent au loin sur la mer comme des Néréides, alors il faut être bien sourd et bien aveugle pour voir et pour entendre autre chose que l’amour ! 

 Don Diego s’aperçut un jour que Germaine avait changé à son avantage. Ses joues étaient plus pleines et mieux nourries ; les sillons de ce joli visage se remplissaient ; les plis sinistres commençaient à s’effacer. Une couleur plus saine, un hâle de bon augure colorait son beau front, et ses cheveux d’or n’étaient plus la couronne d’une morte. 

 Elle venait d’écouter une lecture assez longue ; la fatigue et le sommeil l’avaient prise en même temps ; elle avait laissé tomber sa tête en arrière ; et tout le corps s’en était allé dans les bras du fauteuil. Le comte était seul avec elle. Il déposa son livre à terre, s’approcha doucement, se mit à genoux devant la jeune fille et avança les lèvres pour la baiser au front ; mais il fut retenu par un instinct de délicatesse. Pour la première fois, il songea avec horreur à la façon dont il était devenu le mari de Germaine ; il eut honte du marché ; il se dit qu’un baiser obtenu par surprise serait quelque chose comme un crime, et il se défendit d’aimer sa femme jusqu’au jour où il serait sûr d’en être aimé. 

 Les hôtes de la villa Dandolo ne vivaient pas dans une solitude aussi abstraite qu’on pourrait le supposer. L’isolement ne se rencontre que dans les grandes villes, où chacun vit pour soi sans s’inquiéter des voisins. À la campagne, les plus indifférents se rapprochent ; on n’y craint pas un voyage d’une heure ; l’homme sait qu’il est né pour la société, et cherche la conversation de ses semblables. 

 Il se passait peu de jours sans que Germaine reçût quelque visite. On vint chez elle d’abord par curiosité, puis par intérêt bienveillant, enfin par amitié. Ce coin de l’île était habité en toute saison par cinq ou six familles modestes, qui auraient été pauvres à la ville, et qui ne manquaient de rien sur leurs terres, parce qu’elles savaient se contenter de peu. Leurs châteaux tombaient en ruine, et l’on manquait d’argent pour les réparer ; mais on entretenait avec soin, au-dessus de la porte d’entrée, un écusson contemporain des croisades. Les îles Ioniennes sont le faubourg Saint-Germain de l’Orient ; vous y retrouvez les grandes vertus et les petits travers de la noblesse, orgueil, dignité, pauvreté décente et laborieuse, et une certaine élégance dans la vie la plus dénuée. 

 Le propriétaire de la villa, M. le comte Dandolo, ne serait pas désavoué par les doges ses ancêtres. C’est un petit homme vif et intelligent, éveillé aux affaires politiques, tiraillé entre le parti grec et l’influence anglaise, mais enclin à l’opposition et toujours prêt à juger sévèrement les actes du lord haut commissaire. Il suit de près les intrigues vieilles et nouvelles qui divisent l’Europe, surveille les progrès du léopard britannique, discute la question d’Orient, s’inquiète de l’influence des jésuites, et préside les francs-maçons de Corfou. Excellent homme, qui dépense plus d’activité qu’un capitaine au long cours pour naviguer autour d’un verre d’eau. Son fils Spiro, un beau jeune homme de trente ans, s’est laissé conquérir aux idées anglaises, comme toute la génération nouvelle. Il fréquente les officiers et se montre dans leurs loges au théâtre. Les Dandolo pourraient vivre grandement, s’ils trouvaient à se défaire de leurs biens ; mais, à Corfou, les habitants sont aussi pauvres que la terre est riche. Chacun est prêt à vendre, personne ne songe à acheter. Le comte et Spiro parlent élégamment les trois langues du pays, l’anglais, le grec et l’italien ; ils savent le français par surcroît, et leur amitié fut précieuse à Germaine. Spiro s’intéressait à la belle malade avec toute la chaleur d’un cœur inoccupé. 

 Il amenait parfois un digne homme de ses amis, le docteur Delviniotis, professeur de chimie à la faculté de Corfou. M. Delviniotis avait voué à la malade une amitié d’autant plus vive qu’il avait une fille du même âge. Il donnait ses conseils à M. Le Bris, causait en italien avec le comte et Mme de Villanera, et se désolait de ne pas savoir le français pour faire plus ample connaissance avec Germaine. On le voyait assis devant elle pendant des heures entières, cherchant une phrase, ou regardant sans rien dire, avec cette politesse tranquille et muette qui règne dans tout l’Orient. 

 L’homme le plus bruyant de la compagnie était un vieux Français établi à Corfou depuis 1814, le capitaine Brétignières. Il avait quitté le service à vingt-quatre ans avec une pension de retraite et une jambe de bois de chêne. Ce grand corps maigre et osseux boitait gaillardement, buvait sec et riait haut, à la barbe de la vieillesse. Il faisait une lieue à pied pour venir dîner à la villa Dandolo, contait des histoires militaires, frisait sa moustache, et soutenait que les îles Ioniennes devraient appartenir à la France. C’était un convive d’autant plus précieux que sa gaieté échauffait la maison. Quelquefois, en se versant rasade, il disait d’un ton sentencieux : « Quand on s’estime et quand on s’aime, on peut boire ensemble tant qu’on veut sans se faire de mal. » Germaine dînait toujours de bon appétit lorsque le capitaine était là. Cet aimable boiteux, cramponné si obstinément à la vie, l’éblouissait d’une douce espérance et la forçait de croire à l’avenir. M. Brétignières tutoyait le petit marquis, l’appelait mon général, et le faisait sauter sur son genou. Il baisait galamment les mains de la malade, et la servait avec la dévotion d’un vieux page ou d’un troubadour en retraite. 

 Elle avait un admirateur d’une autre école dans la personne de M. Stevens, juge d’instruction à la cour royale de Corfou. Cet honorable magistrat employait aux soins de son corps un traitement de mille livres sterling par année. Vous n’avez jamais vu un homme plus propre, plus replet, plus nourri, plus luisant, une santé plus calme et mieux gorgée. Égoïste comme tous les vieux garçons, sérieux comme tous les magistrats, flegmatique comme tous les Anglais, il cachait sous la rotondité béate de sa personne une certaine dose de sensibilité. La santé lui paraissait un bien si précieux, qu’il eût voulu en faire part à tout le monde. Il avait connu le jeune Anglais de Pompeï, et il avait suivi de près les phases diverses de sa guérison. Il racontait naïvement qu’il avait éprouvé une sympathie médiocre pour ce petit être pâle et mourant, mais qu’il l’avait aimé de jour en jour à mesure qu’il le voyait revenir à la vie. Il était devenu son ami intime le jour où il avait pu lui serrer la main sans le faire crier. Ce fut l’histoire de sa liaison avec Germaine. Il évita de s’attacher à elle tant qu’il la crut condamnée à mort ; mais du moment où elle parut s’installer dans ce monde, il lui ouvrit son cœur à deux battants. 

 Les plus proches voisins de la maison étaient Mme Vitré et son fils. Ils devinrent en peu de temps ses amis les plus intimes. La baronne de Vitré était une Normande réfugiée à Corfou avec les débris de sa fortune. Comme elle évitait de raconter son histoire, on n’a jamais su quels événements l’avaient chassée si loin de son pays. Ce qui sautait à tous les yeux, c’est qu’elle vivait en femme de bien, et qu’elle élevait admirablement son fils. Elle avait quarante ans et une beauté un peu commune : on l’aurait prise, en France, pour une fermière du pays de Caux. Mais elle s’occupait de son ménage, de ses oliviers et de son cher Gaston avec une activité méthodique et un zèle sans embarras qui trahissaient la race. La grandeur est un don qui se révèle dans toutes les situations de la vie et sur les théâtres les plus divers : elle se montre aussi bien dans le travail que dans le repos, et elle ne brille pas plus dans un salon que dans une buanderie ou une basse-cour. Mme de Vitré, entre ses deux servantes, vêtue, comme elles, du costume national, qui ressemble à l’habit des carmélites, était aussi imposante que Pénélope brodant les tuniques du jeune Télémaque. Gaston de Vitré, beau comme une jeune fille de vingt ans, menait la vie rude et exercée d’un gentihomme campagnard. Il travaillait de ses mains, taillait les arbres, cueillait les oranges, et émondait lui-même la haie de grenadiers dont les fruits rouges crevaient au soleil. Le matin, il courait dans la rosée, le fusil sur l’épaule, pour tuer des grives ou des becfigues ; le soir, il lisait avec sa mère, qui fut son professeur, et la forte nourrice de son esprit. Sans souci de l’avenir, ignorant les choses du monde, et renfermant ses pensées dans l’horizon qui bornait ses regards, il ne soupçonnait pas d’autres plaisirs qu’une belle journée de chasse, une lecture de Lamartine, ou une promenade en mer sur son bateau. Cœur vierge, âme toute neuve et blanche comme ces belles feuilles de papier qui invitent la plume à écrire. Lorsque sa mère le conduisit à la villa Dandolo, il s’aperçut, pour la première fois, qu’il était un petit ignorant ; il rougit de l’oisiveté où il avait vécu, et il regretta de n’avoir pas appris la médecine. 

 Les visites sont toujours longues à la campagne. On a fait tant de chemin pour se voir, qu’on a de la peine à se quitter. Les Dandolo et les Vitré, le docteur Delviniotis, le juge et le capitaine passaient quelquefois des journées entières autour de la belle convalescente. Elle les retenait avec joie, sans se rendre compte du motif secret qui la faisait agir. Déjà elle commençait à éviter les occasions d’être seule avec son mari. Autant l’amour déclaré fuit les importuns et recherche le tête-à-tête, autant l’amour naissant aime la foule et les distractions. Dès que nous commençons à nous sentir possédés par un autre, il nous semble que les étrangers et les indifférents nous protègent contre notre faiblesse, et que nous serions sans défense s’ils n’étaient plus là. 

 Mme de Villanera servait, sans le savoir, ce secret désir de Germaine. Elle retenait auprès d’elle Mme de Vitré, à qui elle s’attachait de jour en jour. Don Diego n’en était pas venu à ce point où un amant supporte impatiemment la compagnie des étrangers ; son affection pour Germaine était encore désintéressée, parce qu’elle était froide et tranquille. Il recherchait avant tout ce qui pouvait distraire la jeune femme et la rattacher doucement à l’existence. Peut-être aussi cet homme timide, comme tous les hommes vraiment forts, évitait de s’expliquer à lui-même le sentiment nouveau qui l’attirait vers elle. Il craignait de se voir pris entre deux devoirs contraires ; il ne pouvait se dissimuler qu’il était engagé pour la vie avec Mme Chermidy. Il la croyait digne de son amour, il l’estimait malgré sa faute, comme on estime la femme innocente ou coupable dont on se sait aimé. Si l’on était venu, preuves en main, lui apprendre que Mme Chermidy n’était pas digne de lui, il aurait éprouvé un sentiment d’angoisse et non de délivrance. On ne rompt pas facilement avec trois années de bonheur ; on ne dit pas en se frottant les mains : Dieu soit loué ! mon fils est l’enfant d’une intrigante ! 

 Le comte éprouvait donc un malaise moral, une inquiétude sourde qui contrariait sa passion naissante. Il craignait de lire en lui-même ; il se tenait devant son cœur comme devant une lettre dont on n’ose rompre le cachet. 

 En attendant, les jeunes époux se cherchaient, se rencontraient, se trouvaient bien ensemble, et remerciaient du fond du cœur ceux qui les empêchaient d’être seuls. Le cercle d’amis qui venait s’asseoir autour d’eux abritait leur amour, comme les grands ormes qui entourent les vergers de Normandie protègent la floraison frileuse des pommiers. 

 Le salon de réception était au milieu du jardin ; il y pleuvait de petites oranges. Germaine, assise dans son fauteuil, fumait des cigarettes iodées ; le comte la regardait vivre ; Mme de Villanera jouait avec l’enfant comme une grande vieille faunesse noire avec son nourrisson basané. Les amis se balançaient dans ces grands fauteuils à bascule qu’on fait venir d’Amérique. De temps en temps, Mantoux ou un autre valet de la maison servait du café, des glaces ou des confitures, suivant les usages de l’hospitalité orientale. Les hôtes s’étonnaient un peu que la maîtresse de la maison fût seule à fumer dans toute la compagnie. On fume partout en Orient. Vous jetez votre cigarette à la porte, mais la maîtresse du logis vous en offre une autre en vous disant bonjour. Germaine, soit qu’elle eût plus d’indulgence pour le seul défaut de son mari, soit qu’elle prit pitié de ces pauvres Grecs qui sans tabac ne sauraient vivre, décréta un beau jour que la cigarette serait permise dans toute l’étendue de son empire. Don Diego lui rappela en souriant ses anciennes répugnances. Elle rougit un peu, et répliqua vivement : « J’ai lu dans Monte-Cristo que le tabac turc était un parfum, et je sais qu’on n’en fume pas d’autre ici, en vue des rivages de la Turquie. Il ne s’agit plus de vos affreux cigares, dont la vue seule me fait mal. » 

 Bientôt on vit apparaître dans le jardin et dans la maison les grands chibouks au fourneau rouge, au bec d’ambre ; les narghilés de cristal qui chantent en bouillonnant et qui promènent sur l’herbe verte leur long tuyau souple comme un serpent. À la fin de juillet, les affreux cigares s’échappèrent timidement de je ne sais quel réceptacle invisible, et ils trouvèrent grâce devant Germaine. On reconnut à cette marque qu’elle se portait beaucoup mieux. 

 C’est vers cette époque que l’élu de Mme Chermidy, Mantoux, dit Peu-de-chance, prit le parti d’empoisonner sa maîtresse. 

 Il y a du bon dans l’homme le plus vicieux, et je dois avouer que Mantoux avait été pendant deux mois un excellent domestique. Lorsque le duc, qui ignorait son histoire, lui eut fait donner un passeport au nom de Mathieu, il enjamba la frontière avec joie et reconnaissance. Peut-être songeait-il de bonne foi, comme le valet de Turcaret, à faire souche d’honnêtes gens. La douceur de Germaine, le charme qu’elle exerçait sur tous ceux de son entourage, les bons gages qu’elle payait à ses gens et le peu d’espoir qu’on avait de la sauver inspirèrent de bons sentiments à ce valet de contrebande. Il s’entendait mieux à crocheter une porte qu’à préparer un verre d’eau sucrée, mais il s’efforça de ne point paraître novice, et il y réussit. Il appartenait à une race intelligente, propre à tout, habile à tous les métiers et même à tous les arts. Il s’appliqua si bien, fit de tels progrès et apprit le service en si peu de temps, que ses maîtres furent contents de lui. 

 Mme Chermidy lui avait recommandé de cacher sa religion et de la renier au besoin si on l’interrogeait. Elle savait combien les Espagnols de la vieille roche sont intolérants pour les Israélites. Malheureusement cet honnête homme remis à neuf ne pouvait pas cacher sa figure. Mme de Villanera le soupçonna d’être à tout le moins un hébreu converti. Or, en bonne Espagnole, elle faisait peu de différence entre les convertis et les obstinés. Elle était la meilleure femme du monde, et pourtant elle les eût tous envoyés au feu pêle-mêle, sûre que les douze apôtres en auraient fait autant. 

 Mantoux, qui avait transigé plus d’une fois avec sa conscience, ne se fit pas scrupule de renier la religion de ses pères. Il consentit même à entendre la messe avec les autres domestiques. Mais, par une de ces contradictions dont l’homme est plein, il ne se décida jamais à manger les mêmes viandes que ses camarades. Sans afficher sa résistance, il se jeta sur les légumes, les fruits et les herbages, et se comporta comme un légumiste ou un pythagoricien. Il se consolait de ce régime lorsqu’on l’envoyait faire une course à la ville. Il courait droit au quartier juif, fraternisait avec son peuple, parlait ce jargon demi-hébraïque qui sert de lien à la grande nation dispersée, et mangeait de la viande kaucher, c’est-à-dire tuée par le sacrificateur, suivant les préceptes de la loi. C’est une consolation qui avait dû lui manquer du temps qu’il habitait au bagne. 

 En conversant avec ses coreligionnaires, il apprit bien des choses : il apprit que Corfou était un excellent pays, une véritable terre promise où l’on vivait à bon compte, où l’on était riche avec douze cents francs de rente. Il apprit que la justice anglaise était sévère, mais qu’avec un bon bateau et deux rames on pouvait échapper aux poursuites de la loi. Il suffisait de mettre le cap sur la Turquie ; le continent était à quelques milles de là, on le voyait, on le touchait presque ! Il apprit enfin où l’on achetait de l’arsenic au plus juste prix. 

 Vers les derniers jours de juillet, il entendit affirmer à plusieurs personnes que la jeune comtesse était en voie de guérison. Il s’en assura par ses yeux et s’attendit à la voir rétablie d’un jour à l’autre. En lui apportant un verre d’eau sucrée tous les soirs, il remarquait, avec M. Le Bris, l’apaisement de la toux et la diminution de la fièvre. Il assista un jour au déballage d’une caisse beaucoup mieux close que celle qu’il avait apportée de Paris. Il en vit sortir un charmant appareil de cuivre et de cristal, une petite machine fort simple, et si appétissante, qu’en la voyant on regrettait de n’être pas phtisique. Le docteur s’empressa de la monter sur son pied, et dit, en la regardant avec tendresse : « Voici peut-être le salut de la comtesse. » 

 Cette parole fut d’autant plus pénible à Mantoux, qu’il venait de jeter son dévolu sur une petite propriété plantée d’arbres, avec maison de maître, un nid à souhait pour une famille d’honnêtes gens. L’idée lui vint de casser cet engin de destruction qui menaçait sa fortune à venir. Mais il s’avisa qu’on le mettrait à la porte, et qu’il perdrait ses gages avec sa pension. Il se résigna à n’être qu’un bon domestique. 

 Par malheur, ses camarades jasaient hautement sur le régime végétal auquel il s’était soumis. Mme de Villanera en prit alarme, s’informa de tout, décida qu’il était juif incorrigible, relaps et tout ce qui s’en suit. Elle lui demanda s’il lui convenait de chercher une place à Corfou, ou s’il lui plaisait mieux de retourner en France. Il eut beau gémir, demander grâce, et recourir à l’intervention charitable de la bonne Germaine, Mme de Villanera n’entendait pas raison sur cet article-là. Tout ce qu’il obtint, c’est qu’il resterait en place jusqu’à l’arrivée de son remplaçant. 

 Il avait un mois devant lui : voici comme il en profita. Il acheta quelques grammes d’acide arsénieux et les cacha dans sa chambre. Il en prit une pincée, la ration de deux hommes environ, et il la fit dissoudre dans un grand verre d’eau. Il mit le verre à l’office, sur une planche très haute où l’on ne pouvait atteindre qu’en montant sur une chaise ; et, sans perdre de temps, il jeta quelques gouttes de ce liquide empoisonné dans l’eau sucrée de la malade. Il se promit de recommencer tous les jours, de tuer lentement sa maîtresse, et de mériter, en dépit du petit appareil, les bienfaits de Mme Chermidy. 

 Chapitre 9 

 Lettres de Chine et de Paris 

 A MONSIEURMATHIEUMANTOUX, CHEZ M. le comte de Villanera, villa Dandolo, à Corfou.  Sans date.  Tu ne me connais pas, et je te connais aussi bien que si je t’avais inventé. Tu es un ancien pensionnaire du gouvernement à l’école navale de Toulon ; c’est là que je t’ai vu pour la première fois. Je t’ai rencontré depuis à Corbeil ; tu n’y faisais pas de brillantes affaires, et la police avait les yeux sur toi. Tu as eu le bonheur de tomber sur une grosse bête de Parisienne qui t’a procuré une bonne place, avec l’espérance d’une pension. La dame de la rue du Cirque et sa femme de chambre te prennent pour un innocent ; on dit que tes maîtres t’honorent de leur confiance. Si la malade que tu soignes avait pris son passage pour l’autre monde, tu serais riche, considéré, et tu vivrais en bourgeois dans le pays que tu choisirais. Malheureusement, elle ne s’est pas décidée, et tu n’as pas eu l’esprit de la pousser dans le bon chemin. Tant pis pour toi ; tu garderas ton nom de Peu-de-chance. Le commissaire de police de Corbeil te fait chercher. On est sur ta trace. Si tu ne prends pas tes mesures, on saura te trouver là-bas. Je t’y ai bien trouvé, moi qui t’écris ! Es-tu curieux d’aller cueillir du poivre à Cayenne ? Travaille donc, fainéant ! la fortune est dans tes mains, aussi vrai que je m’appelle…. Mais tu n’as pas besoin de savoir mon nom. Je ne suis ni Rabichon, ni Lebrasseur, ni Chassepic. Je suis, dans l’espérance que tu sauras comprendre tes intérêts, 

 Ton ami, X. Y. Z. 

 Madame Chermidy au docteur Le Bris. 

 Paris, 13 août 1853. 

 La Clef des cœurs, mon charmant ami, voici une grande et magnifique nouvelle. Mme de Sévigné vous la ferait attendre pendant deux pages ; moi, je vais plus vite en besogne et je vous la livre du premier coup. Je suis veuve, mon ami ! veuve sans appel ! veuve en dernier ressort ! veuve comme si le notaire y avait passé ! J’ai reçu la nouvelle officielle, l’acte mortuaire, les compliments du ministère de la marine, le sabre et les épaulettes du défunt, et une pension de 750 francs pour rouler carrosse sur mes vieux jours. Veuve ! veuve ! veuve ! il n’y a pas un plus joli mot dans la langue française. Je me suis habillée de noir ; je me promène à pied dans les rues, et j’ai des démangeaisons d’arrêter les passants pour leur apprendre que je suis veuve. 

 J’ai reconnu dans cette occasion que je n’étais pas une femme ordinaire. J’en sais plus d’une qui aurait pleuré par faiblesse humaine et pour donner une petite satisfaction à ses nerfs ; moi, j’ai ri comme une folle et je me suis roulé sur le Tas qui n’en pouvait mais. Il n’y a plus de Chermidy ; Chermidy n’est plus ; pas plus de Chermidy que sur la main ; nous avons le droit de dire feu Chermidy ! 

 Vous savez, tombeau des secrets, que je n’avais jamais aimé cet homme-là. Il ne m’était de rien. Je portais son nom, j’avais supporté ses bourrades ; deux ou trois soufflets qu’il m’a donnés étaient les seuls liens que l’amour eût formés entre nous. Le seul homme que j’aie aimé, mon véritable mari, mon époux devant Dieu, ne s’est jamais appelé Chermidy. Ma fortune ne vient pas de ce matelot ; je ne lui dois rien, et je serais bien hypocrite de le pleurer. N’avez-vous pas assisté à notre dernière entrevue ? Vous souvient-il de la grimace conjugale qui embellissait ses traits ? Si vous n’aviez pas été présent, il m’aurait fait un mauvais parti ; ces maris marins sont capables de tout. Les cartes m’ont souvent prédit que je mourrais de mort violente : c’est que les cartes connaissaient M. Chermidy. Il m’aurait tordu le cou tôt ou tard, et il aurait dansé à mon enterrement. C’est moi qui ris, qui danse et qui dis des folies : je suis dans le cas de légitime défense ! 

 C’est une bonne histoire, allez ! que celle de cette mort. On n’a jamais vu chinoiserie pareille, et je la mettrai sur mon étagère. Tous mes amis sont venus hier m’apporter leurs compliments de condoléance. Ils s’étaient fait des figures de deuil ; mais je leur ai conté l’événement, et je les ai égayés en un tour de main. Nous avons ri, sans débrider, jusqu’à minuit et demi. 

 Figurez-vous, mon cher docteur, que la Naïade s’était embossée devant Ky-Tcheou. Je n’ai jamais pu trouver l’endroit sur la carte, et j’en suis au désespoir. Les géographes d’aujourd’hui sont des êtres bien incomplets. Ky-Tcheou doit être au sud de la presqu’île de Corée, sur la mer du Japon. J’ai bien trouvé Kin-Tcheou, mais c’est dans la province de Ching-King, sur le golfe Leou-Toung, dans la mer Jaune. Mettez-vous à la place d’une pauvre veuve, qui ne sait pas sous quelle latitude on l’a privée de son mari ! 

 Quoi qu’il en soit, les magistrats de Ky-Tcheou, ou Kin-Tcheou, à l’embouchure de la rivière Li-Kiang avaient malmené deux missionnaires français. Le mandarin gouverneur, ou père de la ville, le puissant Gou-Ly, consacrait tous ses loisirs à faire des niches aux étrangers. Il y a trois factoreries européennes dans ce lieu de plaisance. Un Français qui achète de la soie exerçait les fonctions d’agent consulaire. Il avait un drapeau devant sa porte et les missionnaires logeaient chez lui. Gou-Ly fit arrêter les deux prêtres et les accusa d’avoir prêché une religion étrangère. Ils auraient eu mauvaise grâce à s’en défendre, puisqu’ils étaient venus précisément pour cela. Ils furent condamnés ; et le bruit courut qu’on les avait mis à mort. C’est dans ces circonstances que l’amiral envoya la Naïade pour voir un peu ce qui se passait. Le commandant fit venir Gou-Ly à son bord : vous représentez-vous mon mari en tête-à-tête avec ce Chinois ? Gou-Ly protesta que les missionnaires se portaient bien, mais qu’ils avaient enfreint les lois du pays et qu’ils devaient rester six mois en prison. Mon mari demanda à les voir ; on offrit de les lui montrer à travers les grilles. Il se transporta le soir même aux portes de la prison, avec une compagnie de débarquement. Il vit deux missionnaires en habit ecclésiastique, qui gesticulaient à la fenêtre. Le consul français les reconnut, et tout le monde fut content. 

 Mais le lendemain on vint apprendre au consul que les missionnaires avaient été parfaitement égorgés huit jours avant l’arrivée de la Naïade. On entendit plus de vingt témoins qui certifièrent le fait. Mon Chermidy remit son uniforme, débarqua ses hommes, retourna à la prison et enfonça les portes, malgré les gestes des missionnaires qui lui faisaient de grands bras pour le renvoyer au navire. Il trouva dans le cachot deux figures de cire, modelées avec une perfection chinoise : c’étaient les missionnaires qu’on lui avait montrés la veille. 

 Mon mari entra dans une belle colère. Il ne souffre pas qu’on le trompe : c’est un travers que je lui ai toujours connu. Il revint à bord et jura son grand juron qu’il bombarderait la ville si les meurtriers n’étaient pas punis. Le mandarin, tremblant comme la feuille, fit sa soumission et condamna les juges à se voir scier entre deux planches. Pour le coup, mon mari n’eut rien à dire. 

 Mais la législation du pays permet à tout condamné à mort de fournir un remplaçant. Il y a des agences spéciales qui, moyennant cinq ou six mille francs et de belles promesses décident un pauvre diable à se laisser couper en deux. Les Chinois de la basse classe, qui grouillent pêle-mêle avec les animaux, ne tiennent pas énormément à la vie. Vous comprenez, pour ce qu’ils en font ! Ils se décident volontiers à la mener courte et bonne lorsqu’on leur offre un millier de piastres à manger en trois jours. Mon mari accepta les remplaçants, assista au supplice, et fit sa paix avec l’ingénieux Gou-Ly. Il poussa la clémence jusqu’à l’inviter à dîner pour le lendemain avec les magistrats qui s’étaient fait remplacer. C’était agir en bon diplomate ; car, enfin, qu’est-ce que la diplomatie ? L’art de pardonner les injures aussitôt qu’on s’en est vengé. 

 Gou-Ly et ses complices vinrent dîner en grande cérémonie à bord de la Naïade. Le dessert fut interrompu par un incendie magnifique : le navire flambait comme une allumette. On fit jouer les pompes en temps utile ; l’accident fut mis sur le dos d’un aide de cuisine, et l’on fit des excuses au vénérable Gou-Ly. 

 Vous trouvez le récit un peu long ? Patience ! nous n’avons plus longtemps à vivre. Le mandarin voulut lui rendre sa politesse ; il l’invita pour le lendemain à un de ces banquets où triomphe la prodigalité chinoise. Nous sommes de pauvres sires au prix de ces originaux-là. On a beaucoup admiré ce gentleman qui mangea à lui seul un dîner de cinq cents francs au Café de Paris : les Chinois sont bien d’une autre force ! On annonça au commandant des ragoûts saupoudrés de perles fines, des nids d’hirondelles aux langues de faisan doré, et la célèbre omelette aux œufs de paon qu’on fait sur la table en tuant chaque femelle pour lui arracher son œuf. Mon Chermidy, simple comme un aviron, ne devina pas que c’était lui qui paierait la carte. Il se léchait les lèvres, au dire des rapports officiels, et il se promettait d’écouter de toutes ses oreilles les comédies qui assaisonnent un festin chinois. 

 Il descendit à terre avec le consul et quatre hommes d’escorte, par une belle pluie battante. Vous pouvez croire qu’il n’avait pas oublié son grand uniforme. Une députation de magistrats le reçut à l’échelle avec tous les compliments de rigueur. Je suppose qu’il ne fut pas mécontent de la harangue. Si les Chinois adorent les compliments, les marins ne les détestent pas. On le hissa sur un petit cheval du pays. Je le vois d’ici, trottant en pincettes. L’animal (soit dit sans équivoque) enfonçait dans la boue jusqu’aux genoux ; les villes de Chine sont pavées d’un macadam à deux fins, carrossable et navigable. Douze jeunes gens vêtus de soie rose marchaient à sa droite et à sa gauche, une plume de paon à la main. Ils chantaient du haut de leur nez les louanges du grand, du puissant, de l’invincible Chermidy, et ils agaçaient doucement sa monture avec les barbes de leurs plumes. Les petits chatouillaient les naseaux, les grands caressaient l’intérieur des oreilles, si bien et si longtemps que l’animal se cabra. Le cavalier, maladroit comme un marin, tomba sur le dos. Les enfants coururent à lui et lui demandèrent tous à la fois s’il s’était fait mal, s’il n’avait besoin de rien, s’il voulait de l’eau pour se laver, si l’on pouvait lui faire respirer quelque chose ; et, tout en parlant, ils tirèrent leurs petits couteaux de leurs poches et lui coupèrent le cou sans bruit, sans scandale, jusqu’à ce que la tête fût complètement détachée du tronc. 

 C’est le consul qui a raconté cette histoire. Il n’en aurait parlé à personne, je le crains bien, sans le secours des quatre matelots qui lui sauvèrent la vie et le ramenèrent à bord. Je m’arrête ici ; la pièce n’est plus intéressante dès l’instant où le héros est enterré. Vous saurez la suite par les journaux et par la lettre ci-jointe que les officiers de la Naïade ont pris la peine de m’adresser. Je regrette sincèrement la mort du mandarin Gou-Ly. S’il vivait encore, je lui ferais une pension de nids d’hirondelles pour le reste de ses jours. Depuis que mon bonheur dépend d’un double veuvage, je me suis toujours promis de partager un million entre les âmes charitables qui me délivreraient de mes ennemis. Il y avait cinq cent mille francs dans mon secrétaire pour ce mandarin qui n’est plus. 

 Tombeau des secrets, vous brûlerez ma lettre, n’est-il pas vrai ? Brûlez aussi les journaux qui parleront de cette affaire. Il ne faut pas que don Diego apprenne que je suis libre tant qu’il sera enchaîné lui-même. Épargnons à nos amis des regrets trop cruels. Surtout ne lui dites pas que le noir m’embellit. 

 Soignez bien la personne à qui vous vous êtes dévoué. Quoi qu’il arrive, vous aurez le mérite de l’avoir fait vivre au-delà de toute espérance. Si l’on vous avait dit que vous quittiez Paris pour sept ou huit mois, mangeriez-vous de si bons becfigues ? Lorsqu’elle sera guérie ou autre chose vous reviendrez à Paris, et nous vous referons une clientèle ; car je suis sûre qu’excepté moi, vos malades ne vous reconnaîtront plus. 

 M. le duc de La Tour d’Embleuse, qui me fait l’honneur de dîner quelquefois à la maison, m’a priée de vous chercher un autre domestique. J’avais pris mes renseignements à la hâte sur le premier que je vous ai envoyé. On me l’a dépeint ces jours derniers comme un être à craindre. Chassez-le donc au plus tôt, ou gardez-le sous votre responsabilité, jusqu’à l’arrivée du remplaçant. 

 Adieu, la Clef des cœurs. Mon cœur vous est ouvert depuis longtemps, et si vous n’êtes pas le meilleur de tous mes amis, il n’y a point de ma faute. Conservez-moi mon mari et mon fils, et je serai pour la vie, 

 Toute à vous, Honorine. 

 Les officiers de la Naïade à madame Chermidy. 

 Hong-Kong, 2 avril 1853. 

 Madame, 

 Les officiers et les élèves embarqués à bord de la Naïade remplissent un pénible devoir en venant joindre leurs regrets à la douleur bien légitime que vous causera la perte du commandant Chermidy. 

 Une odieuse trahison a enlevé à la France un de ses officiers les plus honorables et les plus expérimentés : à vous, madame, un mari dont chacun pouvait apprécier la bonté et la douceur ; à nous, un chef ou plutôt un camarade qui tenait à honneur de nous alléger du poids du service en se réservant la plus lourde part. 

 En vous renvoyant les insignes de son grade qu’il avait conquis si laborieusement, notre seul regret, madame, est de ne pouvoir y joindre cette étoile des braves qu’il méritait depuis longtemps par la durée comme par l’importance de ses services, et qui l’attendait sans doute au port, à la fin d’une campagne que nous achèverons sans lui. 

 C’est une faible consolation, madame, dans une douleur comme la vôtre, que le plaisir de la vengeance. Cependant nous sommes fiers de pouvoir vous dire que nous avons fait à notre brave commandant de glorieuses funérailles. Lorsque M. le consul et les quatre matelots qui avaient été les témoins du crime nous en apportèrent la nouvelle à bord, le plus ancien des enseignes de vaisseau, succédant à l’excellent officier que nous avions perdu, fit évacuer les personnes, et les marchandises des factoreries européennes, et nous commençâmes contre la ville un feu soutenu qui la mit en cendres en moins de deux jours. Gou-Ly et ses complices se croyaient en sûreté dans la forteresse. La compagnie de débarquement, sous les ordres de l’un de nous, les assiégea pendant une semaine avec deux pièces de canon qu’on avait transportées à terre. Tous nos hommes furent admirables : ils vengeaient leur commandant. La Naïade n’appareilla, pour rallier le pavillon amiral, qu’après avoir puni impitoyablement le mandarin gouverneur et tous ceux qui s’étaient rassemblés autour de sa personne. À l’heure où nous écrivons, madame, il n’y a plus de ville appelée Ky-Tcheou ; il n’y a plus qu’un monceau de cendres qu’on peut appeler le tombeau du commandant Chermidy. 

 Agréez, madame, l’hommage des sentiments de profonde sympathie avec lesquels nous avons l’honneur d’être, 

 Vos très humbles et très dévoués serviteurs. 

 (Suivent les signatures.) 

 Chapitre 10 

 La crise 

 L ’ÉPOQUE LA PLUS HEUREUSE dans la vie d’une jolie fille est l’année qui précède son mariage. Toute femme qui voudra bien rappeler ses souvenirs reverra avec un sentiment de regret cet hiver béni entre tous où son choix était fait, mais ignoré du monde. Une foule de prétendants timides et indécis s’empressaient autour d’elle, se disputaient son bouquet ou son éventail, et l’enveloppaient d’une atmosphère d’amour qu’elle respirait avec ivresse. Elle avait distingué dans la foule l’homme à qui elle voulait se donner ; elle ne lui avait rien promis ; elle éprouvait une certaine joie à le traiter comme les autres et à lui cacher sa préférence. Elle se plaisait à le faire douter du bonheur, à le promener de l’espérance à la crainte, à l’éprouver un peu chaque soir. Mais, au fond du cœur, elle lui immolait tous ses rivaux, et déposait à ses pieds tous les hommages qu’elle feignait d’accueillir. Elle se promettait de payer richement tant de persévérance et de résignation. Et surtout elle savourait ce plaisir éminemment féminin, de commander à tous et d’obéir à un seul. 

 Cette période triomphale avait manqué à la vie de Germaine. L’année qui précéda son mariage avait été la plus triste et la plus misérable de sa pauvre jeunesse. Mais l’année qui suivit lui apporta quelques dédommagements. Elle vivait à Corfou dans un cercle d’admirations passionnées. Tous ceux qui l’approchaient, vieux et jeunes, éprouvaient pour elle un sentiment voisin de l’amour. Elle portait sur son beau front ce signe de mélancolie qui apprend à tout le monde qu’une femme n’est pas heureuse. C’est un attrait auquel les hommes ne résistent guère. Les plus hardis craignent de s’offrir à celle qui paraît ne manquer de rien ; mais la tristesse enhardit les plus timides, et c’est à qui essaiera de les consoler. Les médecins ne manquaient pas à cette jeune âme affligée. Le jeune Dandolo, un des hommes les plus brillants des sept îles, l’entourait de ses soins, l’éblouissait de son esprit, et lui imposait son amitié superbe avec l’autorité d’un homme qui a toujours réussi. Gaston de Vitré promenait autour d’elle une sollicitude inquiète. Le bel enfant se sentait naître à une vie nouvelle. Il n’avait rien changé à ses habitudes, ses travaux et ses plaisirs marchaient du même pas qu’autrefois ; mais lorsqu’il lisait auprès de sa mère, il voyait luire des soleils entre les pages du livre ; il s’arrêtait comme ébloui au milieu de sa lecture ; il rêvait à propos d’un vers qui ne l’avait jamais frappé. Le baiser du soir qu’il donnait à Mme de Vitré brûlait le front de sa mère. Lorsqu’il priait, à genoux, la tête appuyée contre son lit, il voyait passer entre ses yeux et ses paupières des images étranges. 

 Il ne dormait plus tout d’une pièce, comme autrefois ; son sommeil était entrecoupé. Il se levait bien avant le jour et courait dans la campagne avec une impatience fébrile. Son fusil était plus léger sur son épaule ; ses pieds couraient plus lestement dans les herbes desséchées. Il s’aventurait plus loin sur la mer, et ses bras, plus robustes, se réjouissaient de pousser les avirons ; mais quel que fût le but de sa promenade, un charme invisible le jetait tous les jours dans le voisinage de Germaine. Il y arrivait par terre et par mer ; il se tournait vers elle comme la boussole vers l’étoile, sans avoir conscience du pouvoir qui l’attirait. On l’accueillait en ami, on avait du plaisir à le voir et l’on ne s’en cachait pas. Cependant il était toujours pressé de partir, il n’entrait qu’en passant, sa mère l’attendait ; il s’asseyait à peine. Mais le soleil couchant le trouvait encore auprès de la chère convalescente, et il s’étonnait de voir que les journées fussent si courtes au mois d’août. 

 M. Stevens, homme pesant, corps grave, marquait le pas derrière le fauteuil de Germaine comme un régiment d’infanterie ; il avait pour elle ces attentions réfléchies et mesurées qui font la force des hommes de cinquante ans. Il lui apportait des bonbons et lui contait des histoires ; il lui prodiguait ces petits soins auxquels une femme n’est jamais insensible. Germaine ne méprisait pas cette bonne grosse amitié, paternelle dans la forme, moins paternelle cependant que celle du docteur Delviniotis. Elle récompensait aussi d’un doux regard le capitaine Brétignières, cet excellent homme à qui il ne manquait qu’un plumet. Elle se réjouissait de le voir courir autour d’elle avec tout le fracas d’une fantasia arabe. Elle avait une amitié bien tendre pour M. Le Bris ; et le petit docteur, accoutumé à faire une cour innocente à toutes ses malades, ne savait pas au juste ce qu’il éprouvait pour la jeune comtesse de Villanera. Elle changeait à vue d’œil, et cette beauté renaissante pouvait emporter en un instant la fragile barrière qui sépare l’amitié de l’amour. 

 Tous ces sentiments mal définis et plus difficiles à nommer qu’à décrire faisaient la joie de la maison et le bonheur de Germaine. Elle trouvait une grande différence entre son dernier hiver de Paris et son premier été de Corfou. La villa et le jardin respiraient la gaieté, l’espérance et l’amour. On entendait des éclats de voix et des éclats de rire. Tous les hôtes rivalisaient d’esprit et de bonne humeur, et Germaine se sentait renaître à la douce chaleur de tous ces cœurs dévoués qui battaient pour elle. Si elle prit soin d’attiser le feu par une innocente coquetterie, c’est qu’elle tenait à s’assurer la conquête de son mari. 

 Les souvenirs pénibles de son mariage s’étaient peu à peu effacés de sa mémoire. Elle avait oublié la cérémonie lugubre de Saint-Thomas d’Aquin, et elle se regardait comme une fiancée qu’on attend pour aller à l’église. Elle ne pensait plus à Mme Chermidy ; elle n’éprouvait pas ce froid intérieur que donne la crainte d’une rivale. Son mari lui apparaissait comme un homme nouveau ; elle croyait être une femme nouvelle, née d’hier. N’est-ce pas naître une seconde fois que d’échapper à une mort certaine ? Elle faisait remonter sa naissance au printemps ; elle disait en souriant : « Je suis une enfant de quatre mois. » La vieille comtesse la confirmait dans cette idée en la prenant dans ses bras comme une petite fille. 

 Ce qui aurait pu la rappeler à la réalité, c’est la présence du marquis. Il était difficile d’oublier que cet enfant avait une mère, et que cette mère pouvait venir un jour ou l’autre réclamer le bonheur qu’on lui avait pris. Mais Germaine s’était accoutumée à regarder le petit Gomez comme son fils. L’amour maternel est si bien inné chez les femmes, qu’il se développe longtemps avant le mariage. On voit des petites filles de deux ans offrir le sein à leur poupée. Le marquis de los Montes de Hierro était la poupée de Germaine. Elle se négligeait elle-même pour s’occuper de son fils. Elle avait fini par le trouver beau ; ce qui prouve qu’elle avait un vrai cœur de mère. Don Diego la regardait avec complaisance lorsqu’elle serrait dans ses bras ce petit gnome basané. Il se réjouissait de voir que la grimace héréditaire des Villanera ne faisait plus peur à sa femme. 

 Tous les soirs, à neuf heures, les maîtres et les valets se réunissaient au salon pour prier en commun. La vieille comtesse était fort attachée à cet usage religieux et aristocratique. Elle lisait les oraisons elle-même en latin. Les domestiques grecs s’associaient dévotement à la prière commune, malgré le schisme qui les sépare des chrétiens d’Occident. Mathieu Mantoux s’agenouillait dans un coin obscur, d’où il pouvait tout voir sans être vu, et de là il cherchait à lire les ravages de l’arsenic sur la figure de Germaine. 

 Il n’avait pas manqué une seule fois d’empoisonner le verre d’eau qu’il lui apportait tous les soirs. Il espérait que l’arsenic pris à petites doses accélérerait le progrès de la maladie, sans laisser de traces visibles. C’est un préjugé répandu dans les classes ignorantes : on croit à l’action des poisons lents. Maître Mantoux, justement surnommé Peu-de-chance, ne pouvait pas savoir que le poison tue les gens d’un seul coup, ou point. Il croyait que les milligrammes d’arsenic ingérés dans le corps s’additionnaient à la longue pour former des grammes ; il comptait sans le travail infatigable de la nature qui répare incessamment tous les désordres intérieurs. S’il avait pris une meilleure leçon de toxicologie, ou s’il s’était rappelé l’exemple de Mithridate, il aurait compris que les empoisonnements microscopiques produisent un tout autre effet que celui qu’il espérait. Mais Mathieu Mantoux n’avait pas lu l’histoire. 

 Ce qui l’aurait encore étonné davantage, c’est que l’arsenic, absorbé à petites doses, est un remède contre la phtisie. Il ne la guérit pas toujours, mais du moins il procure un vrai soulagement au malade. Les molécules de poison viennent se brûler dans les poumons au contact de l’air extérieur, et produisent une respiration factice. C’est quelque chose que de respirer à l’aise, et Germaine le sentit bien. L’arsenic coupe la fièvre, ouvre l’appétit, facilite le sommeil, rétablit l’embonpoint ; il ne nuit pas à l’effet des autres remèdes ; il y aide quelquefois. 

 M. Le Bris avait pensé souvent à traiter Germaine par cette méthode, mais un scrupule bien naturel l’avait arrêté en route. Il n’était pas sûr de sauver la malade, et ce diable d’arsenic lui rappelait Mme Chermidy. Mathieu Mantoux, docteur moins timoré, accéléra les effets de l’iode et la guérison de Germaine. 

 Germaine aspira de l’iode pur depuis le 1 er août jusqu’au 1 er septembre. Le docteur assistait chaque matin à l’inspiration ; M. Delviniotis lui tenait souvent compagnie. Ce mode de traitement n’est pas infaillible, mais il est doux et facile. Un courant d’air chaud dissout lentement un centigramme d’iode, et l’apporte sans effort et sans douleur jusque dans les poumons. L’iode pur n’enivre pas les malades comme la teinture d’iode ; il ne dessèche pas la bouche comme l’éther iodhydrique ; il ne provoque pas la toux. Son seul défaut est de laisser dans la bouche un petit goût de rouille, auquel on se fait aisément. M. Le Bris et M. Delviniotis accoutumèrent doucement Germaine à ce médicament nouveau. Dans son impatience de guérir, elle aurait voulu brusquer son mal et l’emporter de vive force ; mais ils ne lui permirent qu’une inspiration tous les matins, et de très courte durée : trois minutes, quatre au plus. Avec le temps, ils augmentèrent la dose, et, à mesure que la guérison s’avançait, ils donnèrent jusqu’à deux centigrammes par jour. 

 La cure marchait avec une rapidité incroyable, grâce à la collaboration discrète de Mathieu Mantoux. Un étranger qui se serait fait présenter à la villa Dandolo n’aurait pas deviné qu’il y avait une malade. À la fin du mois d’août, Germaine était fraîche comme une fleur, ronde comme un fruit. Dans ce beau jardin où la nature avait accumulé toutes ses merveilles, le soleil ne voyait rien de plus brillant que cette jeune femme toute neuve qui sortait de la maladie comme un bijou de son écrin. Non seulement les couleurs de la jeunesse refleurissaient sur son visage, mais la santé métamorphosait tous les jours les formes amaigries de son corps. Les douces ondées d’un sang généreux gonflaient lentement sa peau rose et transparente ; tous les ressorts de la vie, relâchés par trois années de douleur, se tendaient avec une joie visible. 

 Les témoins de cette transfiguration miraculeuse bénissaient la science comme on bénit Dieu. Mais le plus heureux de tous était peut-être le docteur Le Bris. La guérison de Germaine apparaissait aux autres comme une espérance, à lui seul comme une certitude. En auscultant sa chère malade, il vérifiait tous les jours la décroissance du mal ; il voyait la guérison dans ses effets et dans ses causes ; il mesurait comme au compas le terrain qu’il avait gagné sur la mort. L’auscultation, méthode admirable que la science moderne doit au génie d’Hippocrate, permet au médecin de lire à livre ouvert dans le corps de son malade. Les ressorts invisibles qui s’agitent en nous produisent, dans leur marche régulière, un bruit aussi constant que le mouvement d’une pendule. L’oreille du médecin, lorsqu’elle s’est accoutumée à entendre cette harmonie de la santé, reconnaît à des signes certains le plus petit désordre intérieur. La maladie se raconte et s’explique elle-même à l’observateur intelligent ; il assiste aux progrès de la vie ou de la mort comme le témoin caché derrière une porte devine les moindres incidents d’un combat ou d’une querelle. Un son mat désigne au médecin les parties du poumon où l’air ne pénètre plus ; un râle particulier lui indique ces cavernes envahissantes qui caractérisent la dernière période de la phtisie. M. Le Bris reconnut bientôt que les parties imperméables à l’air se circonscrivaient de jour en jour ; que le râle s’éteignait peu à peu ; que l’air rentrait en chantant dans les cellules vivifiées qui enveloppaient les cavernes cicatrisées. Il avait dessiné, pour la vieille comtesse, la carte exacte des ravages que la maladie avait faits dans la poitrine de la jeune femme. Tous les matins, il traçait au crayon un nouveau contour qui attestait le progrès quotidien de la guérison. Balzac a supposé un étrange malade, dont la vie, figurée par une peau de chagrin, va se rétrécissant chaque jour. Le dessin du docteur Le Bris se rétrécissait tous les matins, pour le salut de Germaine. 

 Le 31 du mois d’août, M. Le Bris, heureux comme un vainqueur, donna un coup de pied jusqu’à la ville. La campagne était de son goût ; mais il ne dédaignait pas un petit tour sur l’esplanade, au son des fifres et des cornemuses militaires. En regardant la fumée des bateaux à vapeur, il croyait se rapprocher de Paris. Il dînait volontiers à la table des officiers anglais ; volontiers il se promenait dans les rues marchandes. Il admirait les soldats tout de blanc habillés, avec un chapeau de paille, des gants jaunes et des souliers vernis, à l’heure où ces braves gens, suivis de leur petite famille, vont acheter leur tranche de jambon et leur pain à sandwiches. Il reposait ses yeux sur d’admirables étalages de fruits verts que les marchands entretiennent dans une propreté anglaise. L’un frotte des prunes sur sa manche pour les faire reluire ; l’autre étrille avec une brosse à chapeaux le velours rose des pêches. C’est un admirable tohu-bohu de melons gros comme des citrouilles, de citrons gros comme des melons, de prunes grosses comme des citrons et de raisins gros comme des prunes. Peut-être aussi le jeune docteur lorgnait-il avec une certaine complaisance les jolies Grecques accoudées sur leurs fenêtres dans un cadre de cactus en fleur. Dans ce pays de bonhomie, les petites bourgeoises ne se font pas scrupule d’envoyer des baisers à l’étranger qui passe, comme les bouquetières de Florence lui lancent des bouquets dans sa voiture. Si leur père les aperçoit, il les soufflette rudement, au nom de la morale, et cela donne un peu de variété au tableau. 

 Tandis que le docteur vaquait innocemment à ses plaisirs, le comte Dandolo, le capitaine Brétignières et les Vitré dînaient ensemble chez M. de Villanera. Germaine mangeait de bon appétit ; c’était Gaston qui perdait le goût du pain. Il dînait des yeux, le pauvre petit homme. Il n’était ni au repas, ni à la conversation, mais à Germaine. 

 Cependant la conversation devint fort intéressante au dessert. M. Dandolo décrivit à grands traits la politique anglaise dans l’extrême Orient ; montra la grande nation établie à Hong-Kong, à Macao, à Canton et partout. « Vous verrez, dit-il, ou du moins vos enfants verront les Anglais maîtres de la Chine et du Japon. 

 — Halte-là ! interrompit le capitaine Brétignières. Qu’est-ce que nous donnerons à la France ? 

 — Tout ce qu’elle demandera, c’est-à-dire rien. La France est un pays désintéressé. Elle passe sa vie à conquérir le monde, mais elle se ferait un scrupule de rien garder pour elle. 

 — Entendons-nous, monsieur le comte. La France a toujours manqué d’égoïsme. Elle a plus fait pour la civilisation qu’aucun autre pays de l’Europe, et elle n’a jamais demandé son salaire. L’univers est notre débiteur ; nous le fournissons d’idées depuis trois ou quatre cents ans, et l’on ne nous a rien donné en échange. Quand je pense que nous n’avons pas seulement les îles Ioniennes ! 

 — Vous les avez eues, capitaine, et vous n’avez pas voulu les garder. 

 — Ah ! si j’avais mes deux jambes ! 

 — Qu’est-ce que vous feriez, capitaine ? demanda Mme de Villanera. 

 — Ce que je ferais, madame ? mon pays n’a pas d’ambition, j’en aurais pour lui. Je lui donnerais les îles Ioniennes, Malte, les Indes, la Chine, le Japon, et je ne souffrirais pas de monarchie universelle ! 

 — M. de Brétignières, dit Germaine, ressemble à ce précepteur dont l’élève avait dérobé une figue. Il lui fit un sermon sur la gourmandise, et mangea la figue à la péroraison. » 

 Le capitaine s’arrêta court. Il était rouge jusqu’aux oreilles. « Je crois, dit-il, que je suis allé plus loin que ma pensée. Où en étions-nous ? 

 — Nous étions partout, dit le comte Dandolo. 

 — C’est juste, puisque nous parlions de l’Angleterre. Croyez-vous que si l’histoire de Ky-Tcheou était arrivée à un bâtiment anglais, on se fût contenté de bombarder la ville ? Pas si bête ! L’Angleterre y aurait gagné un bon traité de commerce, cent millions d’argent comptant, et cinquante lieues de pays. 

 — Vous croyez ? demanda M. Dandolo. 

 — J’en suis sûr. 

 — Eh bien ! sur quoi discutons-nous ? nous sommes du même avis. 

 — Qu’est-ce que l’histoire de Ky-Tcheou ? demanda Germaine. 

 — Vous n’avez pas lu cela, madame ? 

 — Nous ne lisons pas un journal, mon cher comte, excepté vous. 

 — Eh bien ! Ky-Tcheou est une grosse affaire. Les Chinois ont tué deux missionnaires et un commandant français ; les Français ont rasé la ville, si bien que le nom même n’en est pas resté sur la carte ; on se demande ce qu’il adviendra de tout cela, et je pense qu’il n’en adviendra rien du tout. » 

 M. du Villanera se mêla pour la première fois à la conversation. « L’histoire dont vous parlez est-elle récente ? demanda-t-il au comte Dandolo. 

 — Mais toute fraîche. Elle est arrivée par le dernier paquebot. Vous n’avez pas entendu parler de la Naïade ? Vous n’avez pas lu la mort du capitaine Chermidy ? » 

 Le comte de Villanera pâlit ; Germaine le regarda fixement pour surprendre un symptôme de joie ; la vieille comtesse se leva de table, et M. Dandolo passa au salon sans avoir conté l’histoire de Ky-Tcheou. 

 Germaine profita du moment où l’on servait le café à ses hôtes pour entraîner M. de Villanera jusqu’au fond du jardin. Le soleil était couché depuis deux heures, et la nuit était chaude comme un jour d’été. Les deux époux s’assirent ensemble sur un banc rustique au bord de la mer. La lune n’avait pas encore paru sur l’horizon, mais les étoiles filantes sillonnaient le ciel en tous sens, et le flot éclairait la plage de ses lueurs phosphorescentes. 

 Don Diego était encore tout ébloui de la nouvelle qu’il venait d’entendre. Il avait reçu une secousse violente ; mais l’impression avait été si soudaine, qu’il ne s’en rendait pas compte à lui-même et qu’il ne savait pas encore si c’était plaisir ou peine. Il ressemblait à l’homme qui vient de tomber d’un toit et qui se tâte pour savoir s’il est mort ou vif. Mille réflexions rapides traversaient confusément son esprit, comme des torches qui courent dans la nuit sans dissiper les ténèbres. Germaine n’était ni plus calme ni plus rassise. Elle sentait que sa vie allait se décider en une heure, et que son médecin n’était plus M. Le Bris, mais le comte de Villanera. Cependant, ces deux jeunes êtres, remués jusqu’au fond de l’âme par un émotion violente, restèrent quelques instants côte à côte dans un profond silence. Un pêcheur qui rasait la rive les prit assurément pour deux amants heureux, absorbés dans la contemplation de leur bonheur. 

 Germaine parla la première. Elle se tourna vers son mari, le prit par les deux mains et lui dit d’une voix étouffée : 

 « Don Diego, le saviez-vous ? » 

 Il répondit : « Non, Germaine. Si je l’avais su, je vous l’aurais appris. Je n’ai pas de secrets pour vous. 

 — Et que dites-vous de la nouvelle ? Vous a-t-elle gêné ou soulagé ? 

 — Je ne sais que répondre, et vous me jetez dans un cruel embarras. Laissez-moi le temps de me remettre et de compter avec moi-même. Cet événement ne peut me faire aucun plaisir, vous le savez bien. Mais si je vous dis qu’il me gêne, vous en conclurez que j’ai pris des engagements pour cette fatale échéance. N’est-ce pas là ce que vous pensez ? 

 — Je ne suis pas bien sûr de ce que je pense, don Diego. Mon cœur bat si fort, qu’il me serait difficile d’entendre autre chose. La seule idée que je vois clairement, c’est que cette femme est libre. Si elle vous a promis d’être bientôt veuve, elle a tenu sa parole avant vous. Elle arrive la première au rendez-vous que vous lui avez donné, et je crains…. 

 — Vous craignez ?… 

 — Je crains d’être dans mon tort, puisque ma vie vous sépare de votre bonheur, et que ma santé vous ôte jusqu’à l’espérance. 

 — Votre vie et votre santé sont des présents de Dieu, Germaine. C’est un miracle du ciel qui vous a conservée ; et maintenant que je sais quelle femme vous êtes, je bénis du fond de mon cœur les décrets de la Providence. 

 — Je vous remercie, don Diego, et je vous reconnais à ce langage doux et religieux. Vous êtes trop bon chrétien pour vous révolter contre un miracle. Mais ne regrettez-vous rien ? Parlez-moi sans ménagements. Je me porte assez bien pour tout entendre. 

 — Je ne regrette qu’une chose, c’est de ne vous avoir pas donné mon premier amour. 

 — Que vous êtes vraiment bon ! Cette femme n’a jamais été digne de vous. Je ne l’ai jamais vue, mais je la déteste d’instinct, et je la méprise. 

 — Il ne faut pas la mépriser, Germaine. Je ne l’aime plus, parce que mon cœur est plein de vous, et qu’il n’y reste point de place pour l’image d’une autre ; mais vous avez tort de la mépriser, je vous le jure. 

 — Pourquoi voulez-vous que j’aie plus d’indulgence que le monde ? Elle a failli à tous ses devoirs, trompé l’honnête homme qui lui avait donné son nom. Comment une femme peut-elle trahir son mari ? 

 — Elle est coupable aux yeux du monde ; mais il ne m’est pas permis de la blâmer : elle m’aimait. 

 — Eh ! qui ne vous aimerait pas, mon ami ? Vous êtes si bon ! si grand ! si noble ! si beau ! Ne vous en défendez pas et ne hochez pas la tête. Je n’ai pas plus mauvais goût qu’une autre, et je sais bien ce que je dis. Vous ne ressemblez ni à M. Le Bris, ni à Gaston de Vitré, ni à Spiro Dandolo, ni à tous ceux qui ont du succès auprès des femmes ; et pourtant c’est en vous voyant la première fois que j’ai compris que l’homme était la plus belle créature de Dieu. 

 — Vous m’aimez donc un peu, Germaine ? 

 — Il y a longtemps, allez ! Depuis le jour où vous êtes entré à l’hôtel de Sanglié. C’était pourtant bien mal, ce que vous veniez faire chez nous. Quand le docteur avait proposé le marché à mes parents, j’avais cru épouser un vilain homme. Je me promettais de vous souffrir avec patience et de vous quitter sans regrets. Mais lorsque je vous ai trouvé au salon, j’ai été honteuse pour vous, et j’ai regretté qu’un si vilain calcul fût né dans une tête si noble et si intelligente. Alors je me suis mise à vous maltraiter : vous comprenez pourquoi ? Je serais morte de dépit si vous aviez deviné que je vous aimais. Cela n’était pas dans nos conventions. Pendant tout le voyage en Italie, je me suis appliquée à vous faire de la peine. Croyez-vous que je me serais conduite avec tant d’ingratitude si vous m’aviez été indifférent ? Mais j’étais furieuse de voir que vous ne me traitiez si bien que pour l’acquit de votre conscience. Et puis, malgré moi, je pensais à l’autre qui vous attendait à Paris. Et puis, je craignais de prendre une douce habitude d’amour et de bonheur que la mort serait venue rompre. Et puis j’étais bien malade et je souffrais cruellement ! 

 « Le jour où vous avez pleuré par la portière, je vous ai vu, et j’avais bonne envie de vous demander pardon et de vous sauter au cou ; mais la fierté m’a retenue. Je suis de grande race, mon pauvre ami, et je suis la première de mon sang qu’on ait vendue pour de l’argent. Cependant, j’ai bien failli me trahir le soir de Pompeï. Vous en souvenez-vous ? Moi, je n’ai rien oublié, ni vos bonnes paroles, ni mes duretés, ni vos soins si tendres et si patients, ni le mal que je vous ai fait. Je vous ai servi un calice bien amer, et vous l’avez bu jusqu’à la lie. Il est vrai que je n’ai pas été trop heureuse non plus. Je n’étais pas sûre de vous, je craignais de me tromper sur le sens de vos bontés et de prendre des marques de pitié pour des témoignages d’amour. Ce qui m’a un peu rassurée, c’est le plaisir que vous aviez à rester avec moi. Quand vous marchiez dans le jardin autour de mon divan, je vous suivais du coin de l’œil, et souvent je feignais de dormir pour vous attirer plus près. Je n’ai pas besoin d’ouvrir les yeux pour savoir que vous êtes là ; je vous vois à travers mes paupières. En quelque endroit que vous soyez, je vous devine, et je serais femme à vous trouver les yeux fermés. Quand vous êtes auprès de moi, mon cœur se dilate et se gonfle si fort que ma poitrine en est pleine. Quand vous parlez, votre voix bourdonne dans mes oreilles, et je m’enivre à vous entendre. Chaque fois que ma main touche la vôtre, je me sens émue dans tout mon corps, et j’éprouve je ne sais quel doux frisson à la racine des cheveux. Quand vous vous éloignez pour un instant, quand je ne peux ni vous voir ni vous entendre, il se fait un grand vide autour de moi et je sens un manque qui m’accable. Maintenant, don Diego, dites-moi si je vous aime, car vous avez plus d’expérience que moi, et vous ne pouvez pas vous tromper là-dessus. Je ne suis qu’une petite ignorante, mais vous devez bien vous rappeler si c’est ainsi qu’on vous aimait à Paris. » 

 Cette confession naïve descendit comme une rosée dans le cœur de don Diego. Il en fut si délicieusement rafraîchi, qu’il oublia non seulement les soucis présents, mais encore les plaisirs passés. Une lumière nouvelle éclaira son esprit ; il compara d’un seul coup d’œil ses anciennes amours, agitées et bourbeuses comme un ruisseau d’orage, à la douce limpidité du bonheur légitime. C’est l’histoire de tous les jeunes maris. Le jour où l’on repose sa tête sur l’oreiller conjugal, on s’aperçoit avec une douce surprise qu’on n’avait jamais bien dormi. 

 Le comte baisa tendrement les deux mains de Germaine, et lui dit : 

 « Oui, tu m’aimes, et personne ne m’a jamais aimé comme toi. Tu m’emportes dans un monde nouveau, plein d’honnêtes délices et de plaisirs sans remords. Je ne sais pas si je t’ai sauvé la vie, mais tu as payé largement ta dette en ouvrant mes yeux aveugles à la sainte lumière de l’amour. Aimons-nous, Germaine, et lâchons la bride à nos cœurs. Dieu, qui nous a unis par le mariage, se réjouira de compter dans son vaste sein deux heureux de plus. Oublions la terre entière pour être l’un à l’autre ; fermons l’oreille à tous les bruits du monde, qu’ils viennent de Chine ou de Paris. Voici le paradis terrestre ; vivons-y pour nous seuls, en bénissant la main qui nous y a placés. 

 — Vivons pour nous, dit-elle, et pour ceux qui nous aiment. Je ne serais pas heureuse si je n’avais pas notre mère et notre enfant avec nous. Ah ! pour eux, je les ai aimés effrontément dès les premiers jours. Comme ils vous ressemblent, mon ami ! Quand le petit Gomez vient jouer au jardin, il me semble que je vois marcher votre sourire dans l’herbe. Je suis bien heureuse de l’avoir adopté. Cette femme ne me l’enlèvera jamais, n’est-il pas vrai ? La loi me l’a donné pour toujours ; il est mon héritier, mon fils unique ! 

 — Non, Germaine, reprit le comte : il est ton fils aîné. » 

 Germaine étendit les bras vers son mari, lui noua les mains autour du cou, l’attira vers elle et posa doucement la bouche sur ses lèvres. Mais l’émotion de ce premier baiser fut plus forte que la pauvre convalescente. Ses yeux se voilèrent, et tout son corps faiblit. Lorsqu’elle fut remise de cette secousse, elle regagna la maison au bras de son mari. Elle s’appuyait sur lui tout entière et marchait à demi suspendue, comme un enfant qui fait ses premiers pas. 

 « Vous voyez, lui dit-elle, je suis encore bien faible malgré les apparences. Je me croyais robuste, et voilà qu’un rien de bonheur me jette à bas. Ne me dites pas de trop bonnes paroles, ne me rendez pas trop heureuse ; ménagez-moi jusqu’à ce que je sois sauvée. Il serait trop triste de mourir quand la vie commence si bien ! Maintenant, je vais hâter ma guérison et me soigner de toutes mes forces. Rentrez au salon ; moi, je cours me cacher dans ma chambre. À demain, mon ami ; je vous aime ! » 

 Elle monta chez elle et se jeta sur son lit, tout émue et toute confuse. Un point lumineux qui brillait dans un coin attira son attention. La flamme de la veilleuse se reflétait dans un petit globe de l’iodomètre. Elle envoya une bénédiction à cet appareil bienfaisant qui lui avait rendu la vie et qui devait lui rendre la force en quelques jours. L’idée lui vint de hâter sa guérison en prenant une bonne quantité d’iode à l’insu du docteur. Elle disposa l’appareil, l’approcha de son lit et but avidement la vapeur violette. Elle se hâtait avec joie ; elle n’éprouvait ni dégoût, ni fatigue ; elle avalait à longs traits la santé et la vigueur. Elle était fière de prouver au docteur qu’il avait eu trop de prudence ; elle se complaisait dans une folie héroïque, et risquait sa vie par amour pour don Diego. 

 On n’a su ni quelle quantité d’iode elle avait aspirée, ni combien de temps elle avait prolongé cette fatale imprudence. Quand la vieille comtesse se déroba du salon pour venir savoir de ses nouvelles, elle trouva l’appareil brisé sur le parquet, et la malade en proie à une fièvre violente. On la soigna comme on put, jusqu’à l’arrivée de M. Le Bris, qui revint à cheval vers le milieu de la nuit. Tous les convives couchèrent à la villa Dandolo pour attendre des nouvelles. Le docteur fut épouvanté de l’agitation de Germaine. Il ne savait s’il fallait l’attribuer à un usage immodéré de l’iode ou à quelque émotion dangereuse. Mme de Villanera accusait secrètement le comte Dandolo ; don Diego s’accusait lui-même. 

 Le lendemain, M. Le Bris reconnut dans les poumons une inflammation qui pouvait causer la mort. Il appela le docteur Delviniotis et deux de ses confrères. Les médecins différaient sur la cause du mal, mais aucun n’osa répondre de le guérir. M. Le Bris avait perdu la tête comme un capitaine de vaisseau qui trouve un banc de rochers à l’entrée du port. M. Delviniotis, un peu plus calme, quoiqu’il ne pût se défendre de pleurer, montra timidement une lueur d’espérance. « Peut-être, dit-il, avons-nous affaire à une inflammation adhésive qui rejoindra les cavernes et réparera tous les désordres causés par la maladie. » Le pauvre petit docteur écoutait ce propos en branlant tristement la tête. Autant valait dire à un architecte : Votre maison n’est pas d’aplomb, mais il peut survenir un tremblement de terre qui la remette en équilibre. Tout le monde était d’accord que la malade entrait dans une crise, mais M. Delviniotis lui-même n’osait pas affirmer qu’elle ne se terminerait point par la mort. 

 Germaine avait le délire. Elle ne reconnaissait plus personne. Dans tous les hommes qui l’approchaient, elle croyait voir don Diego ; dans toutes les femmes, Mme Chermidy. Ses discours confus étaient un singulier mélange de tendresses et d’imprécations. Elle demandait à chaque instant son fils. On lui apportait le petit marquis ; elle le repoussait avec humeur. « Ce n’est pas lui, disait-elle. Amenez-moi mon fils aîné, le fils de la femme. Je suis sûre qu’elle l’a repris ! » L’enfant comprenait vaguement le danger de sa petite mère, quoiqu’il n’eût encore aucune notion de la mort. Il voyait pleurer tout le monde, et il pleurait en poussant de grands cris. 

 On vit alors combien la jeune femme était chère à tous ceux qui l’entouraient. Pendant huit jours les amis de la maison campèrent autour d’elle, couchant où ils pouvaient, mangeant ce qu’ils trouvaient, occupés de la malade et nullement d’eux-mêmes. Les deux médecins étaient enchaînés au chevet de Germaine. Le capitaine Brétignières ne pouvait tenir en place ; il arpentait le jardin et la maison ; on n’entendait partout que le pas saccadé de sa jambe de bois. M. Stevens abandonna ses affaires, son tribunal et ses habitudes. Mme de Vitré se fit infirmière sous les ordres de la comtesse. Les deux Dandolo couraient matin et soir à la ville pour chercher des médecins qui ne savaient que dire, et des médicaments dont on ne faisait rien. Le peuple des environs était dans l’anxiété ; les nouvelles de Germaine se colportaient matin et soir dans tous les petits châteaux du voisinage. De tous côtés affluaient les remèdes de famille, les panacées secrètes qui se transmettent de père en fils. 

 Don Diego et Gaston de Vitré avaient dans leur douleur une singulière ressemblance. Vous auriez dit les deux frères de la mourante. L’un et l’autre vivaient à l’écart, assis sous un arbre ou sur le sable de la mer, plongé dans une stupeur sèche et sans larmes. Si le comte avait eu le loisir d’être jaloux, il l’aurait été du désespoir jaloux de cet enfant. Mais chacun des assistants était trop occupé du danger de Germaine pour observer la physionomie du voisin. Mme de Vitré seule jetait de temps en temps un regard d’anxiété sur son fils, et bientôt elle courait au lit de Germaine, comme si un instinct secret lui avait dit que c’était travailler au salut de Gaston. 

 La douairière de Villanera était terrible à voir. Cette grande femme noire, sale et décoiffée, laissait pendre ses cheveux sous un bonnet en guenilles. Elle ne pleurait pas plus que son fils, mais on lisait un poème de douleur dans ses grands yeux hagards. Elle ne parlait à personne, elle ne voyait personne, elle permettait à ses hôtes de se faire les honneurs de la maison. Tout son être était acharné au salut de Germaine ; toute son âme luttait contre le danger présent avec une volonté de fer. Jamais le génie du bien n’a emprunté une figure plus farouche et plus terrible. On lisait sur son visage un dévouement furieux, une amitié crispée, une tendresse exaspérée. Ce n’était ni une femme ni une garde-malade, mais un démon femelle qui se colletait avec la mort. 

 Mais la figure de Mathieu Mantoux s’épanouissait doucement au soleil. Comme tous les maîtres se disputaient la besogne des domestiques, ce bon domestique s’adjugeait les loisirs d’un maître. Il s’informait tous les matins de la santé de Germaine, uniquement pour savoir s’il n’aurait pas bientôt douze cents francs de rente. Il attribuait la mort de sa maîtresse au verre d’eau sucrée qu’il lui avait préparé si patiemment tous les soirs, et il pensait en se frottant les mains que tout vient à point à qui sait attendre. À midi il faisait son second déjeuner. Pour digérer à l’aise et en propriétaire, il se promenait une heure ou deux autour du petit bien sur lequel il avait jeté son dévolu. Il remarquait que les haies étaient mal entretenues, et il se promettait de les appuyer d’un treillage, dans la crainte des voleurs. 

 Le 6 septembre, M. Delviniotis lui-même avait perdu toute espérance. Mathieu Mantoux le sut, et il écrivit une petite lettre « À mademoiselle, mademoiselle le Tas, chez Mme Chermidy, rue du Cirque, Paris. » 

 Le même jour, M. Le Bris écrivit à M. de La Tour d’Embleuse : 

 « Monsieur le duc, 

 « Je n’ose pas vous appeler auprès d’elle. Quand vous recevrez cette lettre, elle ne sera plus. Ménagez Mme la duchesse. » 

 Chapitre 11 

 La veuve Chermidy 

LA LETTRE DEMANTOUX et la promesse formelle de la mort de Germaine arrivèrent le 12 septembre chez Mme Chermidy.  La belle Arlésienne avait perdu tout espoir et toute patience. On ne lui écrivait point de Corfou ; elle était sans nouvelles de son amant et de son fils ; le docteur, occupé de soins plus importants, ne lui avait pas même fait compliment de son veuvage. Elle commençait à douter de M. de Villanera ; elle se comparait à Calypso, à Médée, à la blonde Ariane et à toutes les abandonnées de la fable. Elle s’étonnait quelquefois de voir que son dépit tournait à l’amour. Elle se surprenait à soupirer sans témoins et de la meilleure foi du monde. Le souvenir des trois ans qu’elle avait passés avec le comte chatouillait étrangement la mémoire de son cœur. Elle se reprochait, entre autres sottises, de lui avoir tenu la bride trop courte, la dragée trop haute ; de ne l’avoir point rassasié de bonheur et tué de tendresse. « C’est ma faute, pensait-elle ; je l’ai accoutumé à se priver de moi. Si j’avais su le prendre, je serais devenue la nécessité de sa vie. Je n’aurais qu’à faire un signe : il quitterait sa femme, sa mère et tout. » 

 Elle se demanda souvent si l’absence ne lui faisait pas tort dans l’esprit de don Diego. Elle médita ce dicton vulgaire : « Loin des yeux, loin du cœur. » Elle songea à s’embarquer pour les îles Ioniennes, à tomber comme une bombe dans la maison de son amant et à le reprendre de haute lutte. Il suffirait d’un quart d’heure pour ranimer des feux mal éteints et renouer une habitude qui n’était encore qu’interrompue. Elle se voyait aux prises avec la vieille comtesse et Germaine ; elle les foudroyait de sa beauté, de son éloquence et de sa volonté. Elle prenait son fils dans ses bras, elle fuyait avec lui, et le sourire irrésistible de l’enfant entraînait le père. « Qui sait, se disait-elle, si une scène bien jouée ne tuerait pas la malade ? On voit des femmes bien portantes s’évanouir au spectacle. Un bon drame de ma façon la ferait peut-être évanouir pour toujours. » 

 Un sentiment plus humain, et partant moins vraisemblable, lui faisait regretter l’absence de son fils. Elle l’avait porté et mis au monde ; elle était sa mère après tout, et elle regrettait de s’en être dessaisie au profit d’une autre. L’amour maternel trouve à se loger partout ; c’est un hôte sans préjugés, qui souffre le voisinage des plus mauvaises passions. Il vit à l’aise dans le cœur le plus dépravé et l’âme la plus perdue. Mme Chermidy pleura quelques larmes de bon aloi en pensant qu’elle avait aliéné la propriété de son fils et abdiqué le nom de mère. 

 Elle était sincèrement malheureuse. C’est au théâtre que le malheur vrai est un privilège de la vertu. Les distractions ne lui auraient pas manqué, et elle n’avait qu’à choisir ; mais elle savait par expérience que le plaisir ne console de rien. Depuis plus de dix ans, sa vie avait été bruyante et agitée comme une fête ; mais c’est la paix de l’âme qui en avait payé tous les frais. Il n’y a rien de plus vide, de plus inquiet et de plus misérable que l’existence d’une femme qui fait son chemin dans les plaisirs. L’ambition qui l’avait soutenue depuis son mariage lui fut désormais de peu de ressource ; c’était comme un roseau fêlé qui plie sous la main du voyageur. Elle était assez riche pour dédaigner d’accroître sa fortune ; il y a peu de différence entre un million de revenu et cinq cent mille francs de rente ; quelques chevaux de plus à l’écurie, quelques laquais de plus dans la cour, n’ajoutent presque rien au bonheur du maître. Ce qui l’aurait amusée pendant quelque temps, c’était un beau nom à promener dans le monde. Elle songea plus d’une fois à s’en procurer un par voie légitime, et elle en trouva cinquante à choisir : il y a toujours des noms à vendre dans Paris. Mais elle avait le droit de se montrer difficile : quand on a failli s’appeler Mme de Villanera ! Elle ne se décida point. 

 En attendant, elle prit la fantaisie de donner publiquement un successeur à don Diego. Peut-être viendrait-il réclamer son bien lorsqu’il le verrait aux mains d’un autre. Mais elle craignit de fournir des armes à ses ennemis, Germaine n’était pas encore sauvée ; c’était jouer gros jeu ; il ne fallait pas se fermer la porte du mariage. D’ailleurs, elle eut beau chercher autour d’elle, elle ne trouva pas un homme qui valût un caprice et qui fût digne de succéder pour un jour à M. de Villanera. Les surnuméraires qui faisaient leur stage dans son salon n’ont jamais su combien ils avaient été près du bonheur. 

 Elle ne trouva rien de mieux, pour occuper son loisir, que d’achever la ruine morale du vieux duc. Elle accomplit la tâche qu’elle s’était tracée, avec l’attention minutieuse, le soin patient, la persévérance infatigable de cette sultane oisive qui, en l’absence du maître, arracha une à une toutes les plumes d’un vieux perroquet. 

 Certes elle aurait mieux aimé se venger directement de Germaine ; mais Germaine était loin. Si la duchesse se fût trouvée à sa portée, elle aurait donné la préférence à la duchesse. Mais la duchesse ne sortait de sa chambre que pour aller à l’église : Mme Chermidy ne pouvait la rencontrer là. On pouvait bien affamer ce ménage ducal, mais l’opération aurait pris du temps. En retrouvant de l’argent, les La Tour d’Embleuse avaient relevé leur crédit. La belle ennemie de la famille n’avait que le duc en son pouvoir ; elle jura de lui faire perdre la tête, et elle y réussit. 

 Dans les bains russes, lorsque le patient sort d’une étuve brûlante, lorsque son corps s’est accoutumé par degrés à une haute température, que la chaleur a dilaté largement tous les pores de sa peau, qu’un sang précipité circule dans ses veines, et que sa figure s’épanouit toute rouge comme une pivoine en fleur, on le conduit doucement sous un robinet d’eau froide ; une douche glacée lui tombe sur la tête et le transit jusqu’au fond des os. Mme Chermidy traita le duc par la même méthode. Les Russes s’en trouvent bien, dit-on ; le pauvre vieillard s’en trouva mal. Il fut victime de la coquetterie la plus odieuse qui ait jamais torturé le cœur d’un homme. Mme Chermidy lui persuada qu’elle l’aimait, le Tas lui en fit le serment, et s’il avait consenti à se payer de paroles, il aurait été le plus heureux sexagénaire de Paris. Il passait sa vie rue du Cirque, et il y souffrait le martyre. Il y dépensait tous les jours autant d’éloquence et de passion, de raisonnement et de prière, de vraie et de fausse logique que Jean-Jacques Rousseau en a ramassé dans la Nouvelle Héloïse : tous les soirs on le mettait à la porte avec de bonnes paroles. Il jurait de ne plus revenir ; il employait une longue nuit sans sommeil à maudire l’auteur de son supplice ; et le lendemain il courait chez son bourreau avec une impatience sénile. Toute son intelligence, toute sa volonté, tous ses vices s’étaient absorbés et confondus dans cette passion unique. Il n’était plus ni mari, ni père, ni homme, ni gentilhomme : il était le patito de Mme Chermidy. 

 L’expérience réussit tellement bien, qu’heureux ou malheureux, le pauvre homme devait y laisser la vie. Un supplice prolongé le tuait lentement ; la grâce qu’il demandait l’aurait tué du coup. 

 Après un été de souffrances quotidiennes, ses facultés intellectuelles avaient baissé sensiblement. Il n’avait presque plus de mémoire ; du moins il oubliait tout ce qui ne touchait pas à son amour. Il ne s’intéressait plus à rien ; les affaires privées et publiques, sa maison, sa femme, sa fille, tout lui était indifférent et étranger. La duchesse le soignait comme un enfant lorsqu’il restait par hasard auprès d’elle ; malheureusement il n’était pas encore assez enfant pour qu’on pût l’enfermer au logis. 

 Lorsqu’il reçut la lettre du docteur Le Bris, il la parcourut deux ou trois fois sans la comprendre. Si la duchesse avait été là, il l’aurait priée de la lire et de l’expliquer. Mais il rompit le cachet sur le seuil de sa porte, en courant à la rue du Cirque, et il était trop pressé pour rebrousser chemin. À force de relire, il devina qu’il s’agissait de sa fille. Il haussa les épaules et se dit tout en courant : « Ce Le Bris est toujours le même. Je ne sais pas ce qu’il a contre ma fille. La preuve qu’elle ne doit pas mourir, c’est qu’elle se porte bien. » Cependant il réfléchit que le docteur pouvait bien dire la vérité. Cette idée lui fit peur : « C’est un grand malheur pour nous, disait-il en courant de plus belle. Je suis un père inconsolable. Il n’y a pas de temps à perdre. Je vais l’annoncer à Honorine. Elle me plaindra bien, car elle a bon cœur. Elle aura pitié de moi. Elle essuiera mes larmes ; et, qui sait…. » Il souriait d’un air hébété en entrant dans le salon. 

 Jamais Mme Chermidy n’avait été si radieuse et si belle. Sa figure était un soleil ; le triomphe éclatait dans ses yeux ; son fauteuil luisait comme un trône, et sa voix sonnait comme une fanfare. Elle se leva pour le duc : ses pieds ne touchaient pas le tapis, et sa tête superbe de joie semblait monter jusqu’au lustre. Le vieillard s’arrêta tout hébété et tout pantois en la voyant ainsi transfigurée. Il balbutia quelques mots inintelligibles, et il se laissa lourdement tomber dans un fauteuil. 

 Mme Chermidy vint s’asseoir auprès de lui. 

 « Bonjour, monsieur le duc, lui cria-t-elle. Bonjour et adieu. » 

 Il pâlit, et répéta stupidement : « Adieu ? 

 — Oui, adieu. Vous ne me demandez pas où je vais ? 

 — Si. 

 — Eh bien, soyez satisfait ; je vais à Corfou. 

 — À propos, dit-il, je crois bien que ma fille est morte. Le docteur me l’a écrit ce matin. Je suis bien malheureux, Honorine, et vous devriez avoir pitié de moi. 

 — Ah ! vous êtes malheureux ! et la duchesse aussi est malheureuse ! Et la vieille Villanera doit pleurer des larmes noires sur ses joues basanées ! Mais moi, je ris, je triomphe, j’enterre, j’épouse, je règne ! Elle est morte ! elle a enfin payé sa dette ! elle me rend tout ce qu’elle m’avait pris ! je rentre en possession de mon amant et de mon fils ! Pourquoi me regardez-vous avec ces yeux étonnés ? Est-ce que vous croyez que je vais me contraindre ? C’est bien assez d’avoir avalé ma rage pendant huit mois. Tant pis pour ceux que mon bonheur offusque : ils n’ont qu’à fermer les yeux ; moi, j’éclate ! » 

 Cette joie effrontée rendit au vieillard une lueur de raison. Il se leva ferme sur ses jambes et dit à la veuve : « Songez-vous bien à ce que vous faites ? Vous vous réjouissez devant moi de la mort de ma fille ! 

 — Et vous, reprit-elle impudemment, vous vous réjouissiez bien de sa vie ! Qui est-ce qui prenait soin de m’apporter de ses nouvelles ? Qui est-ce qui venait me dire en face : elle va mieux ? Qui est-ce qui me forçait de lire ses lettres et celles du docteur Le Bris ? Voici tantôt huit mois que vous m’assassinez de sa santé : c’est bien le moins que vous me donniez un quart d’heure pour me régaler de sa mort : 

 — Mais, Honorine, vous êtes une femme horrible ! 

 — Je sais ce que je suis. Si votre fille avait vécu, comme j’en ai été menacée, on ne se serait pas caché de moi. On se serait promené tous les jours au Bois, avec don Diego, avec mon fils, et j’aurais vu cela de ma voiture ! On aurait eu un hôtel à Paris, et je me serais morfondue devant la porte ! On aurait mis sur ses cartes de visite le nom de Villanera qui est à moi : je l’ai, parbleu ! bien gagné. Et vous ne voulez pas que je prenne ma revanche ! 

 — Mais vous aimez donc encore M. de Villanera ? 

 — Pauvre duc ! vous croyez qu’on oublie du jour au lendemain un homme comme don Diego ! Vous pensez qu’on met au monde un enfant comme mon fils, qui est né marquis, pour en faire cadeau à une poitrinaire ! Vous admettez que j’aie demandé à Dieu pendant trois ans la mort de mon mari, moi qui ne prie jamais, pour ne rien faire de ma liberté ! Vous supposez que Chermidy est allé se faire tuer à Ky-Tcheou, par les petits Chinois, pour que je reste veuve à perpétuité ! 

 — Vous allez épouser le comte de Villanera ? 

 — Mais je m’en flatte ! 

 — Et moi ? 

 — Vous, mon brave homme ? Allez consoler votre femme ; c’est par là que vous auriez dû commencer. 

 — Qu’est-ce que je vais lui dire ? 

 — Dites-lui tout ce que vous voudrez. Adieu ; j’ai mes malles à faire. Avez-vous besoin d’argent ? » 

 Le duc trahit son dégoût par un haut-le-corps. Mme Chermidy s’en aperçut. 

 « Est-ce que notre argent vous répugne, lui dit-elle ! À votre aise ! vous n’en aurez plus. » 

 Le vieillard s’en alla sans savoir où, comme un homme ivre. Il erra jusqu’au soir dans les rues de Paris. Vers dix heures la faim le prit. Il monta dans une voiture et se fit conduire au club. Il était si changé, que M. de Sanglié fut le seul qui le reconnut. 

 « Sur quoi diable avez-vous marché ? lui demanda le baron. Vous avez la figure à l’envers, et l’on dirait que vous chancelez. Asseyez-vous ici, et causons. 

 — Je le veux bien, dit le duc. 

 — Comment va la duchesse ? J’arrive de la campagne et je n’ai pas encore fait une visite. 

 — Comment va la duchesse ? 

 — Oui, comment va-t-elle ? 

 — Elle va pleurer. 

 — Il est fou », pensa le baron. 

 Le duc ajouta, sans changer de ton : « Je crois que Germaine est morte, et qu’Honorine s’en réjouit. Je trouve cela affreux, et je le lui ai dit moi-même. 

 — Germaine ! mon pauvre ami, songez à ce que vous dites ! Germaine ! Mme de Villanera est morte ? 

 — Mme de Villanera, c’est Honorine. Elle va se marier avec le comte. Tenez, j’ai la lettre dans ma poche. Mais que pensez-vous de la conduite d’Honorine ? » 

 Le baron lut d’un coup d’œil la lettre du docteur. « Y a-t-il longtemps que vous avez appris cela ? dit-il au duc. 

 — Ce matin en allant chez Honorine. 

 — Et la duchesse sait-elle quelque chose ? 

 — Non ; je ne sais pas comment lui apprendre…. Je voulais demander à Honorine…. 

 — Eh ! le diable soit d’Honorine ! 

 — C’est ce que je dis. » 

 On appela le baron pour rentrer au whist. Il répondit sans se déranger qu’il était en affaires, et pria quelqu’un de prendre son jeu. Il voulait achever la confession ; mais le duc l’interrompit en disant d’une voix creuse : « J’ai faim. Je n’ai pas mangé d’aujourd’hui. 

 — Est-il vrai ? 

 — Oui ; faites-moi servir à dîner. Il faudra aussi que vous me prêtiez de l’argent : je n’en ai plus. 

 — Comment ? 

 — Je sais bien ; j’avais un million. Mais je l’ai donné à Honorine. » 

 Le duc mangea avec l’appétit vorace d’un fou. Après dîner, ses idées s’éclaircirent. C’était un esprit fatigué plutôt que malade. Il raconta au baron la passion insensée qui le possédait depuis six mois ; il lui expliqua comment il s’était dépouillé de tout pour Mme Chermidy. 

 Le baron était un excellent homme. Il fut tristement ému d’apprendre que cette maison qu’il avait vue se relever en quelques mois était tombée plus bas que jamais. Il plaignit surtout la duchesse, qui devait infailliblement succomber à tant de coups. Il prit sur lui de lui annoncer par degrés la maladie et la mort de Germaine, il imposa ses soins au vieux duc, et s’appliqua à redresser son entendement affaibli. Il le rassura sur les suites de sa folle générosité : il était évident que M. de Villanera ne laisserait point son beau-père dans le besoin. Il étudia, à travers les aveux et les réticences du vieillard, le singulier caractère de Mme Chermidy. 

 L’autorité d’un esprit sain est toute-puissante sur un cerveau malade. Après deux heures de conversation, M. de La Tour d’Embleuse débrouilla le chaos de ses idées, pleura la mort de sa fille, craignit pour la santé de sa femme, regretta les sottises qu’il avait faites, et estima la veuve Chermidy à sa juste valeur. M. de Sanglié le reconduisit à sa porte, bien pansé, sinon bien guéri. 

 Le lendemain, de bonne heure, le baron fit une visite à la duchesse. Il arrêta sur le seuil de la porte le vieux duc qui voulait sortir, et il le força de rentrer avec lui. Il ne le quitta point des yeux pendant trois jours ; il le promena, l’amusa, et parvint à le distraire de l’unique pensée qui l’agitait. Le 16 septembre, il le conduisit lui-même à l’hôtel de l’impitoyable Honorine, et lui prouva, parlant à la personne de son concierge, qu’elle était partie avec le Tas pour les îles Ioniennes. 

 Le duc fut moins ému de cette nouvelle qu’on n’aurait pu s’y attendre. Il vécut paisiblement enfermé chez lui, s’occupa beaucoup de sa femme, et lui démontra, avec une délicatesse extrême, que Germaine n’avait jamais été guérie et qu’on devait s’attendre à tout. Il s’intéressa aux moindres détails du ménage, reconnut la nécessité de quelques emplettes, puisa deux mille francs dans la bourse de son ami Sanglié, serra l’argent dans sa poche, et partit pour Corfou le 20 septembre au matin sans prendre congé de personne. 

 Chapitre 12 

 La guerre 

LE 8 SEPTEMBRE,GERMAINE, qui était condamnée sans appel, trompa les craintes de ses médecins et de ses amis : elle entra en convalescence. La fièvre qui la dévorait tomba en quelques heures, comme ces grands orages des tropiques qui déracinaient les arbres, culbutaient les maisons, ébranlaient les montagnes, et qu’un rayon de soleil arrête au milieu de leur course. 

 Cette heureuse révolution s’accomplit si brusquement, que don Gomez et la comtesse n’y pouvaient croire. Quoique l’homme s’accoutume plus vite au bonheur qu’à la peine, leurs cœurs restèrent quelques jours en suspens. Ils craignaient d’être dupes d’une fausse joie ; ils n’osaient pas se féliciter d’un miracle si peu attendu ; ils se demandaient si cette apparence de guérison n’était pas le suprême effort d’un être qui se cramponne à la vie, le dernier éclat d’une lampe qui s’éteint. 

 Mais le docteur Le Bris et M. Delviniotis reconnurent à des signes certains que les maux de ce pauvre petit corps étaient bien finis. L’inflammation avait réparé en huit jours tous les ravages d’une longue maladie ; la crise avait sauvé Germaine ; le tremblement de terre avait replacé la maison sur sa base. 

 La jeune femme trouvait tout naturel de vivre et d’être guérie. Grâce au délire de la fièvre, elle avait passé auprès de la mort sans l’apercevoir, et la violence du mal lui avait ôté le sentiment du danger. Elle s’éveilla comme un enfant sur la margelle d’un puits, sans mesurer la profondeur de l’abîme. Lorsqu’on lui annonça qu’elle avait failli mourir et que ses amis avaient désespéré d’elle, elle fut bien étonnée. Elle ne savait pas revenir de si loin. Quand on lui promit qu’elle vivrait longtemps et qu’elle ne souffrirait plus, elle regarda tendrement le Christ d’ivoire qui était suspendu auprès de son lit, et elle dit avec une gaieté douce et confiante : « Le bon Dieu me devait bien cela ; mon purgatoire est fait. » 

 Elle répara ses forces en peu de temps, et la santé refleurit bientôt ses joues. Vous auriez dit que la nature se hâtait de la parer pour le bonheur. Elle rentra en possession de la vie avec la joie impétueuse d’un prétendant qui remonte d’un seul bond sur le trône de ses pères. Elle aurait voulu être partout à la fois, jouir en même temps de tous les plaisirs qui lui étaient rendus, du mouvement et du repos, de la solitude et de la compagnie, de la clarté éblouissante des jours et de la douce lueur des nuits. Ses petites mains s’attachaient joyeusement à tout ce qui l’entourait. Elle accablait de ses caresses son mari, sa belle-mère, son enfant et ses amis. Elle avait besoin d’épancher son bonheur en mille tendresses. Quelquefois elle pleurait sans raison. Mais c’étaient de douces larmes. Le petit Gomez venait les becqueter au bord de ses yeux comme un oiseau boit la rosée dans le calice d’une fleur. 

 Tout est plaisir aux convalescents. Les fonctions les plus indifférentes de la vie sont une source de jouissances ineffables pour l’homme qui a failli mourir. Tous ses sens vibrent délicieusement au moindre contact du monde extérieur. La chaleur du soleil lui paraît plus douce qu’un manteau d’hermine ; la lumière réjouit ses yeux comme une caresse ; le parfum des fleurs l’enivre, les bruits de la nature arrivent à son oreille comme une suave mélodie, et le pain lui semble bon. 

 Ceux qui avaient partagé les souffrances de Germaine se sentaient renaître avec elle. Sa convalescence eut bientôt rétabli tous les associés de ses douleurs. Il n’y eut plus autour d’elle que des fronts sans nuage, et la joie fit battre tous les cœurs à l’unisson. On oublia tout ce qu’on avait enduré de fatigues et d’angoisses ; la gaieté fut reine au logis ; le premier beau jour effaça sur tous les visages la trace des veilles et des larmes. Les hôtes de la villa Dandolo ne songeaient pas à rentrer chez eux ; ils croyaient être de la maison. Unis par le contentement, comme ils l’avaient été par l’inquiétude, ils se tenaient autour de Germaine comme une famille bien assortie autour d’un enfant adoré. Le jour où l’on écrivit à la duchesse de La Tour d’Embleuse pour lui annoncer le salut de sa fille, chacun voulut dire son mot à l’heureuse mère, et la plume passa de main en main. Cette lettre arriva à Paris le 22 septembre, deux jours après l’éclipse du vieux duc. 

 Mme Chermidy et son inséparable Tas débarquèrent le 24 au soir dans la ville de Corfou. La veuve du commandant avait fait ses paquets en toute hâte. À peine avait-elle pris le temps de réunir cent mille francs pour le salaire de Mantoux et les dépenses imprévues. Le Tas lui conseillait d’attendre à Paris des nouvelles plus positives ; mais on croit si volontiers ce qu’on désire, que Mme Chermidy tenait Germaine pour enterrée. De Trieste à Corfou, elle vécut sur le pont, la lorgnette à la main : elle voulait être la première à signaler la terre. Elle était tentée d’arrêter tous les navires qui passaient au large pour demander s’ils ne portaient pas de lettres à son adresse. Elle s’informa si l’on arriverait le matin, car elle ne se sentait pas de force à passer une nuit dans l’attente, et elle comptait aller tout droit à la villa Dandolo. Son impatience était si évidente, que les passagers de première classe la désignaient sous le nom de l’héritière. On racontait tout bas qu’elle allait recueillir à Corfou une succession importante. 

 La mer fut assez mauvaise pendant deux jours, et tout le monde fut malade, excepté l’héritière de Germaine. Elle n’avait pas le temps de sentir le roulis. Peut-être même ses pieds ne touchaient-ils pas le pont du navire. Elle était si légère, qu’elle planait au lieu de marcher. Lorsqu’elle s’endormit par hasard, elle rêvait qu’elle nageait dans l’air. 

 Le bateau mouilla dans le port à la nuit close, et il était plus de neuf heures lorsque les bagages et les gens descendirent à terre. La vue de petites lumières éparses qui brillaient çà et là par la ville produisit un effet désagréable sur Mme Chermidy. Lorsqu’on touche au terme d’un voyage, l’espérance, qui nous avait portés jusque-là sur ses ailes, nous manque, et nous tombons rudement sur la réalité. Ce qui nous paraissait le plus certain se voile d’un doute ; nous ne comptons plus sur rien, et nous commençons à nous attendre à tout. Un froid nous saisit, quelle que soit l’ardeur des passions qui nous animent ; nous sommes tentés de mettre toutes choses au pis, nous regrettons d’être venus, et nous voudrions retourner en arrière. Cette impression est d’autant plus pénible, que nous ne sommes plus seuls et que nous arrivons dans un pays moins connu. Lorsque personne ne nous attend au port, et que l’embarcation nous jette en proie à ces faquins polyglottes qui bourdonnent autour des voyageurs, notre premier sentiment est un mélange de dépit, de dégoût et de découragement. Mme Chermidy arriva fort maussade à l’hôtel de Trafalgar. 

 Elle espérait y apprendre la mort de Germaine. Elle y apprit, avant tout, que la langue française n’est pas très répandue dans les hôtels de Corfou. Mme Chermidy et le Tas ne possédaient entre elles deux qu’une langue étrangère, le provençal, qui leur fit peu d’usage en ce pays. Force leur fut d’attendre un interprète, et de souper en attendant. L’interprète arriva quand le maître de l’hôtel était couché ; il se leva en grommelant, et trouva mauvais qu’on l’eût éveillé pour des affaires qui n’étaient pas les siennes. Il ne connaissait ni M. ni Mme de Villanera. Ces gens-là n’étaient jamais venus dans l’île, car tous les voyageurs de distinction descendaient à Trafalgar Hôtel. On ne pouvait supposer que M. et Mme de Villanera, s’ils étaient gens de bien, se fussent égarés ailleurs. L’hôtel d’Angleterre, l’hôtel d’Albion, l’hôtel Victoria étaient des établissements de dernier ordre, indignes de loger M. et Mme de Villanera. 

 L’hôtelier se coucha sur cette tirade, et l’interprète offrit de courir à la recherche des renseignements. Il resta absent une partie de la nuit. Le Tas s’endormit à l’attendre ; Mme Chermidy rongea son frein et s’étonna plus d’une fois qu’une personne qui avait cent mille francs dans sa cassette ne pût acheter un simple renseignement. Elle éveilla le pauvre Tas, qui n’en pouvait mais. Le Tas lui conseilla de dormir au lieu de se tourner le sang. « Tu comprends bien, lui dit-elle, que si la petite a déménagé dans l’autre monde, on ne s’est pas amusé à tendre la ville en noir. Nous n’aurons de nouvelles qu’à la campagne. Tout le monde doit connaître la villa Dandolo. Couche-toi tranquillement ; il fera jour demain. Qu’est-ce que tu risques ? Bien sûr que si elle est morte, elle ne ressuscitera pas dans la nuit. » 

 Mme Chermidy allait suivre le conseil de sa cousine, quand le domestique de place vint à grand bruit lui annoncer que M. et Mme de Villanera étaient débarqués dans l’île au mois d’avril avec leur médecin et toute leur maison ; qu’ils étaient tous très malades ; qu’on les avait conduits à la villa Dandolo, et qu’ils devaient être morts depuis longtemps s’ils n’allaient pas mieux. La veuve impatiente mit le domestique à la porte, se jeta sur son lit et dormit assez mal. 

 Le lendemain, elle loua une voiture et se fit conduire à la villa Dandolo. Le cocher ne sut pas lui dire ce qui l’intéressait ; et les paysans qu’elle rencontra sur son passage écoutèrent ses questions sans les comprendre. Elle prit toutes les maisons de la route pour la villa Dandolo, car toutes les maisons se ressemblent un peu dans l’île. Lorsque son cocher lui indiqua un toit d’ardoises caché dans les arbres, elle serra son cœur à deux mains. Elle consultait attentivement la physionomie du pays pour y lire la grande nouvelle qu’elle brûlait d’apprendre. Malheureusement, les jardins, les chemins et les bois sont des témoins impassibles de nos plaisirs et de nos peines. S’ils s’intéressent à notre sort, ils le dissimulent bien, car les arbres du parc ne prennent pas le deuil à la mort de leur maître. 

 Mme Chermidy gourmandait la lenteur des chevaux. Elle aurait voulu monter au galop l’escalier qui conduisait à la villa. Elle ne tenait pas dans la voiture ; elle se jetait d’une portière à l’autre, interrogeant la maison et les champs et cherchant une figure humaine. Enfin elle sauta à terre, courut à la villa, trouva toutes les portes ouvertes et ne rencontra personne. Elle revint sur ses pas et parcourut le jardin du nord ; il était désert. Une petite porte et un escalier rapide conduisaient au jardin du midi. Elle se jeta jusqu’en bas et s’aventura dans les allées. 

 Elle aperçut à l’ombre d’un vieil oranger, du côté de la plage, une femme vêtue de blanc qui se promenait un livre à la main. Elle était trop loin pour reconnaître la figure, mais la couleur de la robe lui donna à penser. On ne s’habille pas de blanc dans une maison en deuil. Toutes les observations qu’elle avait recueillies depuis cinq minutes se combattaient dans son esprit. L’abandon presque absolu de la villa pouvait faire croire à la mort de Germaine. Les portes ouvertes, les domestiques absents, les maîtres partis, et pour où ? Peut-être pour Paris ! Mais comment n’en savait-on rien à la ville ? Germaine était-elle guérie ? Impossible, en si peu de temps. Était-elle encore malade ? Mais alors on la soignerait, on ne laisserait pas les portes ouvertes. Elle hésitait à s’avancer vers la promeneuse blanche, lorsqu’un enfant enjamba l’allée en courant et s’enfonça sous les arbres, comme un lapin effarouché qui traverse un sentier de forêt. Elle reconnut son fils et reprit de l’audace. « Qu’est-ce que je crains ? pensa-t-elle. Personne n’a le droit de me chasser d’ici. Qu’elle vive ou qu’elle meure, je suis mère et je viens voir mon fils. » 

 Elle marcha droit à l’enfant. Le petit Gomez eut peur lorsqu’il vit cette femme en deuil ; il s’enfuit, en criant, vers sa mère. Mme Chermidy fit quelques pas à sa poursuite, et s’arrêta tout court en présence de Germaine. 

 Germaine était seule au jardin avec le marquis de los Montes de Hierro. Tous ses hôtes venaient de prendre congé d’elle ; la comtesse et son fils reconduisaient Mme de Vitré ; le docteur était parti pour la ville avec les Dandolo et M. Delviniotis. La maison était livrée aux domestiques, et ils faisaient leur sieste, suivant l’usage, partout où le sommeil les avait surpris. 

 Mme Chermidy reconnut du premier coup d’œil la femme qu’elle avait aperçue une seule fois, et qu’elle ne s’attendait plus à revoir en ce monde. Si délibérée qu’elle fût, et quoique la nature lui eût fait don d’une âme bien trempée, elle recula d’un bon pas, comme un soldat qui voit sauter le pont qu’il allait traverser. Elle n’était pas femme à se bercer de chimères ; elle jugea sa position et courut tout d’un saut jusqu’aux dernières conséquences. Elle vit sa rivale guérie et bien guérie, son amant confisqué, son fils aux mains d’une autre et son avenir perdu. La chute fut d’autant plus rude, que la belle ambitieuse tombait de plus haut. Après avoir entassé montagne sur montagne jusqu’aux portes du ciel, les Titans de la fable ne sentirent pas plus durement le coup de foudre qui les aplatit. 

 La haine qu’elle nourrissait pour la jeune comtesse depuis le jour où elle avait commencé à la craindre s’éleva subitement à des proportions colossales, comme ces arbres de théâtre que le machiniste fait jaillir du sol et voler jusqu’aux frises. La première idée qui traversa son esprit fut celle d’un crime. Elle sentit tressaillir dans ses muscles une force centuplée par la rage. Elle se demanda pourquoi elle ne brisait pas de ses mains l’obstacle chétif qui la séparait du bonheur. Elle fut un instant la sœur de ces Thyades qui déchiraient en lambeaux les tigres et les lions vivants. Elle se repentit d’avoir oublié à l’hôtel Trafalgar un poignard corse, bijou terrible qu’elle étalait partout sur sa cheminée. La lame était bleue comme un ressort de montre, longue et pliante comme le buste d’un corset ; la poignée était en ébène incrustée d’argent, et la gaîne en platine niellé. Elle courut par la pensée jusqu’à cette arme familière ; elle la saisit en esprit, elle la caressa en imagination. Elle songea ensuite à la mer qui battait mollement la lisière du jardin. Rien n’était plus facile et plus tentant que d’y emporter Germaine comme l’aigle emporte un agneau blanc dans son aire, de l’étendre sous trois pieds d’eau, d’étouffer ses cris sous la vague et de comprimer ses efforts jusqu’au moment où une convulsion finale ferait une autre comtesse de Villanera. 

 Heureusement la distance est plus longue entre la pensée et l’action qu’entre le bras et la tête. D’ailleurs le petit Gomez était là, et sa présence sauva peut-être la vie de Germaine. Plus d’une fois, pour paralyser une main criminelle, il a suffi du regard limpide d’un enfant. Les êtres les plus pervertis éprouvent un respect involontaire devant cet âge sacré, et plus auguste même que la vieillesse. La vieillesse est comme une eau reposée qui a laissé tomber au fond toutes les impuretés de la vie ; l’enfance est une source échappée de la montagne : on l’agite sans la troubler, parce qu’elle est pure jusqu’au fond. Les vieillards ont la science des biens et des maux ; l’ignorance des enfants est comme la neige sans tache de la Jungfrau, que nulle empreinte n’a souillée, pas même l’empreinte du pied d’un oiseau. 

 Mme Chermidy conçut, caressa, débattit et repoussa l’idée d’un crime en fermant son ombrelle et en saluant Germaine, qui ne la connaissait pas. 

 Germaine l’accueillit avec cette grâce épanouie et cette ouverture de cœur qui n’appartient qu’aux heureux du monde. La visite d’une inconnue n’avait pas lieu de la surprendre. Elle recevait presque tous les jours quelques bonnes gens du voisinage qui s’étaient intéressés à sa guérison et qui venaient se réjouir avec elle de sa santé. La veuve entra en propos par un bégaiement confus qui se ressentait du tumulte de ses pensées. 

 « Madame, lui dit-elle, vous ne devez pas vous attendre…. je ne m’attendais pas moi-même…. Si j’avais su…. Madame, j’arrive de Paris. M. votre père, le duc de La Tour d’Embleuse, qui m’honore de son amitié…. 

 — Vous connaissez mon père, madame ? interrompit vivement Germaine ; vous l’avez vu depuis peu ? 

 — Il y a huit jours. 

 — Permettez donc que je vous embrasse. Mon pauvre père ! Comment va-t-il ? Il nous écrit bien rarement. Donnez-moi des nouvelles de ma mère ! » 

 Mme Chermidy se mordit la lèvre. 

 « Mais vous, madame, reprit-elle sans répondre, je n’espérais pas vous trouver si bien portante. La dernière lettre que M. le duc a reçue de Corfou…. 

 — Oui, madame ; je m’étais laissée tomber bien bas, mais on n’a pas voulu de moi en paradis. Asseyez-vous donc auprès de moi. À l’heure qu’il est, mon père et ma mère n’ont plus d’inquiétude. Oh ! je suis bien sauvée. Cela doit se voir, n’est-il pas vrai ? Regardez-moi bien. 

 — Oui, madame. Après ce qu’on nous a dit à Paris, c’est un miracle. 

 — Un miracle de l’amitié et de l’amour, madame. La comtesse ma mère est si bonne ! Mon mari m’aime tant ! 

 — Ah !.. Voilà un bel enfant qui joue là-bas. Il est à vous, madame ? » 

 Germaine se leva de son banc, regarda la veuve et recula épouvantée, comme si elle avait marché sur un serpent. « Madame, dit-elle à l’inconnue, vous êtes Mme Chermidy ! » 

 Mme Chermidy se leva à son tour et marcha droit à Germaine, comme pour lui passer sur le corps. « Oui, dit-elle, je suis la mère du marquis et la femme, devant Dieu, de don Diego. À quoi m’avez-vous reconnue ? 

 — Au ton dont vous avez parlé de l’enfant. » 

 Cela fut dit avec une telle douceur, que Mme Chermidy fut saisie d’un sentiment étrange. La colère, la surprise et toutes les émotions qui l’étouffaient éclatèrent en un vaste sanglot, et deux grosses larmes tombèrent sur ses joues. Germaine ne savait pas qu’on pleurait de rage. Elle plaignit son ennemie, et lui dit naïvement : « Pauvre femme ! » 

 Les deux larmes séchèrent instantanément, comme les gouttes de pluie qui tombent dans un cratère. 

 « Pauvre femme ! moi ! répliqua aigrement Mme Chermidy. Eh bien, oui, je suis à plaindre, parce que j’ai été trompée ! parce qu’on a abusé de ma bonne foi ! parce que le ciel et la terre ont conspiré ensemble pour me trahir ; parce qu’on m’a volé un nom, une fortune, l’homme que j’aime et le fils que j’ai enfanté dans les douleurs et dans les cris ! » 

 Germaine fut épouvantée de cette explosion de colère. Elle tourna les yeux vers la maison comme pour appeler du secours. 

 « Madame, dit-elle en tremblant, si c’est pour cela que vous êtes venue chez moi…. 

 — Chez vous ! n’allez-vous pas appeler vos gens pour me faire chasser de chez vous ? En vérité, voilà qui est merveilleux ! c’est moi qui suis chez vous ! Mais vous n’avez rien qui ne vous vienne de moi ! Votre mari, votre enfant, votre fortune et l’air même que vous respirez, tout vient de moi, tout m’appartenait, tout est un dépôt que je vous ai confié : vous me devez tout, et vous ne me rembourserez jamais ! Vous végétiez à Paris sur un méchant grabat ; les médecins vous condamnaient à mort, vous n’aviez plus trois mois à vivre ; on me l’avait promis ! Votre père et votre mère allaient mourir de faim ! Sans moi, la famille de La Tour d’Embleuse ne serait plus qu’un tas de poussière dans la fosse commune. Je vous ai tout donné : père, mère, mari, enfant, et la vie ; et vous osez me dire en face que je suis chez vous ! Il faut que vous soyez bien ingrate ! » 

 Il était difficile de répondre à cette éloquence sauvage. Germaine croisa ses bras devant sa poitrine et dit : « Mon Dieu ! madame, j’ai beau sonder ma conscience, je ne me trouve coupable de rien, que d’avoir guéri. Je n’ai jamais contracté d’engagements envers vous, puisque je vous rencontre pour la première fois. Il est vrai que sans vous je serais morte depuis longtemps ; mais si vous m’avez sauvée, c’est sans le vouloir : et la preuve, c’est que vous venez me reprocher l’air que je respire. Est-ce vous qui m’avez donnée pour femme au comte de Villanera ? Peut-être bien. Mais vous m’avez choisie parce que vous me croyiez condamnée sans ressource. Je ne vous dois pour cela aucune reconnaissance. Maintenant, que puis-je faire pour vous être utile ? Je suis prête à tout, excepté à mourir. 

 — Je ne vous demande rien ; je ne veux rien, je n’attends rien. 

 — Mais alors qu’êtes-vous venue faire ici ?… Dieu bon ! Vous m’avez crue malade, et vous comptiez me trouver morte ! 

 — J’en avais le droit. Mais j’aurais dû prendre des renseignements sur votre famille : les La Tour d’Embleuse n’ont jamais payé leurs dettes ! » 

 À ce propos grossier, Germaine perdit patience. 

 « Madame, dit-elle, vous voyez que je me porte bien. Puisque vous n’êtes venue ici que pour me mettre en terre, votre voyage est terminé, rien ne vous retient plus. » 

 Mme Chermidy s’installa résolument sur le banc de pierre en disant : « Je ne partirai point sans avoir vu don Diego. 

 — Don Diego ! s’écria la convalescente. Vous ne le verrez pas ! Je ne veux pas qu’il vous voie. ��coutez-moi attentivement, madame. Je suis encore bien faible, mais je trouverai la force des lionnes pour défendre mon bonheur. Ce n’est pas que je doute de lui : il est bon ; il m’aime comme une sœur ; il m’aimera bientôt comme une femme. Mais je ne veux pas que son cœur soit déchiré entre le passé et l’avenir. Il serait odieux de le condamner à choisir entre nous. D’ailleurs, vous voyez bien que son choix est fait, puisqu’il ne vous écrit plus. 

 — Enfant ! Tu n’as pas appris l’amour, au milieu de tes tisanes. Tu ne sais pas l’empire que nous prenons sur un homme à force de le rendre heureux ! Tu n’as pas vu quels fils d’or, plus fins et plus serrés que ceux de l’araignée, nous tissons autour de son cœur ! Je ne suis pas venue sans armes pour te déclarer la guerre. J’apporte avec moi le souvenir de trois années de passion satisfaite et jamais assouvie. Libre à toi d’opposer à tout cela tes baisers fraternels et tes caresses de pensionnaire ! Tu crois peut-être avoir éteint le feu que j’ai allumé ? Attends que j’aie soufflé dessus, et tu verras un bel incendie ! 

 — Vous ne lui parlerez pas ! S’il était assez faible pour consentir à cette fatale entrevue, sa mère et moi nous saurions l’en empêcher. 

 — Je me soucie bien de sa mère ! J’ai des droits sur lui, moi aussi, et je les ferai valoir. 

 — Je ne sais pas quels droits peut avoir une femme qui s’est conduite comme vous, mais je sais que l’Église et la loi m’ont donné le comte de Villanera le jour où elles m’ont donnée à lui. 

 — Écoutez : je vous abandonne la libre disposition de tous les biens que vous possédez. Vivez, soyez heureuse et riche ; faites le bonheur de votre famille, soignez la vieillesse de vos parents, mais laissez-moi don Diego. Il ne vous est rien encore, vous me l’avez avoué vous-même. Il n’est pas votre mari, il n’est que votre médecin, votre infirmier, l’aide du docteur Le Bris. 

 — Il est tout pour moi, madame, puisque je l’aime. 

 — Ah ! c’est ainsi ! Eh bien, changeons de note. Rendez-moi mon fils ! il est à moi, celui-là. J’espère que vous n’en disconviendrez pas. Quand je vous l’ai cédé, j’ai fait mes conditions. Vous n’avez pas tenu votre parole ; je dégage la mienne. 

 — Madame, répondit Germaine, si vous aimiez le petit Gomez, vous ne songeriez pas à le dépouiller de son nom et de sa fortune. 

 — Peu m’importe ? Je l’aime pour moi, comme toutes les mères. J’aime mieux avoir un bâtard à embrasser tous les matins que d’entendre un marquis vous appeler maman ! 

 — Je sais, répondit Germaine, que l’enfant était à vous, mais vous l’avez donné. Il ne vous est pas plus permis de le réclamer qu’à moi de vous le rendre. 

 — Je le demanderai aux tribunaux. Je dévoilerai le mystère de sa naissance. Je ne risque plus rien à présent : mon mari est mort, il ne me tuera pas. 

 — Vous perdrez votre procès. 

 — Mais je gagnerai un bon scandale. Ah ! Mme de Villanera tient à l’honneur de son nom ! On a fait des infamies pour illustrer le nom des Villanera ! Je le prendrai par les oreilles, ce beau nom que l’Italie dispute à l’Espagne. Je le traînerai de première instance en appel et en cassation ; je l’imprimerai dans tous les journaux ; j’en amuserai les estaminets de Paris ; je les ferai insérer dans les Petites causes célèbres ; et la vieille comtesse en crèvera de rage ! Et les avocats auront beau dire, les juges auront beau faire ! Je perdrai mon procès, mais tous les Villanera futurs seront entachés de Chermidy ! » 

 Elle parlait avec tant de chaleur, que son discours attira l’attention du marquis. Il était à dix pas de là, gravement occupé à planter des branches dans le sable pour faire un petit jardin. Il quitta son travail et vint se camper devant Mme Chermidy, le poing sur la hanche. En le voyant approcher, Germaine dit à la veuve : « Madame, il faut que la passion vous ait rendue bien distraite. Depuis une heure que vous réclamez cet enfant, vous n’avez pas encore songé à l’embrasser ? » 

 Le marquis tendit la joue d’assez mauvaise grâce. Il dit à sa terrible mère, dans le patois des enfants de son âge : 

 « Madame, quoi toi dis à maman ? 

 — Marquis, répondit Germaine, madame veut t’emmener à Paris. Veux-tu t’en aller avec elle ? » 

 Pour toute réponse il se jeta dans les bras de Germaine et lança un regard en dessous à Mme Chermidy. 

 « Nous l’aimons tous, dit Germaine. 

 — Vous aussi, madame ? C’est habile. 

 — C’est naturel : il ressemble à son père. » 

 La veuve dit à son fils ; « Regarde-moi bien : tu ne me reconnais pas ? 

 — Non. 

 — Je suis ta mère. 

 — Non. 

 — Tu es mon fils. Mon fils ! 

 — C’est pas-t-a-toi ; c’est à maman Germaine. 

 — Tu n’as pas une autre mère ? 

 — Si ; j’ai maman Néra. Elle est chez maman Vitré. 

 — Il paraît que tout le monde est sa maman, excepté moi. Tu ne te souviens pas de m’avoir vue à Paris ? 

 — Qui ça, Paris ? 

 — Je te donnais des bonbons. 

 — Où est-il, tes bonbons ? 

 — Allons, les enfants sont de petits hommes : l’ingratitude leur pousse avec les dents. Marquis de los Montes de Hierro, écoute-moi bien. Toutes ces mamans-là sont celles qui t’ont élevé. Moi, je suis ta vraie mère, ta seule mère, celle qui t’a fait ! » 

 L’enfant ne comprit rien, sinon que la madame le grondait. Il pleura à chaudes larmes, et Germaine eut de la peine à le consoler. « Vous voyez, madame, dit-elle à la veuve, personne ne vous retient ici, pas même le marquis. 

 — Voici mon ultimatum », répondit-elle fièrement. Mais une voix bien connue lui coupa la parole. C’était le docteur Le Bris qui arrivait de Corfou à franc étrier. Il avait vu le Tas à une fenêtre de l’hôtel Trafalgar, et il apportait au galop cette grosse nouvelle. Le cocher de Mme Chermidy, qu’il trouva à la porte de la villa, lui fit une belle peur en lui contant qu’il avait amené une dame. Il parcourut la maison, éveilla du bout du pied tous les dormeurs qui se rencontrèrent sur son chemin, et descendit les escaliers du jardin quatre à quatre. 

 Le docteur ne pensait pas que Mme Chermidy fût capable d’un crime ; cependant il poussa un soupir de satisfaction en trouvant Germaine comme il l’avait laissée. Il lui tâta le pouls avant tout autre propos, et lui dit : 

 « Comtesse, vous êtes un peu agitée, et je crois que la solitude vous ferait grand bien. Reposez-vous, s’il vous plaît, tandis que je reconduirai madame à sa voiture. » 

 Il dicta cette ordonnance en souriant, mais d’un tel ton d’autorité que Mme Chermidy accepta son bras sans réplique. 

 Lorsqu’ils eurent fait ensemble quatre pas, il lui dit : « Ça, ma belle malade, j’espère que vous n’avez pas l’intention de défaire mon ouvrage ! Que diable venez-vous chercher dans ce pays-ci ? » 

 Elle répondit naïvement : « Quelle lettre avez-vous donc écrite au vieux duc ? 

 — Ah ! j’y suis ! En effet, nous avons eu une semaine difficile ; mais les beaux jours sont revenus. 

 — Plus de ressource, la Clef des cœurs ? 

 — Aucune, ou je meure. 

 — Qu’est-ce que vous y gagnez ? 

 — Mais la satisfaction du devoir accompli. C’est une belle cure, allez ; les pareilles ne se comptent point par douzaines. 

 — Mon pauvre ami, on prétend que vous ferez votre chemin ; moi, j’ai peur que vous végétiez toute la vie. Les gens d’esprit sont quelquefois bien bêtes. 

 — Que voulez-vous ! on ne saurait contenter tout le monde. La Fontaine a dit cela en vers, je ne sais où. 

 — Qu’est-ce que je vais devenir ? Je perds tout. 

 — Croyez-vous ? 

 — Sans doute. 

 — Vous comptez donc les millions pour rien ? Vous êtes femme de précaution : vous avez visé au solide. 

 — Est-ce votre opinion que vous exprimez là ? 

 — La mienne et celle de quelques autres. 

 — Don Diego en est-il ? 

 — Peut-être. 

 — On est bien injuste, allez ! Pour un rien, je lui renverrais tout ce qu’il m’a donné. 

 — Vous savez bien qu’il ne le reprendrait pas. Adieu, madame. 

 — Avez-vous toujours ce Mathieu que le duc vous a envoyé de Paris ? 

 — Oui ; pourquoi ? 

 — Parce que je vous ai dit de vous en défier. 

 — Aussi ai-je empêché qu’on le mit à la porte. » 

 Mme Chermidy revint précipitamment à la ville. 

 Sa retraite ressemblait fort à une déroute, et le Tas, qui attendait les nouvelles à la fenêtre, devina du premier coup d’œil que le champ de bataille était resté aux ennemis. La veuve monta les escaliers à perte d’haleine, se jeta dans un fauteuil, et dit à sa complice : « Maudite journée ! 

 — Elle a réchappé ? 

 — Elle est guérie. 

 — L’effrontée ! As-tu vu le comte ? 

 — Ah bien oui ! Elles me le cacheront si bien que je ne le dénicherai pas. Le Bris m’a presque mise à la porte. 

 — Si celui-là retrouve sa clientèle, j’y perdrai mon nom. Roule, roule, mon bonhomme, mais prends garde de verser ! Et mon petit juif ? c’est donc un imbécile ? 

 — Ou un coquin. Il nous a trompées comme tous les autres. 

 — À qui se fier, grands dieux ! si l’on ne peut plus compter sur un forçat ? Après ça, ils l’ont peut-être mis à la porte. 

 — Non ; il est encore chez eux. 

 — Alors, il y a de la ressource. Je lui parlerai. Tu ne vas pas jeter le manche après la cognée ? 

 — Allons donc ! Il faut que je voie don Diego. 

 — On te le trouvera. 

 — Nous allons louer une bicoque par là. 

 — Allons. Si jamais tu le tiens entre quatre yeux, tu en feras tout ce que tu voudras : tu es superbe ! 

 — C’est la colère. J’ai réclamé le petit ; j’ai parlé de procès. Il aura peur, il viendra. 

 — S’il vient, tu l’enlèves ! 

 — Comme une plume ! 

 — Tu as peut-être eu tort de parler de procès. Il est trop fier pour céder à ça. Attaquer un Espagnol par les menaces, c’est caresser un loup à rebrousse poil. 

 — Si les menaces ne servent de rien, j’ai une autre idée. Je fais mon testament en faveur du marquis, je rends les millions jusqu’au dernier sou, et je me tue. 

 — Voilà ton moyen ? il est joli ! et tu seras bien avancée ! 

 — Es-tu bonne ! Je me tue sans me faire de mal. Le testament montrera que je ne tiens pas à l’argent ; le couteau prouvera que je ne tiens pas à la vie, mais je ne ferai mine de me poignarder que lorsqu’il tournera le bouton de la porte. » 

 Le Tas trouva l’invention excellente, quoiqu’elle ne fût pas précisément nouvelle. « Bon ! dit-elle, c’est un naïf, un chevalier : il ne souffrira pas qu��une femme qu’il a aimée se suicide pour ses beaux yeux. Ces hommes ! sont-ils bêtes ! Si j’avais été jolie comme toi, je les aurais fait marcher ! 

 — En attendant, ma fille, c’est nous qui marcherons, et dès demain. 

 — Eh bien ! oui ! En route, mauvaise troupe ! » 

 Le lendemain, les deux femmes, escortées d’un domestique de place, se firent mener au sud de l’île. Elles trouvèrent dans le voisinage de la villa Dandolo une jolie maison à vendre ou à louer, avec le clos attenant. C’était le petit château que Mme de Villanera avait choisi pour M. de La Tour d’Embleuse dans le cas où il serait venu passer l’été à Corfou. C’était aussi le château en Espagne du pauvre Mantoux, dit Peu-de-chance. La maison fut louée le 24 septembre, meublée le 25, occupée le 26 au matin. On le fit savoir à don Diego. 

 Depuis trois jours, le comte était au supplice. Germaine lui raconta la visite qu’elle avait reçue. La pauvre enfant ne savait pas comment il prendrait cette nouvelle, et cependant elle voulut la lui porter elle-même. En annonçant à don Diego l’arrivée de son ancienne maîtresse, elle s’assurait en un instant s’il était bien guéri de son amour. Un homme étonné n’a pas le temps de composer sa physionomie, et la première impression qui se trahit sur son visage est la vraie. Germaine jouait gros jeu en soumettant son mari à une telle épreuve. Un éclair de joie dans les yeux du comte l’aurait tuée plus sûrement qu’un coup de pistolet. Mais les femmes sont ainsi faites, et leur amour héroïque préfère un danger sûr à un bonheur incertain. 

 M. de Villanera était bien guéri, car il apprit ce débarquement comme on reçoit une fâcheuse nouvelle. Son front se voila d’une tristesse qui n’avait rien d’exagéré, parce qu’elle était sincère. Il ne se montra ni indigné ni scandalisé ; car la démarche de Mme Chermidy, impertinente aux yeux de tous, était excusable pour lui. Il ne fit pas la grimace d’un gouverneur de province qui apprend que l’ennemi a opéré une descente sur ses terres ; il témoigna le chagrin des hommes qu’un accident prévu vient troubler dans leur félicité. 

 Germaine ne put lui répéter sans un peu de colère les propos insolents de cette femme et ses prétentions monstrueuses. Le docteur fit chorus avec elle, et la vieille comtesse regrettait hautement de n’avoir pas été là pour jeter cette drôlesse à la porte ou à la mer : la mer était une des portes du jardin. Mais don Diego, au lieu d’épouser la querelle de toute la maison, s’appliqua à calmer les colères et à panser les blessures. Il défendit son ancienne maîtresse, ou plutôt il la plaignit en galant homme qui n’aime plus, mais qui se flatte d’être encore aimé. Il remplit ce devoir avec une telle délicatesse, que Germaine lui en sut gré, car elle apprécia une fois de plus la droiture et la fermeté de son âme. Elle lui permit de donner sa pitié à Mme Chermidy, parce qu’elle était bien sûre de posséder tout son amour. 

 La douairière était beaucoup moins tolérante. La revendication de l’enfant et la menace d’un procès scandaleux l’avaient exaspérée. Elle ne parlait de rien moins que de livrer la veuve aux magistrats des Sept-Îles, et de la faire expulser honteusement comme aventurière. « M. Stevens est notre ami, disait-elle ; il ne nous refusera pas ce petit service. » Elle trouvait que la visite de Mme Chermidy à Germaine avait tous les caractères d’une tentative de meurtre ; car enfin la présence d’une créature si venimeuse pouvait tuer une convalescente. Le docteur ne dit pas non. 

 Le comte essaya de calmer sa mère. « Ne craignez rien, dit-il, elle ne fera pas de procès. Elle n’est pas dénaturée au point de compromettre son fils en même temps que nous. La colère l’égarait sans doute. Il nous est facile de parler sagement, à nous qui sommes heureux. Elle doit être indignée contre moi et me regarder comme un grand coupable, car je l’ai abandonnée sans avoir aucun tort à lui reprocher ; je ne lui ai pas écrit une lettre dans l’espace de huit mois, et j’ai donné toute mon âme à une autre. Elle m’en voudrait bien davantage si elle savait que les meilleurs jours de ma vie sont ceux que j’ai passés loin d’elle, auprès de ma Germaine ; si je lui disais que mon cœur est plein d’amour jusqu’aux bords, comme ces coupes qu’une goutte de plus ferait déborder. Laissez-moi la congédier avec de bonnes paroles. Pourquoi n’irais-je pas lui ouvrir mon cœur et lui montrer qu’il n’y reste plus de place pour elle ? Il ne faut qu’une heure de douceur et de fermeté pour changer cet amour aigri en amitié pure et durable. Elle ne songera plus à faire un éclat ; elle restera digne de nous rencontrer sans embarras dans le monde et de faire chercher quelquefois des nouvelles de son fils. Il y a bien peu de femmes qui ne soient exposées à coudoyer dans un salon une ancienne maîtresse de leur mari. Cependant on ne s’arrache pas les yeux ; le présent et le passé vivent en bonne harmonie, une fois que la frontière qui les sépare est bien tracée. Considérez, de plus, que notre situation n’est pas celle de tout le monde. Quoi que nous puissions faire ; quoi que cette malheureuse femme fasse elle-même, elle sera toujours, aux yeux de Dieu, la mère de notre enfant. Elle n’aurait été que sa nourrice, nous nous ferions un devoir de l’assurer contre la misère. Ne refusons pas une démarche innocente et prudente qui peut la sauver du désespoir et du crime. » 

 Don Diego parlait de si bonne foi, que Germaine lui tendit la main et lui dit : « Mon ami, j’ai déclaré à cette femme qu’elle ne vous reverrait pas ; mais si je vous avais entendu parler avec tant de raison et d’expérience, je serais allée vous chercher moi-même pour vous conduire à elle. Prenez la voiture sans perdre de temps, courez lui donner son congé, et pardonnez-lui le mal qu’elle m’a fait comme je lui pardonne. 

 — Tout beau ! reprit Mme de Villanera. S’il montait en voiture, je détellerais les chevaux de ma main. Don Diego, vous ne m’avez pas consultée quand vous avez pris une maîtresse ; vous ne m’avez pas écoutée quand je vous ai dit que vous étiez tombé sur une coquine ; mais puisque vous me consultez aujourd’hui, vous m’écouterez jusqu’au bout. C’est moi qui vous ai marié. Je vous ai laissé faire, dans l’intérêt de notre race, un traité qui serait odieux chez des bourgeois ; mais la grandeur des intérêts et le principe à sauver excusent bien des choses. Dieu a permis qu’une affaire si mal entamée tournât à bien : le ciel en soit loué ! Mais il ne sera pas dit que de mon vivant vous soyez sorti de chez votre femme sainte et légitime pour entrer chez votre ancienne maîtresse. Je sais bien que vous ne l’aimez plus, mais vous ne la méprisez pas assez pour que je vous tienne guéri. Cette Chermidy vous a eu trois ans dans ses griffes ; je ne vous exposerai pas à y retomber. Vous avez beau hocher la tête. La chair est faible, mon fils ; je le sais par votre expérience, à défaut de la mienne. Je connais les hommes, quoiqu’on ne m’ait jamais fait la cour. Mais quand on assiste au spectacle depuis cinquante ans, on sait un peu le secret de la comédie. Retenez bien ceci : le meilleur des hommes ne vaut rien. Le meilleur, c’est vous, si vous voulez ; je vous l’accorde. Vous êtes guéri de votre amour ; mais ces amours parasites sont de la famille de l’acacia. On arrache l’arbre, on brûle les racines ; et les rejetons sortent par milliers. Qui m’assure que la vue de cette femme ne vous fera pas perdre la tête ? Vous n’avez pas le cerveau si solide qu’il faille vous exposer à pareille secousse. Qui a bu boira ; et vous avez tant bu qu’on vous a cru noyé. Ah ! si vous étiez marié depuis trois ou quatre ans ; si vous viviez comme vous vivrez bientôt, avec l’aide de Dieu ; si le marquis avait un frère ou une sœur, je vous lâcherais peut-être la bride. Mais supposez que votre folie vous reprenne, j’aurais fait un beau métier en vous mariant à l’ange que voici ! C’est pourquoi, mon cher comte, vous n’irez pas chez Mme Chermidy, même pour lui donner son congé, ou, s’il vous plaît d’y aller malgré moi, vous ne retrouverez ici ni votre mère ni votre femme ! » 

 Don Diego se le tint pour dit, mais il fut mal à l’aise pendant les trois jours suivants. M. Le Bris avait changé de malade : il soignait le cerveau de son ami. Il essaya de déraciner les illusions obstinées que le comte gardait sur sa maîtresse. Il cassa impitoyablement les coquilles de toutes couleurs que le pauvre gentilhomme s’était laissé appliquer sur les yeux. Il lui raconta par le menu tout ce qu’il savait sur le passé de la dame ; il la lui montra ambitieuse, cupide, rouée, enfin ce qu’elle était. « On m’appelle le tombeau des secrets, pensait le docteur en dévidant son écheveau de médisances, mais la justice a le droit d’ouvrir les tombeaux. » Il vit que don Diego doutait encore : il lui fit lire la dernière lettre qu’il avait reçue de Mme Chermidy. Le comte fut saisi d’horreur en y trouvant une provocation à l’assassinat, flanquée de cinq cent mille francs de récompense. 

 M. de La Tour d’Embleuse arriva là-dessus, et l’on vit une preuve vivante de la scélératesse de Mme Chermidy. Le vieillard avait voyagé sans accident, grâce à cet instinct de la conservation qui nous est commun avec les bêtes ; mais son esprit avait égrené toutes ses idées sur le chemin, comme un collier dont le fil est rompu. Il sut trouver la villa Dandolo, et tomba au milieu de la famille étonnée, sans plus d’émotion que s’il sortait de sa chambre à coucher. Germaine lui sauta au cou et l’accabla de tendresses ; il se laissa caresser comme un chien qui joue avec un enfant. 

 « Que vous êtes bon ! lui dit-elle. Vous m’avez sue en danger et vous êtes accouru ! » 

 Il répondit : « Tiens ! c’est vrai. Tu n’es donc pas morte ? Comment as-tu fait ton compte ? J’en suis bien content ; c’est-à-dire pas trop : Honorine est furieuse contre toi. Elle n’est pas ici, Honorine ? Elle était venue pour épouser Villanera. Pourvu qu’elle me pardonne ! » 

 Personne ne put lui arracher un mot sur la santé de la duchesse ; mais il parla d’Honorine tant qu’on voulut. Il raconta tout le bonheur et tout le chagrin qu’elle lui avait donnés. Tous ses discours roulaient sur elle ; toutes ses questions tendaient vers elle ; il voulait la voir à tout prix ; il dépensa l’astuce d’une tribu indienne pour découvrir l’adresse d’Honorine. 

 L’arrivée inattendue de ce restant de vieillard fut une sérieuse douleur pour Germaine et un cruel enseignement pour don Diego. Mme de Villanera, qui n’avait jamais eu de sympathie pour le duc, s’intéressait médiocrement à la ruine de son intelligence, mais elle triomphait d’avoir sous la main une victime de Mme Chermidy. Elle s’établit assidûment auprès de M. de La Tour d’Embleuse ; elle lui arrachait tous les secrets de sa misère et de sa décadence ; elle jouait à tour de bras de cet instrument fêlé dont la musique était douce à ses oreilles maternelles. 

 Le duc radotait dans la maison depuis quelques heures, lorsque Mme Chermidy fit savoir à don Diego qu’elle était sa voisine et qu’elle l’attendait. Le comte montra la lettre à M. Le Bris : 

 « Que répondriez-vous à ma place ? lui demanda-t-il en haussant les épaules. 

 — J’offrirais de l’argent. Elle est venue ici pour prendre votre nom, votre personne et votre fortune. Quand elle a vu que la comtesse n’était pas morte, elle a fait son deuil du nom et elle s’est rabattue sur le reste. Lorsqu’elle verra que votre personne se passe aisément de la sienne, elle se contentera de l’argent. 

 — Ce procès, ce scandale dont elle semblait nous menacer ? 

 — Offrez-lui de l’argent. 

 — Mais son fils ! 

 — De l’argent, vous dis-je ! Par exemple, il en faudra beaucoup. On donne deux sous au pauvre qui mendie en blouse, dix à celui qui mendie en veste, cent à celui qui mendie en habit noir : calculez ce qu’il convient d’offrir à ceux qui mendient en voiture à quatre chevaux. 

 — Voulez-vous aller voir ce qu’elle demande ? 

 — Parbleu ! vous m’avez pris au mois : nous ne comptons pas les visites. » 

 Le docteur se fit mener chez Mme Chermidy. Lorsqu’il entra, elle était en scène. Assise languissamment dans un grand fauteuil, les bras pendants, les cheveux dénoués, elle laissait errer ses yeux mélancoliques, et rêveuse, regardait vaguement quelque part. 

 « Bonjour, madame, dit le docteur. Vous pouvez vous mettre à votre aise ; c’est moi. » 

 Elle se leva en sursaut, courut à lui, et lui dit : 

 « C’est vous, mon ami ! Vous m’avez fait de la peine l’autre jour. Est-ce ainsi que vous deviez m’accueillir après une si longue absence ? 

 — Ne parlons pas de cela, voulez-vous ? Je ne suis pas venu en ami, mais en ambassadeur. 

 — Je ne le verrai donc pas, lui ? 

 — Non ; mais si vous êtes curieuse de voir quelqu’un, je puis vous montrer le duc de La Tour d’Embleuse. 

 — Il est ici ? 

 — De ce matin. Un joli ouvrage que vous avez fait, sans le signer ! 

 — Je ne suis pas responsable de tous les vieux fous qui perdent la tête pour moi. 

 — Ni des millions qu’ils perdent chez vous ? D’accord. 

 — En bonne foi, la Clef des cœurs, vous croyez que je suis une femme d’argent ? 

 — Massif ! Combien voulez-vous pour retourner à Paris et rester tranquille ? 

 — Rien. 

 — On paiera votre passage, quand il coûterait un million. 

 — Nous sommes deux ; j’ai amené le Tas. 

 — On doublerait peut-être la somme. 

 — Qu’est-ce qu’on y gagnerait ? Si je suis ce que vous supposez, je peux prendre l’argent aujourd’hui et faire un éclat demain. Mais je vaux mieux que vous tous. 

 — Bien obligé ! 

 — Tenez, bel ambassadeur, portez ceci au roi votre maître, et dites-lui que s’il a des commissions pour l’autre monde, il peut me les envoyer ce soir. 

 — Comment ! tout de suite aux grands moyens ? 

 — Oui, mon ami. Ceci est mon testament et l’acte de ma dernière volonté. Le paquet n’est pas cacheté ; vous pouvez lire. 

 — Au fait ! ici ou là-bas ! » 

 Il lut : 

 « Ceci est mon testament et l’acte de ma dernière volonté. 

 « À la veille de quitter volontairement une vie que l’abandon de M. le comte de Villanera m’a rendue odieuse…. » 

 — Méchante ! dit le docteur, en interrompant sa lecture. 

 — C’est la vérité pure. 

 — Ôtez cette phrase-là. D’abord elle est mal écrite. 

 — Les femmes n’écrivent bien que les lettres. Elles n’ont pas la spécialité des testaments. 

 — Alors, je poursuis : 

 « Moi, Honorine Lavenaze, veuve Chermidy, saine de corps et d’esprit, je lègue tous mes biens meubles et immeubles à Gomez, marquis de los Montes de Hierro, fils unique du comte de Villanera, mon ancien amant. » C’est signé. 

 — Et demain matin, ça sera diablement parafé, allez ! 

 — Je parie que non. 

 — Vous me défiez de mourir ? 

 — Oui, certes. 

 — Et pourquoi ne me tuerais-je pas, s’il vous plaît ? 

 — Parce que cela ferait trop de plaisir à trois ou quatre honnêtes gens de ma connaissance. Adieu, madame. » 

 La porte ne fut pas plutôt refermée sur le docteur, que le Tas sortit d’une chambre voisine en compagnie de Mantoux. 

 Chapitre 13 

 Le couteau 

MATHIEUMANTOUX NE POUVAIT se consoler de la guérison de Germaine. Il accusait le droguiste de lui avoir vendu de l’arsenic frelaté et du poison de mauvais aloi. Dans sa douleur, il négligeait son service et s’égarait en rêvant autour de la villa. Le but de ses promenades était toujours ce joli petit domaine dont il avait été seigneur en espérance. À force de le contempler, il le connaissait dans ses moindres détails, comme s’il y avait été élevé dès l’âge le plus tendre. Il savait combien la maison avait de fenêtres, et il n’était pas un arbre dans le jardin qui ne lui rappelât quelque souvenir. Il avait franchi la clôture plus d’une fois ; ce qui n’était pas difficile. Ce paradis terrestre était fermé d’une haie de cactus et d’aloès, formidable défense si l’on prend soin de l’entretenir ; mais trois ou quatre aloès avaient fleuri au mois d’août, et la fleur tue la plante. Ainsi la barrière infranchissable était tombée en quelques endroits, et la livrée fluette de Mantoux se faufilait sans accroc dans l’enceinte prohibée. 

 Le 26 septembre, vers quatre heures du soir, ce coquin mélancolique rêvait à son malheur en longeant la clôture. Il se rappelait avec une douceur amère ses premières entrevues avec le Tas et l’accueil obligeant de Mme Chermidy. Lorsqu’il comparait sa situation présente à celle qu’il avait rêvée, il se trouvait le plus malheureux des hommes ; car on croit avoir perdu ce qu’on a manqué de gagner. L’apparition d’une masse énorme qui se mouvait pesamment dans le jardin rompit le cours de ses idées. Il se frotta les yeux et se demanda un instant s’il voyait le Tas ou son ombre : mais les ombres n’ont pas tant de corps. Le Tas l’aperçut et lui fit signe d’accourir. Elle songeait justement au moyen de le rencontrer. 

 « Hé bien ! lui dit-elle, vous voilà, bel infirmier ? Vous avez bien soigné votre maîtresse ; elle est guérie ! » 

 Il répondit avec un gros soupir : « Peu de chance ! 

 — Nous sommes seuls, reprit le Tas, personne ne peut nous entendre, et il n’y a pas de temps à perdre. Es-tu content de voir que ta maîtresse se porte bien ? 

 — Certainement, mademoiselle. Pourtant votre dame m’avait promis autre chose. 

 — Qu’est-ce qu’elle t’avait promis ? 

 — Que madame passerait bientôt, et que j’aurais douze cents francs de rente. 

 — Tu aurais mieux aimé ça, pas vrai ? 

 — Dame ! j’aurais été propriétaire, et me voilà chez les autres pour le reste de mes jours. 

 — Et l’idée ne t’est pas venue de donner un coup de main à la maladie ? » 

 Mantoux la regarda entre les yeux avec un trouble évident. Il ne savait pas s’il avait affaire à un juge ou à un complice. Elle le tira d’embarras en ajoutant : « Je te connais ; je t’ai vu à Toulon. Quand je t’ai déniché à Corbeil, je savais ton histoire. 

 — Mais alors vous en êtes ! Vous aviez votre idée en m’envoyant ici ? 

 — Bien sûr. S’il n’y avait pas eu de l’ouvrage à faire, j’aurais été chercher un honnête homme. Il y en a assez, Dieu merci ! Il y en a même trop ! 

 — Voilà donc le pourquoi des douze cents francs de rente ? 

 — Parbleu ! 

 — Je parie que c’est vous qui m’avez écrit la lettre anonyme ! 

 — Qui serait-ce donc ? 

 — Mais quel intérêt aviez-vous ? 

 — Quel intérêt ? Ta maîtresse a volé son mari à la mienne. Comprends-tu maintenant ? 

 — Je commence. 

 — Il fallait commencer plutôt, imbécile ! 

 — Je n’ai pas compris, c’est vrai. Pourtant j’ai travaillé. 

 — Avec quoi ? 

 — J’ai acheté de l’arsenic ; elle en a pris un peu tous les soirs. 

 — Ta parole ? 

 — Sur mon honneur ! 

 — Tu n’en auras pas mis assez. 

 — J’avais peur d’être pris. Ça se retrouve dans les corps morts. 

 — Lâche ! 

 — Tiens ! on ne se fait pas couper le cou pour douze cents francs de rente. 

 — Madame t’aurait donné tout ce que tu aurais voulu. 

 — Il fallait me le dire. Maintenant il est trop tard. 

 — Il n’est jamais trop tard. Viens parler à madame. » 

 C’est dans une chambre contiguë au salon que Mantoux attendit le départ de M. Le Bris. Quelques paroles de la conversation traversèrent la porte et vinrent à ses oreilles. Cependant, il ne comprenait encore qu’à moitié le marché qu’on voulait faire avec lui. Il aborda Mme Chermidy avec une méfiance respectueuse. La veuve ne jugea pas à propos d’entrer en explication avec lui tant qu’elle n’aurait pas reçu une réponse de don Diego. Elle était fort agitée, et elle arpentait le salon dans tous les sens. Elle écoutait le Tas sans l’entendre, et regardait le forçat sans le voir. La courtoisie du comte de Villanera lui était assez connue pour qu’elle vit dans son absence et son silence des symptômes effrayants. 

 « Il ne m’aime donc plus ! disait-elle. Passe encore pour l’indifférence ; je saurais bien réchauffer sa froideur ! Mais il faut qu’on m’ait noircie à ses yeux, qu’on lui ait tout conté, qu’il me méprise ! Sans cela, il ne m’aurait jamais traitée ainsi. M’offrir de l’argent par l’intermédiaire de cet odieux Le Bris ! Et en quels termes, grands dieux ! S’il me voit des mêmes yeux que son ambassadeur, s’il ne m’estime plus, j’aurai beau faire : il ne reviendra jamais. Veuf ou non, il est perdu pour moi. Alors ! à quoi bon… ? pure vengeance ? Eh bien, soit : je me vengerai ! Mais attendons. S’il n’accourt pas ici lorsqu’il aura lu mon message, c’est que tout est perdu ! 

 — Madame, interrompit Mantoux, il faut que j’aille servir mon dîner, et si madame a quelque chose à me commander…. 

 — Va servir ton dîner, lui dit-elle. Tu es à moi. Écoute bien tout ce qu’ils diront, pour me le répéter. 

 — Oui, madame. 

 — Un instant ! Peut-être M. de Villanera viendra-t-il ici dans la soirée. En ce cas, je n’ai pas besoin de toi. Cependant, promène-toi dans nos environs demain matin. S’il ne devait pas me faire de visite…. mais c’est impossible ! tu accourrais ici dès qu’il serait couché. L’heure n’y fait rien. Le Tas dormira peut-être ; sonne toujours, je t’ouvrirai la porte. 

 — C’est inutile, madame ; on a été serrurier, et j’ai encore mes outils. 

 — Bien ; je t’attendrai. Mais je suis sûre que le comte viendra. » 

 Mantoux servit à table ; mais il eut beau tendre ses deux oreilles à la conversation, le nom de Mme Chermidy ne fut pas même prononcé. On dînait en famille, avec un seul étranger, M. Stevens. La vieille comtesse lui demanda si la loi anglaise permettait aux magistrats d’expulser les vagabonds sans autre forme de procès. M. Stevens répondit que la législation de son pays protégeait la liberté individuelle jusque dans ses abus. Le docteur reprit en souriant : 

 « Voilà qui va bien ; et quid quant aux aventurières ? 

 — On les traite un peu plus sévèrement. 

 — Mais quand elles ont cinq ou six millions de capital ? 

 — Si vous en connaissez beaucoup de cette espèce, docteur, envoyez-les toutes en Angleterre. On leur ouvrira la porte à deux battants ; on les couronnera de roses et elles épouseront des lords. » 

 Mme de Villanera fit la moue, et l’on parla d’autre chose. 

 Durant tout le repas, le vieux duc tint ses yeux attachés sur la figure de Mantoux. Cette cervelle impotente, ce vieillard perclus de la mémoire, sut reconnaître un homme qu’il avait vu une seule fois chez Mme Chermidy. Il le prit à part après le dessert et l’emmena mystérieusement dans sa chambre : 

 « Où est-elle ? lui dit-il. Tu la connais, toi ; tu sais où elle est cachée, car on me la cache ! 

 — Monsieur le duc, reprit-il, je ne sais pas de qui…. 

 — Je te parle d’Honorine ! Tu sais bien, Honorine, la dame de la rue du Cirque ? 

 — Mme Chermidy ? 

 — Ah ! tu vois que tu la connais. Je suis sûr que tu l’as vue. Ma fille aussi l’a vue ! le docteur aussi ! tout le monde, enfin, excepté moi !… Va me la chercher, je ferai ta fortune. » 

 Mantoux répondit : 

 « Je peux jurer à monsieur le duc que je ne sais pas où est Mme Chermidy. 

 — Dis-le-moi donc, nigaud ! je n’en parlerai à personne : cela restera entre nous deux. » Il ajouta d’un ton de menace : « Si tu ne me la montres pas ce soir, je te ferai couper la tête. » 

 Le forçat tressaillit, comme si ce vieillard pouvait lire dans sa conscience. Mais le duc avait déjà changé de note : il pleurait. 

 « Mon enfant, disait-il, je n’ai pas de secret pour toi. Il faut que je te fasse part du malheur qui nous menace. Honorine veut se tuer cette nuit, elle l’a dit au docteur ; elle a envoyé son testament à mon gendre. Ils prétendent qu’elle n’en fera rien et qu’elle a voulu nous faire peur ; mais je la connais mieux qu’eux tous. Elle se tuera certainement. Pourquoi ne se tuerait-elle pas ? Elle m’a bien tué, moi qui te parle ! As-tu remarqué ce grand couteau qui était sur sa cheminée à Paris ? Elle me l’a enfoncé dans le cœur un jour, je m’en souviens bien. C’est avec ce couteau-là qu’elle se frappera cette nuit, si je n’arrive pas à temps. Veux-tu me conduire chez elle. » 

 Mantoux protesta qu’il ne savait point l’adresse de la dame, mais il ne parvint pas à persuader le vieil insensé. Jusqu’à dix heures du soir, M. de La Tour d’Embleuse le suivit partout, au jardin, à l’office, à la cuisine, avec la patience d’un sauvage. « Tu auras beau faire, lui disait-il ; il faudra bien que tu ailles chez elle, et je t’y suivrai ! » 

 On se couche de bonne heure aux îles Ioniennes. À minuit toute la maison dormait, excepté le duc et Mantoux. Le forçat descendit à pas de loup sans faire craquer l’escalier disjoint qui conduisait à sa chambre. En traversant le jardin du nord, il crut voir glisser une ombre entre les oliviers. Il se jeta dans la campagne et marcha le long des clôtures, par des sentiers détournés, vers la propriété qu’il connaissait si bien. L’ombre acharnée le suivit de loin jusqu’à la haie de l’enclos. Il se demanda si la peur n’avait pas troublé sa vue et s’il n’était pas victime d’une hallucination ; il prit son courage à deux mains, revint sur ses pas et chercha l’ennemi : la route était déserte, et l’apparition s’était perdue dans la nuit. 

 Une obscurité profonde enveloppait la petite maison. La seule fenêtre éclairée était celle de Mme Chermidy, au rez-de-chaussée : Mantoux comprit qu’il était attendu. Il déroula un trousseau de fausses clefs qu’il avait enveloppé dans des linges pour étouffer le bruit du fer, mais il n’eut pas le temps de crocheter la porte : Mme Chermidy la lui ouvrit. « Parlez bas, dit-elle. Le Tas vient de s’endormir. » 

 Les deux complices entrèrent dans la chambre, et le premier objet qui frappa les yeux de Mantoux fut le poignard dont le duc lui avait parlé. 

 « Hé bien ! demanda la veuve ; M. de Villanera est couché ! 

 — Oui, madame. 

 — L’infâme ! Qu’est-ce qu’ils ont dit à dîner ? 

 — Ils n’ont pas parlé de madame. 

 — Pas un mot ? 

 — Non ; mais, après le dîner, M. le duc m’a demandé l’adresse de madame. Je l’ai trouvé bien baissé. 

 — Il n’a pas dit autre chose ? 

 — Des bêtises. Que madame voulait se tuer, qu’elle avait écrit son testament. 

 — J’ai dit ; j’ai écrit ; pour forcer le comte à venir me voir. Et il est couché ? 

 — Oh ! bien certainement, madame. La chambre de monsieur est tout près des nôtres, dans le petit escalier. Monsieur a éteint sa bougie à onze heures. 

 — Écoute : s’ils avaient dit du mal de moi à table, il faudrait me le répéter sans crainte ; je ne m’en fâcherais pas, j’en serais même heureuse. 

 — Ils n’ont pas ouvert la bouche sur madame. 

 — Ah ! je leur annonce que je vais me tuer ce soir, et ils ne prennent pas seulement la peine de dire que c’est bien fait ! 

 — Ils ne se sont pas plus occupés de madame que si madame n’était pas au monde. 

 — C’est bien ; je leur rappellerai que je suis vivante. Le Tas m’a dit que tu avais donné de l’arsenic à la comtesse ? 

 — Oui, madame ; ça n’a pas pris. 

 — Si tu lui donnais un coup de couteau, ça prendrait peut-être. 

 — Oh ! madame ! un coup de couteau ! c’est bien les affaires. 

 — Quelle différence y a-t-il ? 

 — D’abord, madame, la comtesse était malade, et la maladie a bon dos. Tuer une personne qui se porte bien ! il y a plus d’ouvrage. 

 — On te paiera suivant l’ouvrage. 

 — Et si je suis pris ! 

 — Trouve un bateau, gagne la Turquie : la justice ne te poursuivra pas jusque-là. 

 — J’avais dans l’idée de rester ici. Je voulais acheter un bien. 

 — La terre est pour rien chez les Turcs. 

 — C’est égal. Ça vaut cinquante mille francs, ce que madame demande. 

 — Cinquante mille ? 

 — Ah çà, j’espère que madame ne va pas marchander ! 

 — Soit. Marché conclu. 

 — Et argent comptant ? 

 — Comptant. 

 — Avez-vous de quoi ? Car enfin, si vous ne me payez pas la somme, je n’irai pas vous la réclamer à Paris. 

 — J’ai cent mille francs dans mon secrétaire. 

 — Je demande cinq minutes de réflexion. 

 — Réfléchis. » 

 Mantoux se tourna vers la cheminée, prit machinalement le poignard corse de Mme Chermidy, essaya la pointe sur le bout de son doigt, et fit ployer la lame sur le plancher. Mme Chermidy ne regardait même pas : elle attendait le résultat de sa délibération. 

 « J’ai mon affaire, dit-il. J’aimerais mieux rester ici que de m’en aller en Turquie, parce que nos gens sont mieux traités à Corfou ; parce que j’ai appris un peu d’italien, et que je n’apprendrai pas le turc ; enfin, parce que le jardin et la maison que vous avez loués sont à ma convenance. 

 — Comment diable veux-tu… ? 

 — J’ai trouvé le moyen. Au lieu de donner le coup de couteau à madame, je vous le donne, à vous. D’abord, je touche cent mille francs et non plus cinquante mille. Ensuite, personne ne s’avisera de m’accuser ou de me poursuivre, puisque vous avez fait votre testament pour vous suicider cette nuit. On vous trouvera dans votre lit, percée de votre couteau, et l’on verra que vous êtes de parole. Enfin, soit dit sans vous offenser, j’aime mieux tuer une coquine comme vous qu’une honnête femme comme ma maîtresse, qui m’a toujours bien traité. C’est un premier pas que je vais essayer dans le bon chemin, et j’espère que le Dieu d’Abraham et de Jacob me saura gré d’avoir fait sa besogne. 

 Chapitre 14 

 La justice 

 L ’OMBRE QUI AVAIT SUIVI Mantoux depuis la villa Dandolo jusqu’au jardin de Mme Chermidy était le duc de La Tour d’Embleuse.  Un instinct aussi infaillible que le raisonnement apprit à l’insensé que Mathieu était attendu chez la belle Arlésienne. Il guetta son départ ; il attendit l’heure au fond d’un corridor obscur de la villa. Lorsqu’il entendit le forçat ouvrir la porte de sa chambre, il sut étouffer sa voix et comprimer le rire nerveux qui secouait son vieux corps depuis la tête jusqu’aux pieds. Pour descendre l’escalier à la suite de son guide, il prit soin d’ôter ses chaussures, et il fit tout le chemin pieds nus, dans les cailloux et dans les herbes coupantes, dans les buissons qui ensanglantaient chacun de ses pas. Il ne s’aperçut ni de la longueur de la route, ni des détours interminables, ni de la fatigue, ni de la douleur. L’empire d’une idée fixe le rendait insensible à tout ; il ne craignait rien au monde que de perdre son conducteur ou d’en être aperçu. Lorsque Mantoux doublait le pas, le duc courait derrière lui comme s’il avait eu des ailes ; quand le forçat retournait la tête, le duc se couchait sur le ventre, rampait dans les fossés ou se glissait sous une haie épineuse de cactus ou de grenadiers. 

 Il s’arrêta enfin à la lisière de l’enclos. Une voix secrète lui dit que la seule fenêtre qui brillait au rez-de-chaussée de la maison était celle de Mme Chermidy. Il vit son guide s’arrêter à la porte. Une femme vint ouvrir, et ce vieux cœur bondit d’une joie désordonnée en reconnaissant la créature qui l’attirait. 

 Elle n’était donc pas morte ! Il pourrait la voir, lui parler, et peut-être la rattacher à la vie ! Son premier mouvement fut de s’élancer sur elle, mais il se retint et se blottit. Il était sûr qu’elle ne se tuerait pas en présence du domestique. Il se promit d’attendre qu’elle fût seule pour tomber chez elle, la surprendre, l’étonner, et lui arracher le poignard de la main. 

 Il garda son affût durant une grande heure, sans s’apercevoir de la longueur du temps. Il aimait Mme Chermidy comme il n’avait aimé ni sa femme ni sa fille. Il sentait germer dans son cerveau des idées de dévouement, d’abnégation, de petits soins désintéressés, d’humble esclavage. Cet amour absolu, irréfléchi, sans mesure et sans restriction, n’était pas un sentiment nouveau pour lui : c’est ainsi que depuis soixante ans il s’aimait lui-même. Son égoïsme avait changé d’objet sans changer de caractère. Il aurait immolé le monde entier au caprice de Mme Chermidy, comme autrefois à son propre intérêt ou à son plaisir. 

 Depuis le jour où l’ingrate l’avait quitté, il n’avait pas vécu. Son cœur ne pouvait plus battre qu’auprès d’elle ; ses poumons ne respiraient que dans l’air qu’elle avait respiré. Il s’en allait à travers le monde comme un corps inerte lancé dans le vide. 

 Quelquefois une lueur de raison se glissait dans son esprit. Il se disait : « Je suis un vieux fou. Pourquoi me suis-je avisé de lui parler d’amour ? En vérité l’amour sied bien à un barbon de mon âge ! Qu’elle m’accorde un peu d’amitié, j’aurai tout ce que je mérite. Qu’elle me souffre dans sa maison comme un père, je trouverai dans un coin de mon cœur des sentiments paternels. Elle est malheureuse, elle pleure l’abandon de Villanera ; je la consolerai par de bonnes paroles. » L’espérance de la voir bientôt lui donnait la fièvre. Ses yeux fatigués par l’insomnie le piquaient douloureusement, mais il espérait pleurer lorsqu’il tomberait aux pieds d’Honorine. Dans les grandes douleurs de la vie, nos yeux se désaltèrent avec des larmes. M. de La Tour d’Embleuse, assis dans un coin du jardin, en face de la maison, ressemblait à l’animal qui a couru trois jours dans le désert à la poursuite d’une eau fraîche, et qui s’arrête sur son dernier bond, devant la source convoitée, l’œil allumé, la langue pendante. 

 Le dernier flambeau s’éteignit dans la chambre, et la fenêtre qu’il couvait du regard se confondit avec toutes les autres dans l’obscurité. Mais la maison, invisible pour un indifférent, ne l’était pas pour M. de La Tour d’Embleuse, et la fenêtre où tendait sa dernière convoitise brillait comme un soleil à ses yeux illuminés. Il vit Mantoux sortir de la maison et s’enfuir à travers champs, d’une course éperdue, sans retourner la tête en arrière. Alors il sortit de sa cachette et s’avança à pas de loup jusqu’à la fenêtre bien-aimée, dont ses yeux fixes et hagards n’avaient pas encore démordu. Il ne s’avisa même pas d’aller voir si la porte était fermée, tant cette fenêtre le possédait ! Il s’accouda sur le bord, il palpa les châssis et les carreaux ; il appuya sa figure contre une vitre, y colla son nez et sa bouche, et rafraîchit au contact du verre ses lèvres embrasées. 

 Une nuit profonde régnait au dedans comme au dehors, mais les sens malades du vieux fou croyaient voir Mme Chermidy à genoux au pied de son lit, plongeant sa tête dans ses mains, et ouvrant à la prière ses belles lèvres roses. Pour attirer son attention vers lui, il frappa doucement à la fenêtre : personne ne répondit. Alors il crut la voir endormie ; car les hallucinations les plus contradictoires se succédaient dans son esprit. Il réfléchit longuement au moyen d’arriver jusqu’à elle sans l’éveiller en sursaut et sans lui faire peur. Pour atteindre son but, il se sentait capable de tout, même de démolir un pan de mur sans autres outils que ses dix doigts. En caressant la fenêtre, il sentit que les vitraux étaient enfermés dans un châssis de plomb. Il entreprit de déchausser un carreau avec ses ongles. Il se mit à la besogne et s’y escrima de si bon cœur, qu’il finit par en venir à bout. Ses ongles se retournaient quelquefois sur le plomb, ou se cassaient sur le verre ; ses doigts hachés par vingt petites entailles saignaient tous à la fois ; il n’en tenait compte, et s’il s’arrêtait de temps en temps, c’était pour lécher son sang, tendre l’oreille, épier les bruits du dedans et s’assurer qu’Honorine dormait toujours. 

 Lorsque le carreau fut déchaussé aux trois quarts, il le tira doucement par le bas, l’ébranla à petits coups, s’arrêtant chaque fois que le verre craquait un peu ou qu’une secousse trop vive faisait résonner toute la fenêtre. Enfin sa patience fut récompensée : la feuille transparente lui resta dans les mains. Il la déposa sans bruit sur le sable de l’allée, fit une gambade en appuyant l’index sur ses lèvres, et revint humer l’air de la chambre par l’ouverture qu’il avait faite. Il en gonflait sa poitrine avec une volupté avide : c’était la première fois qu’il respirait depuis dix jours. 

 Il allongea sa main dans la chambre, tâta la fenêtre à l’intérieur, trouva l’espagnolette et la saisit. Les carreaux étaient petits, l’ouverture étroite, le châssis lui coupait le bras et gênait ses mouvements ; cependant la fenêtre céda en criant sur ses gonds. Le duc s’effraya de ce bruit et pensa que tout était perdu. Il s’enfuit jusqu’au fond du jardin et grimpa dans un arbre, les yeux fixés sur la maison, l’oreille ouverte à tous les bruits. Il écouta longtemps, et n’entendit pas autre chose que la plainte douce et mélancolique des crapauds qui chantaient au bord du chemin. Il redescendit de son observatoire et marcha des pieds et des mains jusqu’à la fenêtre, tantôt baissant la tête pour n’être pas vu, tantôt la levant pour voir et pour entendre. Il revint à la place d’où la peur l’avait chassé, et il s’assura qu’Honorine dormait toujours. 

 La croisée s’ouvrit toute grande et ne cria plus. L’air de la nuit entra dans la maison sans éveiller la belle dormeuse. Le duc enjamba la fenêtre et se coula subtilement dans la chambre. La joie et la peur le faisaient trembler comme un arbre secoué par le vent. Il chancelait sur sa base, sans oser se retenir aux meubles voisins. La chambre était encombrée d’objets de toute sorte, de malles ouvertes et fermées, et même de meubles renversés. Le duc se gouverna à travers ce désordre avec des précautions infinies. Il marchait à tâtons, effleurant chaque chose sans la toucher, et promenant dans l’ombre ses doigts meurtris. À chaque pas qu’il faisait, il murmurait à voix basse : « Honorine ! êtes-vous là ? m’entendez-vous ? C’est moi, votre vieil ami ; le plus malheureux, le plus respectueux de vos amis. N’ayez pas peur ; ne craignez rien, pas même que je vous fasse des reproches. J’étais fou à Paris, mais le voyage m’a changé. C’est un père qui vient vous consoler. Ne vous tuez pas : j’en mourrais ! » 

 Il s’arrêta, se tut et prêta l’oreille. Il n’entendit que les battements de son cœur. La peur le prit ; il s’assit un instant sur le plancher pour calmer son émotion et apaiser le bouillonnement de ses veines. 

 « Honorine ! cria-t-il en se relevant, êtes-vous morte ? » Ce fut la mort en personne qui lui répondit. Il trébucha contre un meuble et ses mains nagèrent dans une mare de sang. 

 Il tomba sur ses genoux, appuya ses bras sur le lit, et resta jusqu’au jour dans la même posture. Il ne se demanda point comment ce malheur avait pu arriver. Il n’éprouva ni surprise ni regret ; le sang afflua au cerveau, et tout fut dit. Sa tête n’était plus qu’une cage ouverte d’où la raison s’était envolée. Il passa les dernières heures de la nuit, accoudé sur un cadavre, qui se refroidit graduellement jusqu’au matin. 

 Lorsque le Tas vint voir si sa belle cousine était éveillée, elle entendit à travers la porte un cri aigre et discordant comme le chant du geai. Elle vit un vieillard ensanglanté qui remuait la tête en tout sens, comme pour la jeter loin de son corps. Le duc de la Tour d’Embleuse criait : « Aca ! aca ! aca ! » C’est tout ce qui lui restait du don de la parole, le plus beau privilège de l’homme. Sa figure grimaçait horriblement, ses yeux s’ouvraient et se fermaient par ressorts ; ses jambes étaient paralysées, son corps cloué sur le fauteuil, ses mains mortes. 

 Le Tas n’avait jamais connu qu’un sentiment humain : elle adorait sa maîtresse. C’est le sort des parents pauvres de s’attacher furieusement à leur famille, soit pour l’aimer, soit pour la haïr. La monstrueuse fille se jeta sur le corps de sa maîtresse avec un cri dont on ne trouverait d’exemple que dans le désert. Elle la pleura comme les tigresses doivent pleurer leurs petits. Elle arracha le couteau d’une grande et profonde blessure qui ne saignait plus ; elle emporta dans ses bras ce beau corps inanimé ; elle le couvrit de caresses folles. Si les âmes pouvaient se partager en deux, elle eût ressuscité à ses frais sa chère Honorine. La rage succéda bientôt à la douleur. Le Tas ne douta pas un instant que le duc ne fût l’assassin. Elle rejeta le cadavre sur le lit et courut de toute sa masse sur M. de la Tour d’Embleuse. Elle le battit à tour de bras, lui mordit les mains, et chercha ses yeux pour les arracher. Mais le duc était insensible au mal physique. Il répondit à toutes ces violences par ce cri uniforme qui devait être désormais son seul langage. Les animaux ont des sons différents pour exprimer la joie ou la douleur ; mais l’homme atteint de folie paralytique gît au dernier degré de l’échelle des êtres. Le Tas se lassa de le battre avant qu’il se doutât qu’il était battu. 

 Cependant Germaine, belle et souriante comme le matin, éveillait sa mère et son mari, assistait à la toilette de son fils, et descendait au jardin pour respirer l’air embaumé de l’automne. M. Le Bris et M. Stevens ne tardèrent pas à les rejoindre. La brise de la mer caressait doucement les feuilles luisantes de rosée. Les belles oranges et les cédrats énormes se balançaient au bout des ramilles vertes ; les jujubes ridées et les pistaches sonores tombaient pêle-mêle au pied des arbres ; les olives tachaient de noir le feuillage clairet des oliviers ; les lourdes grappes de raisin jaune pendaient le long des treilles au milieu des pampres rougis par les premiers froids ; les figues de la seconde récolte distillaient le miel à grosses gouttes, et quelques grenades oubliées riaient au milieu du feuillage, comme ces nymphes joufflues de Virgile qui se cachent pour se montrer. La saison des fleurs était passée, mais les beaux fruits jaunes et rouges sont les fleurs savoureuses de l’automne, et les yeux se réjouissent de les regarder. 

 Toute la famille était réunie autour du petit Gomez qui lutinait une tortue familière. M. de La Tour d’Embleuse manquait seul au rendez-vous matinal. Ses fenêtres étaient encore fermées, et l’on respectait son sommeil. Mathieu Mantoux, qui redoublait de zèle depuis que le docteur l’avait maintenu en place, lavait activement son linge au bord d’un petit ruisseau qui courait à la mer. 

 Le domestique de M. Stevens vint en toute hâte appeler son maître. Un crime avait été commis dans le voisinage ; tout le canton était en émoi, et l’on courait au juge comme au feu. M. Stevens, en prenant congé de ses amis, demanda au messager quelques détails sur l’événement. 

 « Je ne sais rien, répondit l’homme. C’est, dit-on, une Française qu’on a trouvée morte dans son lit. 

 — Tout près d’ici ? interrompit le docteur. 

 — À un quart de lieue. 

 — Ne dit-on pas que c’est une nouvelle débarquée ! 

 — Je le crois ; mais sa servante ne parle que le français, et l’on n’a pas pu comprendre…. 

 — Vous avez vu la servante ? Une grosse femme ? 

 — Énorme. 

 — Voilà qui va bien, dit M. Le Bris. Cher monsieur Stevens, on sonne le déjeuner, et, si vous m’en croyez, vous viendrez vous mettre à table. La morte se porte bien, je vous le garantis. » 

 M. Stevens, homme grave, ne comprit pas la plaisanterie. Le docteur ajouta : « La loi anglaise punit-elle les gens qui promettent de se suicider et qui ne tiennent pas leur parole ? 

 — Non ; mais elle punit le suicide lorsqu’il est prouvé. 

 — Allons, je n’ai pas de bonheur avec la loi anglaise. » 

 M. Stevens reprit : « Sérieusement, docteur, avez-vous quelque motif de croire à une fausse alerte ? 

 — Je vous donne mon billet que la dame en question n’a pas reçu une égratignure. Je la connais de reste, et elle est trop amoureuse de sa peau blanche pour y faire des trous. 

 — Mais si elle a été assassinée ! 

 — N’en croyez rien, mon excellent ami. Vous connaissez-vous en oiseaux de volière ? 

 — Pas trop. 

 — Alors vous ne savez pas quelle différence il y a entre les mésanges à tête bleue et les mésanges à tête noire ? 

 — Non. 

 — Les mésanges à tête bleue sont de jolies petites bêtes qui se laissent tuer sans résistance ; les mésanges à tête noire sont celles qui tuent les autres. Eh bien ! la dame en question est une mésange à tête noire. Allons déjeuner. 

 — Je ne comprends pas, dit M. Stevens. Pourquoi me ferait-on appeler ? 

 — Juge très subtil, si l’on vous fait chercher ici, ce n’est pas pour avoir le plaisir de causer avec vous. C’est pour attirer une autre personne qui ne se dérangera pas. Qu’en dites-vous, cher comte ? 

 — Il a raison », dit la douairière. 

 Le comte ne répondait pas. Il était plus ému qu’il ne voulait le paraître. Germaine lui tendit la main et lui dit : « Allez avec M. Stevens, mon ami ; et espérons que le docteur aura dit vrai. 

 — Parbleu ! dit M. Le Bris, j’y vais aussi ; je me mets de la partie, quoiqu’on ne m’ait pas invité. Mais, si la dame n’est pas morte sans rémission, je jure sur mon bonnet de docteur que le comte ne lui dira pas un mot. » 

 M. Stevens, le comte et le docteur montèrent en voiture. Dix minutes après, ils s’arrêtaient devant la maison de Mme Chermidy. Du plus loin qu’ils l’aperçurent, le docteur changea d’avis et pensa qu’un malheur était arrivé. Une foule compacte assiégeait l’enclos, et les Maltais de la police, accourus à la nouvelle du crime, ne suffisaient pas à contenir la curiosité publique. 

 « Diable ! dit M. Le Bris, est-ce que la petite dame se serait tuée pour nous faire pièce ? Je ne la croyais pas si forte que cela. » 

 M. de Villanera mangeait sa moustache sans rien dire. Il avait aimé Mme Chermidy pendant trois ans, et il s’était cru sincèrement aimé. Son cœur se déchirait à l’idée qu’elle avait pu se tuer pour lui. Les souvenirs du passé se révoltaient contre toutes les affirmations du docteur et plaidaient victorieusement la cause d’Honorine. 

 La foule ouvrit un passage à M. Stevens et à ses compagnons. Ils arrivèrent, sous la conduite des agents de police, à la chambre mortuaire. Mme Chermidy était sur son lit, dans la toilette qu’elle portait la veille. Sa jolie tête grimaçait horriblement. Ses lèvres entrouvertes laissaient voir deux rangées de petites dents, serrées par la dernière convulsion de l’agonie. Ses yeux, qu’une main pieuse n’avait pas fermés à temps, semblaient regarder la mort avec épouvante. Le poignard était au milieu de la chambre, à la place où le Tas l’avait jeté. Le sang avait jailli sur les vêtements, sur les draps, sur les meubles et partout. Une large mare figée devant la cheminée annonçait que la malheureuse s’était frappée là. Une traînée d’un rouge sombre montrait qu’elle avait eu la force de marcher jusqu’à son lit. 

 La femme de chambre, qui avait appelé la justice et ameuté le voisinage, ne criait plus. On aurait dit qu’elle avait dépensé sa fureur en épuisant ses forces. Accroupie dans un coin de la chambre, les yeux attachés sur le cadavre de sa maîtresse, elle regardait aller et venir les hommes de loi. L’arrivée du comte et du docteur Le Bris ne l’éveilla point de sa torpeur. 

 M. Stevens, suivi de son greffier qui l’avait devancé sur le théâtre du crime, releva l’état des lieux et dicta la description du cadavre avec l’impassibilité de la justice. Le docteur fut prié de concourir à l’enquête. Il commença par déclarer tout ce qu’il savait, exposa sommairement les causes qui avaient pu pousser Mme Chermidy à se donner la mort, raconta la conversation qu’il avait eue avec elle, et récita le testament qu’il avait porté lui-même à M. de Villanera. Les déclarations de la morte, l’endroit où son corps avait été trouvé, l’arme qui l’avait frappée et qui lui appartenait, les portes de la maison fermées, enfin le voisinage de la femme de chambre qui n’avait entendu aucun bruit, toutes les circonstances connues confirmaient l’idée d’un suicide. 

 Ce mot, prononcé à demi-voix, produisit sur le Tas l’effet d’une commotion électrique. Elle se leva en sursaut, courut au docteur, le regarda en face et s’écria : « Suicide ! C’est vous qui avez parlé de suicide ? Vous savez bien qu’elle n’était pas femme à se suicider ! Pauvre ange ! Elle avait la vie si belle ! Elle se portait si bien ! Elle aurait vécu cent ans si vous ne l’aviez pas assassinée. D’ailleurs, est-ce que le vieux n’est pas là ? où l’a-t-on mis ? Allez le voir, ou dites qu’on l’apporte : vous le verrez tout couvert de son sang ! » Elle aperçut le comte de Villanera qui s’était jeté dans un fauteuil et qui pleurait sans rien dire. « Vous voilà donc ! lui dit-elle. Il fallait venir plus tôt ! Ah ! monsieur le comte ! vous payez drôlement vos dettes d’amour ! On vous en donnera, du bonheur ! » 

 Tandis que le juge et le docteur entraient dans la pièce voisine, où une douloureuse surprise les attendait, le Tas entraîna le comte auprès du lit, le força de regarder son ancienne maîtresse et d’entendre une oraison funèbre qui lui fit dresser les cheveux sur la tête. « Voyez ! voyez ! criait-elle au milieu des sanglots ; voilà ces beaux yeux qui vous souriaient si tendrement, cette jolie bouche qui vous a donné de si bons baisers, ces grands cheveux noirs que vous vouliez dénouer vous-même : car vous faisiez mon ouvrage ! Vous rappelez-vous la première fois que vous êtes venu rue du Cirque ? Quand ils ont tous été sortis, vous vous êtes mis à genoux pour baiser cette main-là ! Brr ! Qu’elle est froide ! Et le jour de ses couches, vous en souvenez-vous ? Qui est-ce qui pleurait ? Qui est-ce qui riait ? Qui est-ce qui lui jurait fidélité jusqu’à la mort ? Embrassez-la donc un peu, chevalier fidèle ! » 

 Le comte, immobile, roide et plus froid que le cadavre qu’il regardait en face, expia en une minute trois ans de bonheur illégitime. 

 On apporta le duc de La Tour d’Embleuse, qui payait, et bien cher, une vie d’égoïsme et d’ingratitude. 

 Le sang dont il était couvert, sa présence chez Mme Chermidy, le carreau qui manquait à la fenêtre, les écorchures de ses mains et surtout la perte de sa raison firent croire un instant qu’il était l’assassin. Le docteur examina la blessure de Mme Chermidy, et reconnut que le poignard avait traversé le cœur de part en part. La mort avait dû être instantanée : il était donc impossible que la victime se fût traînée elle-même jusqu’à son lit. M. Stevens, en dînant la veille avec le duc, avait pu remarquer l’affaiblissement de ses facultés mentales. M. Le Bris lui expliqua en quelques mots comment la monomanie homicide avait pu germer en une nuit dans ce cerveau dérangé. S’il était vrai qu’il eût commis le crime, la justice n’avait rien à faire contre un fou. La nature l’avait condamné à une mort prochaine, après quelques mois d’une existence pire que la mort. 

 Mais, en examinant de plus près le cadavre de Mme Chermidy, on trouva dans sa main crispée quelques cheveux plus courts et plus rudes que ceux d’une femme, et d’une couleur plus naturelle que ceux du vieux duc. Le greffier, en relevant un meuble renversé, ramassa un bouton de livrée aux armes des Villanera. Enfin, le tiroir où Mme Chermidy avait serré pour cent mille francs de valeurs, se trouva vide. Il fallait donc chercher un autre assassin que M. de La Tour d’Embleuse. On interrogea le Tas, mais on n’en put tirer aucune lumière. Elle se frappa le front et dit : « Que j’étais bête ! c’est lui. Le misérable ! je le ferais bien écorcher vif ; mais à quoi bon ? Il parlerait. Enterrez ma maîtresse ; jetez-moi aux ordures. Quant à lui, qu’il aille au diable ! » 

 La justice se transporta le jour même à la villa Dandolo. Mathieu Mantoux venait de coudre un bouton à sa veste de panne rouge. On remarqua que le bouton était neuf, et que ses cheveux ressemblaient à l’échantillon trouvé chez Mme Chermidy. En se voyant arrêter, il s’écria par une vieille habitude : « Peu de chance ! » M. Stevens le fit conduire au château Guilfort, à l’ouest de la ville, sur le bord de la mer. Il fut assez heureux pour s’évader pendant la nuit ; mais il tomba dans un de ces grands filets que les pêcheurs tendent le soir pour les relever au matin. 

 Chapitre 15 

 Conclusion 

SI VOUS AVEZ VU la mer dans la saison des équinoxes, lorsque les vagues jaunes montent en écumant jusqu’au sommet de la jetée, que les galets s’entrechoquent avec fracas sur la rive, que le vent hurle dans le ciel noir et que le flot roule, au travers des varechs déracinés, les épaves informes et le débris des naufrages, retournez la voir en été : vous ne la reconnaîtrez plus. Les galets luisants sont rangés côte à côte au bord de la plage ; la mer s’étend comme une nappe bleue sous l’azur riant du ciel ; les grands bœufs couchés sur la falaise tendent nonchalamment leurs naseaux à la brise salée ; on voit filer au loin les voiles blanches, et, sur la jetée, les Parisiennes ouvrent leurs ombrelles roses. 

 Le comte et la comtesse de Villanera, après un long voyage dont Paris n’a jamais su l’histoire, sont rentrés, il y a trois mois, dans leur hôtel du faubourg Saint-Honoré. La comtesse douairière qui était partie avec eux, et la duchesse de La Tour d’Embleuse qui les avait rejoints à la mort du vieux duc, se partagent sans jalousie le gouvernement d’une grande maison et l’éducation d’un bel enfant. C’est une fille de deux ans : elle ressemble à sa mère. Elle est donc plus belle que son aîné, feu le marquis de los Montes de Hierro. 

 Le docteur Le Bris est encore le médecin et le meilleur ami de la maison. M. de La Tour d’Embleuse et le petit Gomez sont morts dans ses bras, l’un à Corfou, l’autre à Rome, où il avait pris la fièvre typhoïde. 

 Le petit marquis avait, dit-on, une fortune personnelle de six ou sept millions, provenant des libéralités d’une parente éloignée. À la mort de l’enfant, la famille a vendu tous ses biens pour en dépenser le prix en bonnes œuvres. 

 Une chapelle s’élève au sud de l’île de Corfou, sur l’emplacement de la villa Dandolo. Elle est desservie par un jeune prêtre d’une sagesse et d’une tristesse exemplaires, M. Gaston de Vitré.  Chapitre 1 

 M. Hermann Schultz 

LE 3 JUILLET DE cette année, vers six heures du matin, j’arrosais mes pétunias sans songer à mal, quand je vis entrer un grand jeune homme blond, imberbe, coiffé d’une casquette allemande et paré de lunettes d’or. Un ample paletot de lasting flottait mélancoliquement autour de sa personne, comme une voile le long d’un mât lorsque le vent vient à tomber. Il ne portait pas de gants ; ses souliers de cuir écru reposaient sur de puissantes semelles, si larges que le pied était entouré d’un petit trottoir. Dans sa poche de côté, vers la région du cœur, une grande pipe de porcelaine se modelait en relief et dessinait vaguement son profil sous l’étoffe luisante. Je ne songeai pas même à demander à cet inconnu s’il avait fait ses études dans les universités d’Allemagne ; je déposai mon arrosoir, et je le saluai d’un beau : Guten Morgen. 

 « Monsieur, me dit-il en français, mais avec un accent déplorable, je m’appelle Hermann Schultz ; je viens de passer quelques mois en Grèce, et votre livre a voyagé partout avec moi. » 

 Cet exorde pénétra mon cœur d’une douce joie ; la voix de l’étranger me parut plus mélodieuse que la musique de Mozart, et je dirigeai vers ses lunettes d’or un regard étincelant de reconnaissance. Vous ne sauriez croire, ami lecteur, combien nous aimons ceux qui ont pris la peine de déchiffrer notre grimoire. Quant à moi, si j’ai jamais souhaité d’être riche, c’est pour assurer des rentes à tous ceux qui m’ont lu. 

 Je le pris par la main, cet excellent jeune homme. Je le fis asseoir sur le meilleur banc du jardin, car nous en avons deux. Il m’apprit qu’il était botaniste et qu’il avait une mission du Jardin des Plantes de Hambourg. Tout en complétant son herbier, il avait observé de son mieux le pays, les bêtes et les gens. Ses descriptions naïves, ses vues courtes mais justes, me rappelaient un peu la manière du bonhomme Hérodote. Il s’exprimait lourdement, mais avec une candeur qui imposait la confiance ; il appuyait sur ses paroles du ton d’un homme profondément convaincu. Il put me donner des nouvelles, sinon de toute la ville d’Athènes, au moins des principaux personnages que j’ai nommés dans mon livre. Dans le cours de la conversation, il énonça quelques idées générales qui me parurent d’autant plus judicieuses que je les avais développées avant lui. Au bout d’une heure d’entretien, nous étions intimes. 

 Je ne sais lequel de nous deux prononça le premier le mot de brigandage. Les voyageurs qui ont couru l’Italie parlent peinture. Ceux qui ont visité l’Angleterre parlent industrie : chaque pays a sa spécialité. 

 « Mon cher monsieur, demandai-je au précieux inconnu, avez-vous rencontré des brigands ? Est-il vrai, comme on l’a prétendu, qu’il y ait encore des brigands en Grèce ? 

 — Il n’est que trop vrai, répondit-il gravement. J’ai vécu quinze jours dans les mains du terrible Hadgi-Stavros, surnommé le Roi des montagnes ; j’en puis donc parler par expérience. Si vous êtes de loisir, et qu’un long récit ne vous fasse pas peur, je suis prêt à vous donner les détails de mon aventure. Vous en ferez ce qu’il vous plaira : un roman, une nouvelle, ou plutôt (car c’est de l’histoire) un chapitre additionnel pour ce petit livre où vous avez entassé de si curieuses vérités. 

 — Vous êtes vraiment trop bon, lui dis-je, et mes deux oreilles sont à vos ordres. Entrons dans mon cabinet de travail. Nous y aurons moins chaud qu’au jardin, et cependant l’odeur des résédas et des pois musqués arrivera jusqu’à nous. » 

 Il me suivit de fort bonne grâce, et tout en marchant il fredonnait en grec un chant populaire : 

 Un Clephte aux yeux noirs descend dans les 

 / plaines ; 

 Son fusil doré sonne à chaque pas ; 

 Il dit aux vautours : « Ne me quitez pas ; 

 Je vous servirai le pacha d’Athènes ! » 

 Il s’établit sur un divan, replia ses jambes sous lui, comme les conteurs arabes, ôta son paletot pour se mettre au frais, alluma sa pipe et commença le récit de son histoire. J’étais à mon bureau, et je sténographiais sous sa dictée. 

 J’ai toujours été sans défiance, surtout avec ceux qui me font des compliments. Toutefois l’aimable étranger me contait des choses si surprenantes, que je me demandai à plusieurs reprises s’il ne se moquait pas de moi. Mais sa parole était si assurée, ses yeux bleus m’envoyaient un regard si limpide, que mes éclairs de scepticisme s’éteignaient au même instant. 

 Il parla sans désemparer, jusqu’à midi et demi. S’il s’interrompit deux ou trois fois, ce fut pour rallumer sa pipe. Il fumait régulièrement, par bouffées égales, comme la cheminée d’une machine à vapeur. Chaque fois qu’il m’arrivait de lever les yeux sur lui, je le voyais tranquille et souriant au milieu d’un nuage, comme Jupiter au cinquième acte d’Amphitryon. 

 On vint nous annoncer que le déjeuner était servi. Hermann s’assit en face de moi, et les légers soupçons qui me trottaient par la tête ne tinrent pas devant son appétit. Je me disais qu’un bon estomac accompagne rarement une mauvaise conscience. Le jeune Allemand était trop bon convive pour être narrateur infidèle, et sa voracité me répondait de sa véracité. Frappé de cette idée, je confessai, en lui offrant des fraises, que j’avais douté un instant de sa bonne foi. Il me répondit par un sourire angélique. 

 Je passai la journée en tête-à-tête avec mon nouvel ami, et je ne me plaignis pas de la lenteur du temps. À cinq heures du soir, il éteignit sa pipe, endossa son paletot, et me serra la main en me disant adieu. Je lui répondis : 

 « Au revoir ! 

 — Non pas, reprit-il en secouant la tête : je pars aujourd’hui par le train de sept heures, et je n’ose espérer de vous revoir jamais. 

 — Laissez-moi votre adresse. Je n’ai pas encore renoncé aux plaisirs du voyage, et je passerai peut-être par Hambourg. 

 — Malheureusement, je ne sais pas moi-même où je planterai ma tente. L’Allemagne est vaste ; il n’est pas dit que je resterai citoyen de Hambourg. 

 — Mais, si je publie votre histoire, au moins faut-il que je puisse vous en envoyer un exemplaire ! 

 — Ne prenez pas cette peine. Sitôt que le livre aura paru, il sera contrefait à Leipsig, chez Wolfgang Gerhard, et je le lirai. Adieu. » 

 Lui parti, je relus attentivement le récit qu’il m’avait dicté ; j’y trouvai quelques détails invraisemblables, mais rien qui contredît formellement ce que j’avais vu et entendu pendant mon séjour en Grèce. 

 Cependant, au moment de donner le manuscrit à l’impression, un scrupule me retint : s’il s’était glissé quelques erreurs dans la narration d’Hermann ! En ma qualité d’éditeur, n’étais-je pas un peu responsable ? Publier sans contrôle l’histoire du Roi des montagnes, n’était-ce pas m’exposer aux réprimandes paternelles du Journal des Débats, aux démentis des gazetiers d’Athènes, et aux grossièretés du Spectateur de l’Orient ? Cette feuille clairvoyante a déjà inventé que j’étais bossu : fallait-il lui fournir une occasion de m’appeler aveugle ? 

 Dans ces perplexités, je pris le parti de faire deux copies du manuscrit. J’envoyai la première à un homme digne de foi, un Grec d’Athènes, M. Patriotis Pseftis. Je le priai de me signaler, sans ménagement et avec une sincérité grecque, toutes les erreurs de mon jeune ami, et je lui promis d’imprimer sa réponse à la fin du volume. 

 En attendant, je livre à la curiosité publique le texte même du récit d’Hermann. Je n’y changerai pas un mot, je respecterai jusqu’aux plus énormes invraisemblances. Si je me faisais le correcteur du jeune Allemand, je deviendrais, par le fait, son collaborateur. Je me retire discrètement ; je lui cède la place et la parole ; mon épingle est hors du jeu : c’est Hermann qui vous parle en fumant sa pipe de porcelaine et en souriant derrière ses lunettes d’or. 

 Chapitre 2 

 Photini. 

VOUS DEVINEZ, À L’ÂGE de mes habits, que je n’ai pas dix mille francs de rente. Mon père est un aubergiste ruiné par les chemins de fer. Il mange du pain dans les bonnes années, et des pommes de terre dans les mauvaises. Ajoutez que nous sommes six enfants, tous bien endentés. Le jour où j’obtins au concours une mission du Jardin des Plantes, il y eut fête dans la famille. Non seulement mon départ augmentait la pitance de chacun de mes frères, mais encore j’allais toucher deux cent cinquante francs par mois, plus, cinq cents francs, une fois payés, pour frais de voyage. C’était une fortune. Dès ce moment, on perdit l’habitude de m’appeler le docteur. On m’appela le marchand de bœufs, tant je paraissais riche ! Mes frères comptaient bien qu’on me nommerait professeur à l’université dès mon retour d’Athènes. Mon père avait une autre idée : il espérait que je reviendrais marié. En sa qualité d’aubergiste, il avait assisté à quelques romans, et il était convaincu que les belles aventures ne se rencontrent que sur les grands chemins. Il citait, au moins trois fois par semaine, le mariage de la princesse Ypsoft et du lieutenant Reynauld. La princesse occupait l’appartement n∘ 1, avec ses deux femmes de chambre et son courrier, et elle donnait vingt florins par jour. Le lieutenant français était perché au 17, sous les toits, et il payait un florin et demi, nourriture comprise ; et cependant, après un mois de séjour dans l’hôtel, il était parti en chaise avec la dame russe. Or, pourquoi une princesse emmènerait-elle un lieutenant dans sa voiture, sinon pour l’épouser ? Mon pauvre père, avec ses yeux de père, me voyait plus beau et plus élégant que le lieutenant Reynauld ; il ne doutait point que je ne rencontrasse tôt ou tard la princesse qui devait nous enrichir. Si je ne la trouvais pas à table d’hôte, je la verrais en chemin de fer ; si les chemins de fer ne m’étaient pas propices, nous avions encore les bateaux à vapeur. Le soir de mon départ, on but une vieille bouteille de vin du Rhin, et le hasard voulut que la dernière goutte vînt tomber dans mon verre. L’excellent homme en pleura de joie : c’était un présage certain, et rien ne pouvait m’empêcher de me marier dans l’année. Je respectai ses illusions, et je me gardai de lui dire que les princesses ne voyageaient pas en troisième classe. Quant au gîte, mon budget me condamnait à choisir des auberges modestes, où les princesses ne logent pas. Le fait est que je débarquai au Pirée, sans avoir ébauché le plus petit roman. 

 L’armée d’occupation avait fait renchérir toutes choses dans Athènes. L’hôtel d’Angleterre, l’hôtel d’Orient, l’hôtel des Étrangers, étaient inabordables. Le chancelier de la légation de Prusse, à qui j’avais porté une lettre de recommandation, fut assez aimable pour me chercher un logement. Il me conduisit chez un pâtissier appelé Christodule, au coin de la rue d’Hermès et de la place du Palais. Je trouvai là le vivre et le couvert moyennant cent francs par mois. Christodule est un vieux pallicare, décoré de la croix de Fer, en mémoire de la guerre de l’Indépendance. Il est lieutenant de la phalange, et il touche sa solde derrière son comptoir. Il porte le costume national, le bonnet rouge à gland bleu, la veste d’argent, la jupe blanche et les guêtres dorées, pour vendre des glaces et des gâteaux. Sa femme, Maroula, est énorme, comme toutes les grecques de cinquante ans passés. Son mari l’a achetée quatre-vingts piastres, au plus fort de la guerre, dans un temps où ce sexe coûtait assez cher. Elle est née dans l’île d’Hydra, mais elle s’habille à la mode d’Athènes : veste de velours noir, jupe de couleur claire, un foulard natté dans les cheveux. Ni Christodule ni sa femme ne savent un mot d’allemand ; mais leur fils Dimitri, qui est domestique de place, et qui s’habille à la française, comprend et parle un peu tous les patois de l’Europe. Au demeurant, je n’avais pas besoin d’interprète. Sans avoir reçu le don des langues, je suis un polyglotte assez distingué, et j’écorche le grec aussi couramment que l’anglais, l’italien et le français. 

 Mes hôtes étaient de braves gens ; il s’en rencontre plus de trois dans la ville. Ils me donnèrent une petite chambre blanchie à la chaux, une table de bois blanc, deux chaises de paille, un bon matelas bien mince, une couverture et des draps de coton. Un bois de lit est une superfluité dont les Grecs se privent aisément, et nous vivions à la grecque. Je déjeunais d’une tasse de salep, je dînais d’un plat de viande avec beaucoup d’olives et de poisson sec ; je soupais de légumes, de miel et de gâteaux. Les confitures n’étaient pas rares dans la maison, et, de temps en temps, j’évoquais le souvenir de mon pays, en me régalant d’un gigot d’agneau aux confitures. Inutile de vous dire que j’avais ma pipe, et que le tabac d’Athènes est meilleur que le vôtre. Ce qui contribua surtout à m’acclimater dans la maison de Christodule, c’est un petit vin de Santorin, qu’il allait chercher je ne sais où. Je ne suis pas gourmet, et l’éducation de mon palais a été malheureusement un peu négligée ; cependant, je crois pouvoir affirmer que ce vin-là serait apprécié à la table d’un roi : il est jaune comme l’or, transparent comme la topaze, éclatant comme le soleil, joyeux comme le sourire d’un enfant. Je crois le voir encore dans sa carafe au large ventre, au milieu de la toile cirée qui nous servait de nappe. Il éclairait la table, mon cher monsieur, et nous aurions pu souper sans autre lumière. Je n’en buvais jamais beaucoup, parce qu’il était capiteux ; et pourtant, à la fin du repas, je citais des vers d’Anacréon, et je découvrais des restes de beauté sur la face lunaire de la grosse Maroula. 

 Je mangeais en famille avec Christodule et les pensionnaires de la maison. Nous étions quatre internes et un externe. Le premier étage se divisait en quatre chambres, dont la meilleure était occupée par un archéologue français, M. Hippolyte Mérinay. Si tous les français ressemblaient à celui-là, vous feriez une assez piètre nation. C’était un petit monsieur de dix-huit à quarante-cinq ans, très roux, très doux, parlant beaucoup, et armé de deux mains tièdes et moites qui ne lâchaient pas son interlocuteur. Ses deux passions dominantes étaient l’archéologie et la philanthropie : aussi était-il membre de plusieurs sociétés savantes et de plusieurs confréries bienfaisantes. Quoiqu’il fût grand apôtre de charité, et que ses parents lui eussent laissé un beau revenu, je ne me souviens pas de l’avoir vu donner un sou à un pauvre. Quant à ses connaissances en archéologie, tout me porte à croire qu’elles étaient plus sérieuses que son amour pour l’humanité. Il avait été couronné par je ne sais quelle académie de province, pour un mémoire sur le prix du papier au temps d’Orphée. Encouragé par ce premier succès, il avait fait le voyage de Grèce pour recueillir les matériaux d’un travail plus important : il ne s’agissait de rien moins que de déterminer la quantité d’huile consommée par la lampe de Démosthène pendant qu’il écrivait la seconde Philippique. 

 Mes deux autres voisins n’étaient pas si savants, à beaucoup près, et les choses d’autrefois ne les souciaient guère. Giacomo Fondi était un pauvre Maltais employé à je ne sais plus quel consulat ; il gagnait cent cinquante francs par mois à cacheter des lettres. Je m’imagine que tout autre emploi lui aurait mieux convenu. La nature, qui a peuplé l’île de Malte pour que l’Orient ne manquât jamais de portefaix, avait donné au pauvre Fondi les épaules, les bras et les mains de Milon de Crotone : il était né pour manier la massue, et non pour brûler des bâtons de cire à cacheter. Il en usait cependant deux ou trois par jour : l’homme n’est pas maître de sa destinée. Cet insulaire déclassé ne rentrait dans son élément qu’à l’heure du repas ; il aidait Maroula à mettre la table, et vous devinez, sans que je le dise, qu’il apportait toujours la table à bras tendu. Il mangeait comme un capitaine de l’Iliade, et je n’oublierai jamais le craquement de ses larges mâchoires, la dilatation de ses narines, l’éclat de ses yeux, la blancheur de ses trente-deux dents, meules formidables dont il était le moulin. Je dois avouer que sa conversation m’a laissé peu de souvenirs : on trouvait aisément la limite de son intelligence, mais on n’a jamais connu les bornes de son appétit. Christodule n’a rien gagné à l’héberger pendant quatre ans, quoiqu’il lui fît payer dix francs par mois pour supplément de nourriture. L’insatiable Maltais absorbait tous les jours, après dîner, un énorme plat de noisettes, qu’il cassait entre ses doigts par le simple rapprochement du pouce et de l’index. Christodule, ancien héros, mais homme positif, suivait cet exercice avec un mélange d’admiration et d’effroi ; il tremblait pour son dessert, et cependant il était flatté de voir à sa table un si prodigieux casse-noisette. La figure de Giacomo n’aurait pas été déplacée dans une de ces boîtes à surprise, qui font tant de peur aux petits enfants. Il était plus blanc qu’un nègre ; mais c’est une question de nuance. Ses cheveux épais descendaient jusque sur les sourcils, comme une casquette. Par un contraste assez bizarre, ce Caliban avait le pied le plus mignon, la cheville la plus fine, la jambe la mieux prise et la plus élégante qu’on pût offrir à l’étude d’un statuaire ; mais ce sont des détails qui ne nous frappaient guère. Pour quiconque l’avait vu manger, sa personne commençait au niveau de la table ; le reste ne comptait plus. 

 Je ne parle que pour mémoire du petit William Lobster. C’était un ange de vingt ans, blond, rose et joufflu, mais un ange des États-Unis d’Amérique. La maison Lobster et Sons, de New-York, l’avait envoyé en Orient pour étudier le commerce d’exportation. Il travaillait dans la journée chez les frères Philip ; le soir, il lisait Emerson ; le matin, à l’heure étincelante où le soleil se lève, il allait à la prison de Socrate tirer le pistolet. 

 Le personnage le plus intéressant de notre colonie était sans contredit John Harris, l’oncle maternel du petit Lobster. La première fois que j’ai dîné avec cet étrange garçon, j’ai compris l’Amérique. John est né à Vandalia, dans l’Illinois. Il a respiré en naissant cet air du nouveau monde, si vivace, si pétillant et si jeune, qu’il porte à la tête comme le vin de Champagne, et qu’on se grise à le respirer. Je ne sais pas si la famille Harris est riche ou pauvre, si elle a mis son fils au collège ou si elle l’a laissé faire son éducation lui-même. Ce qui est certain, c’est qu’à vingt-sept ans il ne compte que sur soi, ne s’attend qu’à soi, ne s’étonne de rien, ne croit rien impossible, ne recule jamais, croit tout, espère tout, essaie de tout, triomphe de tout, se relève s’il tombe, recommence s’il échoue, ne s’arrête jamais, ne perd jamais courage, et va droit devant lui en sifflant sa chanson. Il a été cultivateur, maître d’école, homme de loi, journaliste, chercheur d’or, industriel, commerçant ; il a tout lu, tout vu, tout pratiqué et parcouru plus de la moitié du globe. Quand je fis sa connaissance, il commandait au Pirée un aviso à vapeur, soixante hommes et quatre canons ; il traitait la question d’Orient dans la Revue de Boston ; il faisait des affaires avec une maison d’indigo à Calcutta, et il trouvait le temps de venir trois ou quatre fois par semaine dîner avec son neveu Lobster et avec nous. 

 Un seul trait, entre mille, vous peindra le caractère de Harris. En 1853, il était l’associé d’une maison de Philadelphie. Son neveu, qui avait alors dix-sept ans, va lui faire une visite. Il le trouve sur la place Washington, debout, les mains dans les poches, devant une maison qui brûle. William lui frappe sur l’épaule ; il se retourne. 

 « C’est toi ? dit-il. Bonjour, Bill ; tu arrives mal, mon enfant. Voici un incendie qui me ruine ; j’avais quarante mille dollars dans la maison ; nous ne sauverons pas une allumette. 

 — Que vas-tu faire ? demanda l’enfant atterré. 

 — Ce que je vais faire ? Il est onze heures, j’ai faim, il me reste un peu d’or dans mon gousset ; je vais t’offrir à déjeuner ! » 

 Harris est un des hommes les plus sveltes et les plus élégants que j’aie jamais rencontrés. Il a l’air mâle, le front haut, l’œil limpide et fier. Ces Américains ne sont jamais ni chétifs ni difformes, et savez-vous pourquoi ? C’est qu’ils n’étouffent pas dans les langes d’une civilisation étroite. Leur esprit et leur corps se développent à l’aise ; ils ont pour école le grand air, pour maître l’exercice, pour nourrice la liberté. 

 Je n’ai jamais pu faire grand cas de M. Mérinay ; j’examinais Giacomo Fondi avec la curiosité indifférente qu’on apporte dans une ménagerie d’animaux exotiques ; le petit Lobster m’inspirait un intérêt médiocre ; mais j’avais de l’amitié pour Harris. Sa figure ouverte, ses manières simples, sa rudesse qui n’excluait pas la douceur, son caractère emporté et cependant chevaleresque, les bizarreries de son humeur, la fougue de ses sentiments, tout cela m’attirait d’autant plus vivement que je ne suis ni fougueux ni passionné : nous aimons autour de nous ce que nous ne trouvons pas en nous. J’adore les Américains parce que je suis Allemand. 

 Pour ce qui est des Grecs, je les connaissais fort peu après quatre mois de séjour en Grèce. Rien n’est plus facile que de vivre dans Athènes sans se frotter aux naturels du pays. Je n’allais pas au café, je ne lisais ni la Pandore, ni la Minerve, ni aucun journal du cru ; je ne fréquentais pas le théâtre, parce que j’ai l’oreille délicate et qu’une fausse note m’offense plus cruellement qu’un coup de poing : je vivais à la maison avec mes hôtes, mon herbier et John Harris. J’aurais pu me faire présenter au palais, grâce à mon passeport diplomatique et à mon titre officiel. J’avais remis ma carte chez le maître des cérémonies et chez la grande maîtresse, et je pouvais compter sur une invitation au premier bal de la cour. Je tenais en réserve pour cette circonstance un bel habit rouge brodé d’argent que ma tante Rosenthaler m’avait apporté la veille de mon départ. C’était l’uniforme de feu son mari, préparateur d’histoire naturelle à l’Institut philomathique de Minden. Ma bonne tante, femme de grand sens, savait qu’un uniforme est bien reçu dans tout pays, surtout lorsqu’il est rouge. Mon frère aîné fit observer que j’étais plus grand que mon oncle, et que les manches de son habit n’arrivaient pas tout à fait au bout de mes bras ; mais papa répliqua vivement que la broderie d’argent éblouirait tout le monde, et que les princesses n’y regarderaient pas de si près. 

 Malheureusement la cour ne dansa pas de toute la saison. Les plaisirs de la vie furent la floraison des amandiers et des citronniers. On parlait vaguement, d’un grand bal pour le 15 mai ; c’était un bruit de ville, accrédité par quelques journaux semi-officiels ; mais il n’y fallait pas compter. 

 Mes études marchaient comme mes plaisirs, au petit pas. Je connaissais à fond le jardin botanique d’Athènes, qui n’est ni très beau ni très riche ; c’est un sac qu’on a bientôt vidé. Le jardin royal offrait plus de ressources : un Français intelligent y a rassemblé toutes les richesses végétales du pays, depuis les palmiers des îles jusqu’aux saxifrages du cap Sunium. J’ai passé là de bonnes journées au milieu des plantations de M. Bareaud. Le jardin n’est public qu’à certaines heures ; mais je parlais grec aux sentinelles, et pour l’amour du grec on me laissait entrer. M. Bareaud ne s’ennuyait pas avec moi ; il me promenait partout pour le plaisir de parler botanique et de parler français. En son absence, j’allais chercher un grand jardinier maigre, aux cheveux écarlates, et je le questionnais en allemand ; il est bon d’être polyglotte. 

 J’herborisais tous les jours un peu dans la campagne, mais jamais aussi loin que je l’aurais voulu : les brigands campaient autour d’Athènes. Je ne suis pas poltron, et la suite de ce récit vous le prouvera, mais je tiens à la vie. C’est un présent que j’ai reçu de mes parents ; je veux le conserver le plus longtemps possible, en souvenir de mon père et de ma mère. Au mois d’avril 1856, il était dangereux de sortir de la ville ; il y avait même de l’imprudence à y demeurer. Je ne m’aventurais pas sur le versant du Lycabète sans penser à cette pauvre Mme X… qui y fut dévalisée en plein midi. Les collines de Daphné me rappelaient la captivité de deux officiers français. Sur la route du Pirée, je songeais involontairement à cette bande de voleurs qui se promenait en six fiacres comme une noce, et qui fusillait les passants à travers les portières. Le chemin du Pentélique me rappelait l’arrestation de la duchesse de Plaisance ou l’histoire toute récente de Harris et de Lobster. 

 Ils revenaient de la promenade sur deux chevaux persans appartenant à Harris : ils tombent dans une embuscade. Deux brigands, le pistolet au poing, les arrêtent au milieu d’un pont. Ils regardent autour d’eux et voient à leurs pieds, dans le ravin, une douzaine de coquins armés jusqu’aux dents qui gardaient cinquante ou soixante prisonniers. Tout ce qui avait passé par là depuis le lever du soleil avait été dépouillé, puis garrotté, pour que personne ne courût donner l’alarme. Harris était sans armes comme son neveu. Il lui dit en anglais : « Jetons notre argent ; on ne se fait pas tuer pour vingt dollars. » Les brigands ramassent les écus sans quitter la bride des chevaux ; puis ils montrent le ravin et font signe qu’il y faut descendre. Pour le coup, Harris perd patience : il lui répugne d’être lié ; il n’est pas du bois dont on fait les fagots. Il jette un regard au petit Lobster, et au même instant, deux coups de poing parallèles s’abattent comme deux boulets ramés sur la tête des deux brigands. L’adversaire de William roule à la renverse en déchargeant son pistolet ; celui de Harris, lancé plus rudement, passe par-dessus le parapet et va tomber au milieu de ses camarades. Harris et Lobster étaient déjà loin, éventrant leurs montures à coup d’éperons. La bande se lève comme un seul homme et fait feu de toutes ses armes. Les chevaux sont tués, les cavaliers se dégagent, jouent des jambes et viennent avertir la gendarmerie, qui se mit en route le surlendemain de bon matin. 

 Notre excellent Christodule apprit avec un vrai chagrin la mort des deux chevaux ; mais il ne trouva pas une parole de blâme pour les meurtriers. « Que voulez-vous ? disait-il avec une charmante bonhomie : c’est leur état. » Tous les Grecs sont un peu de l’avis de notre hôte. Ce n’est pas que les brigands épargnent leurs compatriotes et réservent leurs rigueurs pour les étrangers ; mais un Grec dépouillé par ses frères se dit, avec une certaine résignation, que son argent ne sort pas de la famille. La population se voit piller par les brigands comme une femme du peuple se sent battre par son mari, en admirant comme il frappe bien. Les moralistes indigènes se plaignent de tous les excès commis dans la campagne comme un père déplore les fredaines de son fils. On le gronde tout haut, on l’aime tout bas ; on serait bien fâché qu’il ressemblât au fils du voisin, qui n’a jamais fait parler de lui. 

 C’est un fait tellement vrai, qu’à l’époque de mon arrivée le héros d’Athènes était précisément le fléau de l’Attique. Dans les salons et dans les cafés, chez les barbiers où se réunit le petit peuple, chez les pharmaciens où s’assemble la bourgeoisie, dans les rues bourbeuses du bazar, au carrefour poudreux de la Belle-Grèce, au théâtre, à la musique du dimanche et sur la route de Patissia, on ne parlait que du grand Hadgi-Stavros, on ne jurait que par Hadgi-Stavros ; Hadgi-Stavros l’invincible, Hadgi-Stavros effroi des gendarmes ; Hadgi-Stavros le roi des montagnes ! On aurait pu faire (Dieu me pardonne !) les litanies d’Hadgi-Stavros. 

 Un dimanche que John Harris dînait avec nous, c’était peu de temps après son aventure, je mis le bon Christodule sur le chapitre d’Hadgi-Stavros. Notre hôte l’avait beaucoup fréquenté autrefois, pendant la guerre de l’indépendance, dans un temps où le brigandage était moins discuté qu’aujourd’hui. 

 Il vida son verre de vin de Santorin, lustra sa moustache grise et commença un long récit entrecoupé de quelques soupirs. Il nous apprit que Stavros était le fils d’un papas ou prêtre de l’île de Tino. Il naquit Dieu sait en quelle année : les Grecs du bon temps ne connaissent pas leur âge, car les registres de l’état civil sont une invention de la décadence. Son père, qui le destinait à l’Église, lui fit apprendre à lire. Vers l’âge de vingt ans, il fit le voyage de Jérusalem et ajouta à son nom le titre de Hadgi, qui veut dire pèlerin. Hadgi-Stavros, en rentrant au pays, fut pris par un pirate. Le vainqueur lui trouva des dispositions, et de prisonnier le fit matelot. C’est ainsi qu’il commença à guerroyer contre les navires turcs, et généralement contre tous ceux qui n’avaient pas de canons à bord. Au bout de quelques années de service, il s’ennuya de travailler pour les autres et résolut de s’établir à son compte. Il n’avait ni bateau, ni argent pour en acheter un ; force lui fut d’exercer la piraterie à terre. Le soulèvement des Grecs contre la Turquie lui permit de pêcher en eau trouble. Il ne sut jamais bien exactement s’il était brigand ou insurgé, ni s’il commandait à des voleurs ou à des partisans. Sa haine pour les Turcs ne l’aveuglait pas à ce point qu’il passât près d’un village grec sans le voir et le fouiller. Tout argent lui était bon, qu’il vînt des amis ou des ennemis, du vol simple ou du glorieux pillage. Une si sage impartialité augmenta rapidement sa fortune. Les bergers accoururent sous son drapeau, lorsqu’on sut qu’il y avait gros à gagner avec lui : sa réputation lui fit une armée. Les puissances protectrices de l’insurrection eurent connaissance de ses exploits, mais non de ses économies ; en ce temps-là on voyait tout en beau. Lord Byron lui dédia une ode, les poètes et les rhéteurs de Paris le comparèrent à Épaminondas et même à ce pauvre Aristide. On broda pour lui des drapeaux au faubourg Saint-Germain ; on lui envoya des subsides. Il reçut de l’argent de France, il en reçut d’Angleterre et de Russie ; je ne voudrais pas jurer qu’il n’en a jamais reçu de Turquie : c’était un vrai palicare ! À la fin de la guerre, il se vit assiégé, avec les autres chefs, dans l’Acropole d’Athènes. Il logeait aux Propylées, entre Margaritis et Lygandas, et chacun d’eux gardait ses trésors au chevet de son lit. Par une belle nuit d’été, le toit tomba si adroitement qu’il écrasa tout le monde, excepté Hadgi-Stavros, qui fumait son narghilé au grand air. Il recueillit l’héritage de ses compagnons, et chacun pensa qu’il l’avait bien gagné. Mais un malheur qu’il ne prévoyait pas vint arrêter le cours de ses succès : la paix se fit. Hadgi-Stavros, retiré à la campagne avec son argent, assistait à un étrange spectacle. Les puissances qui avaient mis la Grèce en liberté essayaient de fonder un royaume. Des mots malsonnants venaient bourdonner autour des oreilles velues du vieux palicare ; on parlait de gouvernement, d’armée, d’ordre public. On le fit bien rire en lui annonçant que ses propriétés étaient comprises dans une sous-préfecture. Mais lorsque l’employé du fisc se présenta chez lui pour toucher les impôts de l’année, il devint sérieux. Il jeta le percepteur à la porte, non sans l’avoir soulagé de tout l’argent qu’il avait sur lui. La justice lui chercha querelle : il reprit le chemin des montagnes. Aussi bien, il s’ennuyait dans sa maison. Il comprenait jusqu’à un certain point qu’on eût un toit, mais à condition de dormir dessus. 

 Ses anciens compagnons d’armes étaient dispersés par tout le royaume. L’État leur avait donné des terres ; ils les cultivaient en rechignant, et mangeaient du bout des dents le pain amer du travail. Lorsqu’ils apprirent que le chef était brouillé avec la loi, ils vendirent leurs champs et coururent le rejoindre. Quant à lui, il se contenta d’affermer ses biens : il a des qualités d’administrateur. 

 La paix et l’oisiveté l’avaient rendu malade. L’air des montagnes le ragaillardit si bien, qu’en 1840 il songea au mariage. Il avait assurément passé la cinquantaine, mais les hommes de cette trempe n’ont rien à démêler avec la vieillesse ; la mort même y regarde à deux fois avant de les entreprendre. Il épousa une riche héritière, d’une des meilleures familles de Laconie, et devint ainsi l’allié des plus grands personnages du royaume. Sa femme le suivit partout, lui donna une fille, prit les fièvres et mourut. Il éleva son enfant lui-même, avec des soins presque maternels. Lorsqu’il faisait sauter la petite sur ses genoux, les brigands ses compagnons lui disaient en riant : « Il ne te manque que du lait. » 

 L’amour paternel donna un nouveau ressort à son esprit. Pour amasser à sa fille une dot royale, il étudia la question d’argent, sur laquelle il avait eu des idées trop primitives. Au lieu d’entasser ses écus dans des coffres, il les plaça. Il apprit les tours et les détours de la spéculation ; il suivit le cours des fonds publics en Grèce et à l’étranger. On prétend même que, frappé des avantages de la commandite, il eut l’idée de mettre le brigandage en actions. Il a fait plusieurs voyages en Europe, sous la conduite d’un Grec de Marseille qui lui servait d’interprète. Pendant son séjour en Angleterre, il assista à une élection dans je ne sais quel bourg pourri du Yorkshire : ce beau spectacle lui inspira des réflexions profondes sur le gouvernement constitutionnel et ses profits. Il revint décidé à exploiter les institutions de sa patrie et à s’en faire un revenu. Il brûla bon nombre de villages pour le service de l’opposition ; il en détruisit quelques autres dans l’intérêt du parti conservateur. Lorsqu’on voulait renverser un ministère, on n’avait qu’à s’adresser à lui : il prouvait par des arguments irréfutables que la police était mal faite et qu’on n’obtiendrait un peu de sécurité qu’en changeant le cabinet. Mais en revanche il donna de rudes leçons aux ennemis de l’ordre en les punissant par où ils avaient péché. Ses talents politiques se firent si bien connaître, que tous les partis le tenaient en haute estime. Ses conseils en matière d’élection étaient presque toujours suivis ; si bien que, contrairement au principe du gouvernement représentatif, qui veut qu’un seul député exprime la volonté de plusieurs hommes, il était représenté, lui seul, par une trentaine de députés. Un ministre intelligent, le célèbre Rhalettis, s’avisa qu’un homme qui touchait si souvent aux ressorts du gouvernement finirait peut-être par déranger la machine. Il entreprit de lui lier les mains par un fil d’or. Il lui donna rendez-vous à Carvati, entre l’Hymette et le Pentélique, dans la maison de campagne d’un consul étranger. Hadgi-Stavros y vint, sans escorte et sans armes. Le ministre et le brigand, qui se connaissaient de longue date, déjeunèrent ensemble comme deux vieux amis. Au dessert, Rhalettis lui offrit amnistie pleine et entière pour lui et les siens, un brevet de général de division, le titre de sénateur et dix mille hectares de forêts en toute propriété. Le palicare hésita quelque temps, et finit par répondre non. 

 — J’aurais peut-être accepté il y a vingt ans, dit-il, mais aujourd’hui je suis trop vieux. Je ne peux pas, à mon âge, changer ma manière de vivre. La poussière d’Athènes ne me vaut rien ; je dormirais au sénat, et si tu me donnais des soldats à commander, je serais capable de décharger mes pistolets sur leurs uniformes, par la force de l’habitude. Retourne donc à tes affaires et laisse-moi vaquer aux miennes. 

 Rhalettis ne se tint pas pour battu. Il essaya d’éclairer le brigand sur l’infamie du métier qu’il exerçait. Hadgi-Stavros se mit à rire et lui dit avec une aimable cordialité : 

 — Compère ! le jour où nous écrirons nos péchés, lequel de nous deux aura la liste la plus longue ? 

 — Songe enfin, ajouta le ministre, que tu ne saurais échapper à ta destinée : tu mourras un jour ou l’autre de mort violente. 

 — Allah Kerim ! répondit-il en turc. Ni toi ni moi n’avons lu dans les étoiles. Mais j’ai du moins un avantage : c’est que mes ennemis portent un uniforme et je les reconnais de loin. Tu ne peux pas en dire autant des tiens. Adieu, frère. 

 Six mois après, le ministre mourut assassiné par ses ennemis politiques ; le brigand vit encore. 

 Notre hôte ne nous raconta pas tous les exploits de son héros : la journée n’y aurait pas suffi. Il se contenta d’énumérer les plus remarquables. Je ne crois pas qu’en aucun pays les émules d’Hadgi-Stavros aient jamais rien fait de plus artistique que l’arrestation du Niebuhr. C’est un vapeur du Lloyd autrichien que le palicare a dévalisé à terre, sur les onze heures du matin. Le Niebuhr venait de Constantinople : il déposa sa cargaison et ses passagers à Calamaki, à l’orient de l’isthme de Corinthe. Quatre fourgons et deux omnibus prirent les passagers et les marchandises pour les transporter de l’autre côté de l’isthme, au petit port de Loutraki, où un autre bateau les attendait. Il attendit longtemps. Hadgi-Stavros, en plein jour, sur une belle route, en pays plat et déboisé, enleva les marchandises, les bagages, l’argent des voyageurs et les munitions des gendarmes qui escortaient le convoi. « Ce fut une journée de deux cent cinquante mille francs ! » nous dit Christodule avec une nuance d’envie. 

 On a beaucoup parlé des cruautés d’Hadgi-Stavros. Son ami Christodule nous prouva qu’il ne faisait pas le mal par plaisir. C’est un homme sobre et qui ne s’enivre de rien, pas même de sang. S’il lui arrive de chauffer un peu trop fort les pieds d’un riche paysan, c’est pour savoir où le ladre a caché ses écus. En général il traite avec douceur les prisonniers dont il espère une rançon. Dans l’été de 1854, il descendit un soir avec sa bande chez un gros marchand de l’île d’Eubée, M. Voïdi. Il trouva la famille assemblée, plus un vieux juge au tribunal de Chalcis, qui faisait sa partie de cartes avec le maître de la maison. Hadgi-Stavros offrit au magistrat de lui jouer sa liberté : il perdit et s’exécuta de bonne grâce. Il emmena M. Voïdi, sa fille et son fils : il laissa la femme, pour qu’elle pût s’occuper de la rançon. Le jour de l’enlèvement, le marchand avait la goutte, sa fille avait la fièvre, le petit garçon était pâle et boursouflé. Ils revinrent deux mois après tous guéris par l’exercice, le grand air et les bons traitements. Toute une famille recouvra la santé pour cinquante mille francs : était-ce payé trop cher ? 

 — Je confesse, ajouta Christodule, que notre ami est sans pitié pour les mauvais payeurs. Lorsqu’une rançon n’est pas soldée à l’échéance, il tue ses prisonniers avec une exactitude commerciale : c’est sa façon de protester les billets. Quelle que soit mon admiration pour lui et l’amitié qui unit nos deux familles, je ne lui ai pas encore pardonné le meurtre des deux petites filles de Mistra. C’étaient deux jumelles de quatorze ans, jolies comme deux petites statues de marbre, fiancées à des jeunes gens de Léondari. Elles se ressemblaient si exactement, qu’en les voyant ensemble on croyait y voir double et l’on se frottait les yeux. Un matin, elles allaient vendre des cocons à la filature ; elles portaient ensemble un grand panier, et elles couraient légèrement sur la route comme deux colombes attelées au même char. Hadgi-Stavros les emmena dans la montagne et écrivit à leur mère qu’il les rendrait pour dix mille francs, payables à la fin du mois. La mère était une veuve aisée, propriétaire de beaux mûriers, mais pauvre d’argent comptant, comme nous sommes tous. Elle emprunta sur ses biens, ce qui n’est jamais facile, même à vingt pour cent d’intérêt. Il lui fallut six semaines et plus pour réunir la somme. Lorsqu’elle eut enfin l’argent, elle le chargea sur un mulet et partit à pied pour le camp d’Hadgi-Stavros. Mais en entrant dans la grande langada du Taygète, à l’endroit où l’on trouve sept fontaines sous un platane, le mulet qui marchait devant s’arrêta net et refusa de faire un pas. Alors la pauvre mère vit sur le bord du chemin ses petites filles. Elles avaient le cou coupé jusqu’à l’os, et ces jolies têtes ne tenaient presque plus au corps. Elle prit les deux pauvres créatures, les chargea elle-même sur le mulet et les ramena à Mistra. Elle ne put jamais pleurer : aussi elle devint folle et mourut. Je sais qu’Hadgi-Stavros a regretté ce qu’il avait fait : il croyait que la veuve était plus riche et qu’elle ne voulait pas payer. Il avait tué les deux enfants pour l’exemple. Il est certain que depuis ce temps-là ses recouvrements se sont toujours bien faits, et que personne n’a plus osé le faire attendre. 

 — Brutta carogna ! cria Giacomo en frappant un coup qui ébranla la maison comme un tremblement de terre. Si jamais il me tombe sous la main, je lui servirai une rançon de dix mille coups de poing qui lui permettra de se retirer des affaires. 

 — Moi, dit le petit Lobster avec son sourire tranquille, je ne demande qu’à le rencontrer à cinquante pas de mon revolver. Et vous, oncle John ? 

 Harris sifflait entre ses dents un petit air américain, aigu comme une lame de stylet. 

 — En croirai-je mes oreilles ? ajouta de sa voix flûtée le bon M. Mérinay, mortel harmonieux. Est-il possible que de telles horreurs se commettent dans un siècle comme le nôtre ? Je sais bien que la Société pour la moralisation des malfaiteurs n’a pas encore établi de succursales dans ce royaume ; mais en attendant n’avez-vous pas une gendarmerie ? 

 — Certainement, reprit Christodule : 50 officiers, 152 brigadiers et 1250 gendarmes, dont 150 à cheval. C’est la meilleure troupe du royaume, après celle d’Hadgi-Stavros. 

 — Ce qui m’étonne, dis-je à mon tour, c’est que la fille du vieux coquin l’ait laissé faire. 

 — Elle n’est pas avec lui. 

 — À la bonne heure ! Où est-elle ? 

 — En pension. 

 — À Athènes ? 

 — Vous m’en demandez trop : je n’en sais pas si long. Toujours est-il que celui qui l’épousera fera un beau mariage. 

 — Oui, dit Harris. On assure également que la fille de Calcraft n’est pas un mauvais parti. 

 — Qu’est-ce que Calcraft ? 

 — Le bourreau de Londres. 

 À ces mots Dimitri, le fils de Christodule, rougit jusqu’aux oreilles. 

 — Pardon, monsieur, dit-il à John Harris, il y a grande différence entre un bourreau et un brigand. Le métier de bourreau est infâme ; la profession de brigand est honorée. Le gouvernement est obligé de garder le bourreau d’Athènes au fort Palamède, sans quoi il serait assassiné ; tandis que personne ne veut de mal à Hadgi-Stavros, et que les plus honnêtes gens du royaume seraient fiers de lui donner la main. 

 Harris ouvrait la bouche pour répliquer, lorsque la sonnette de la boutique retentit. C’était la servante qui rentrait avec une jeune fille de quinze à seize ans, habillée comme la dernière gravure du Journal des modes. Dimitri se leva en disant : 

 — C’est Photini ! 

 — Messieurs, dit le pâtissier, parlons d’autre chose, s’il vous plaît. Les histoires de brigands ne sont pas faites pour les demoiselles. 

 Christodule nous présenta Photini comme la fille d’un de ses compagnons d’armes, le colonel Jean, commandant de place à Nauplie. Elle s’appelait donc Photini fille de Jean, suivant l’usage du pays, où il n’y a pas, à proprement parler, de noms de famille. 

 La jeune Athénienne était laide, comme les neuf dixièmes des filles d’Athènes. Elle avait de jolies dents et de beaux cheveux, mais c’était tout. Sa taille épaisse semblait mal à l’aise dans un corset de Paris. Ses pieds arrondis en forme de fers à repasser devaient souffrir le supplice : ils étaient faits pour se traîner dans des babouches, et non pour se serrer dans des bottines de Meyer. Sa face rappelait si peu le type grec, qu’elle manquait absolument de profil ; elle était plate comme si une nourrice imprudente avait commis la faute de s’asseoir sur la figure de l’enfant. La toilette ne va pas à toutes les femmes : elle donnait presque un ridicule à la pauvre Photini. Sa robe à volants, soulevée par une puissante crinoline, faisait ressortir la gaucherie de sa personne et la maladresse de ses mouvements. Les bijoux du Palais-Royal, dont elle était émaillée, semblaient autant de points d’exclamation destinés à signaler les imperfections de son corps. Vous auriez dit une grosse et courte servante qui s’est endimanchée dans la garde-robe de sa maîtresse. 

 Aucun de nous ne s’étonna que la fille d’un simple colonel fût si chèrement habillée pour passer son dimanche dans la maison d’un pâtissier. Nous connaissions assez le pays pour savoir que la toilette est la plaie la plus incurable de la société grecque. Les filles de la campagne font percer des pièces d’argent, les cousent ensemble en forme de casque, et s’en coiffent aux jours de gala. Elles portent leur dot sur la tête. Les filles de la ville la dépensent chez les marchands, et la portent sur tout le corps. 

 Photini était en pension à l’Hétairie. C’est, comme vous savez, une maison d’éducation établie sur le modèle de la Légion d’honneur, mais régie par des lois plus larges et plus tolérantes. On y élève non seulement les filles des soldats, mais quelquefois aussi les héritières des brigands. 

 La fille du colonel Jean savait un peu de français et d’anglais ; mais sa timidité, ne lui permettait pas de briller dans la conversation. J’ai su plus tard que sa famille comptait sur nous pour la perfectionner dans les langues étrangères. Son père, ayant appris que Christodule hébergeait des Européens honnêtes et instruits, avait prié le pâtissier de la faire sortir tous les dimanches et de lui servir de correspondant. Ce marché paraissait agréer à Christodule, et surtout à son fils Dimitri. Le jeune domestique de place dévorait des yeux la pauvre pensionnaire, qui ne s’en apercevait pas. 

 Nous avions fait le projet d’aller tous ensemble à la musique. C’est un beau spectacle, que les Athéniens se donnent à eux-mêmes tous les dimanches. Le peuple entier se rend, en grands atours, dans un champ de poussière, pour entendre des valses et des quadrilles joués par une musique de régiment. La cour n’y manquerait pas pour un empire. Après le dernier quadrille, chacun retourne chez soi, l’habit poudreux, le cœur content, et l’on dit : « Nous nous sommes bien amusés. » 

 Il est certain que Photini comptait se montrer à la musique, et son admirateur Dimitri n’était pas fâché d’y paraître avec elle ; car il portait une redingote neuve qu’il avait achetée toute faite au dépôt de la Belle jardinière. Malheureusement la pluie se mit à tomber si dru, qu’il fallut rester à la maison. Pour tuer le temps, Maroula nous offrit de jouer des bonbons : c’est un divertissement à la mode dans la société moyenne. Elle prit un bocal dans la boutique, et distribua à chacun de nous une poignée de bonbons indigènes, au girofle, à l’anis, au poivre et à la chicorée. Là-dessus, on donna des cartes, et le premier qui savait en rassembler neuf de la même couleur recevait trois dragées de chacun de ses adversaires. Le Maltais Giacomo témoigna par son attention soutenue que le gain ne lui était pas indifférent. Le hasard se déclara pour lui : il fit une fortune, et nous le vîmes engloutir sept ou huit poignées de bonbons qui s’étaient promenés dans les mains de tout le monde et de M. Mérinay. 

 Moi, qui prenais moins d’intérêt à la partie, je concentrai mon attention sur un phénomène curieux qui se produisait à ma gauche. Tandis que les regards du jeune Athénien venaient se briser un à un contre l’indifférence de Photini, Harris, qui ne la regardait pas, l’attirait à lui par une force invisible. Il tenait ses cartes d’un air passablement distrait, bâillait de temps en temps avec une candeur américaine, ou sifflait Yankee Doodle, sans respect pour la compagnie. Je crois que le récit de Christodule l’avait frappé, et que son esprit trottait dans la montagne à la poursuite d’Hadgi-Stavros. Dans tous les cas, s’il pensait à quelque chose, ce n’était assurément pas à l’amour. Peut-être la jeune fille n’y songeait-elle pas non plus, car les femmes grecques ont presque toutes au fond du cœur un bon pavé d’indifférence. Cependant elle regardait mon ami John comme une alouette regarde un miroir. Elle ne le connaissait pas ; elle ne savait rien de lui, ni son nom, ni son pays, ni sa fortune. Elle ne l’avait point entendu parler, et quand même elle l’aurait entendu, elle n’était certainement pas apte à juger s’il avait de l’esprit. Elle le voyait très beau, et c’était assez. Les Grecs d’autrefois adoraient la beauté ; c’est le seul de leurs dieux qui n’ait jamais eu d’athées. Les Grecs d’aujourd’hui, malgré la décadence, savent encore distinguer un Apollon d’un magot. On trouve dans le recueil de M. Fauriel une petite chanson qui peut se traduire ainsi : 

 « Jeunes garçons, voulez-vous savoir ; jeunes filles, voulez-vous apprendre comment l’amour entre chez nous ? Il entre par les yeux, des yeux il descend dans le cœur, et dans le cœur il prend racine. » 

 Décidément Photini savait la chanson ; car elle ouvrait de grands yeux pour que l’amour pût y entrer sans se baisser. 

 La pluie ne se lassait pas de tomber, ni Dimitri de lorgner la jeune fille, ni la jeune fille de regarder Harris, ni Giacomo de croquer des bonbons, ni M. Mérinay de raconter au petit Lobster un chapitre d’histoire ancienne, qu’il n’écoutait pas. À huit heures, Maroula mit le couvert pour le souper. Photini fut placée entre Dimitri et moi, qui ne tirais pas à conséquence. Elle causa peu et ne mangea rien. Au dessert, quand la servante parla de la reconduire, elle fit un effort visible et me dit à l’oreille : 

 — M. Harris est-il marié ? 

 Je pris plaisir à l’embarrasser un peu, et je répondis : 

 — Oui, mademoiselle ; il a épousé la veuve des doges de Venise. 

 — Est-il possible ! Quel âge a-t-elle ? 

 — Elle est vieille comme le monde, et éternelle comme lui. 

 — Ne vous moquez pas de moi ; je suis une pauvre fille, et je ne comprends pas vos plaisanteries d’Europe. 

 — En d’autres termes, mademoiselle, il a épousé la mer ; c’est lui qui commande le stationnaire américain the Fancy. 

 Elle me remercia avec un tel rayonnement de joie, que sa laideur en fut éclipsée et que je la trouvai jolie pendant une seconde au moins. 

 Chapitre 3 

 Mary-Ann 

LES ÉTUDES DE MA jeunesse ont développé en moi une passion qui a fini par empiéter sur toutes les autres : c’est le désir de savoir, ou, si vous aimez mieux l’appeler autrement, la curiosité. Jusqu’au jour où je partis pour Athènes, mon seul plaisir avait été d’apprendre ; mon seul chagrin, d’ignorer. J’aimais la science comme une maîtresse, et personne n’était encore venu lui disputer mon cœur. En revanche, il faut convenir que je n’étais pas tendre, et que la poésie et Hermann Schultz entraient rarement par la même porte. Je me promenais dans le monde comme dans un vaste muséum, la loupe à la main. J’observais les plaisirs et les souffrances d’autrui comme des faits dignes d’étude, mais indignes d’envie ou de pitié. Je ne jalousais pas plus un heureux ménage qu’un couple de palmiers mariés par le vent ; j’avais juste autant de compassion pour un cœur déchiré par l’amour que pour un géranium grillé par la gelée. Quand on a disséqué des animaux vivants, on n’est plus guère sensible aux cris de la chair palpitante. J’aurais été bon public dans un combat de gladiateurs. 

 L’amour de Photini pour John Harris eût apitoyé tout autre qu’un naturaliste. La pauvre créature aimait à tort et à travers, suivant la belle expression d’Henri IV ; et il était évident qu’elle aimerait en pure perte. Elle était trop timide pour laisser percer son amour, et John était trop brouillon pour le deviner. Quand même il se serait aperçu de quelque chose, le moyen d’espérer qu’il s’intéresserait à une laideron naïve des bords de l’Ilissus ? Photini passa quatre autres journées avec lui, les quatre dimanches d’avril. Elle le regarda, du matin au soir, avec des yeux languissants et désespérés ; mais elle ne trouva jamais le courage d’ouvrir la bouche en sa présence. Harris sifflait tranquillement, Dimitri grondait comme un jeune dogue, et moi, j’observais en souriant cette étrange maladie dont ma constitution m’avait toujours préservé. 

 Mon père m’écrivit sur ces entrefaites pour me dire que les affaires allaient bien mal, que les voyageurs étaient rares, que la vie était chère, que nos voisins d’en face venaient d’émigrer, et que si j’avais trouvé une princesse russe, je n’avais rien de mieux à faire que de l’épouser sans délai. Je répondis que je n’avais trouvé personne à séduire, si ce n’est la fille d’un pauvre colonel grec ; qu’elle était sérieusement éprise, mais d’un autre que moi ; que je pourrais, avec un peu d’adresse, devenir son confident, mais que je ne ferais jamais son mari. Au demeurant, ma santé était bonne, mon herbier magnifique. Mes recherches, renfermées jusque-là dans la banlieue d’Athènes, allaient pouvoir s’étendre plus loin. La sécurité renaissait, les brigands avaient été battus par la gendarmerie, et tous les journaux annonçaient la dispersion de la bande d’Hadgi-Stavros. Dans un mois au plus tard je pourrais me mettre en route pour l’Allemagne, et solliciter une place qui donnât du pain à toute la famille. 

 Nous avions lu, le dimanche 28 avril, dans le Siècle d’Athènes, la grande défaite du roi des Montagnes. Les rapports officiels disaient qu’il avait eu vingt hommes mis hors de combat, son camp brûlé, sa troupe dispersée, et que la gendarmerie l’avait poursuivi jusque dans les marais de Marathon. Ces nouvelles, fort agréables à tous les étrangers, avaient paru causer moins de plaisir aux Grecs, et particulièrement à nos hôtes. Christodule, pour un lieutenant de la phalange, manquait d’enthousiasme, et la fille du colonel Jean avait failli pleurer en écoutant la défaite du brigand. Harris, qui avait apporté le journal, ne dissimulait pas sa joie. Quant à moi, je rentrais en possession de la campagne, et j’étais enchanté. Dès le 30 au matin, je me mis en route avec ma boîte et mon bâton. Dimitri m’éveilla sur les quatre heures. Il allait prendre les ordres d’une famille anglaise, débarquée depuis quelques jours à l’hôtel des Étrangers. 

 Je descendis la rue d’Hermès jusqu’au carrefour de la Belle-Grèce, et je pris la rue d’Éole. En passant devant la place des Canons, je saluai la petite artillerie du royaume, qui sommeille sous un hangar en rêvant la prise de Constantinople, et j’arrivai en quatre enjambées à la promenade de Patissia. Les mélias qui la bordent des deux côtés commençaient à entrouvrir leurs fleurs odorantes. Le ciel, d’un bleu foncé, blanchissait imperceptiblement entre l’Hymette et le Pentélique. Devant moi, à l’horizon, les sommets du Parnès se dressaient comme une muraille ébréchée : c’était le but de mon voyage. Je descendis par un chemin de traverse jusqu’à la maison de la comtesse Janthe Théotoki, occupée par la légation de France ; je longeai les jardins du prince Michel Soutzo de l’Académie de Platon, qu’un président de l’aréopage mit en loterie il y a quelques années, et j’entrai dans le bois d’oliviers. Les grives matinales et les merles, leurs cousins germains, sautillaient dans les feuillages argentés et bavardaient joyeusement sur ma tête. Au débouché du bois, je traversai de grandes orges vertes où les chevaux de l’Attique, courts et trapus comme sur la frise du Parthénon, se consolaient du fourrage sec et de la nourriture échauffante de l’hiver. Des bandes de tourterelles s’envolaient à mon approche, et les alouettes huppées montaient verticalement dans le ciel comme les fusées d’un feu d’artifice. De temps en temps une tortue indolente traversait le chemin en traînant sa maison. Je la couchais soigneusement sur le dos, et je poursuivais ma route en lui laissant l’honneur de se tirer d’affaire. Après deux heures de marche, j’entrai dans le désert. Les tracés de culture disparaissaient ; on ne voyait sur le sol aride que des touffes d’herbe maigre, des oignons d’ornithogale ou de longues tiges d’asphodèles desséchées. Le soleil se levait et je voyais distinctement les sapins qui hérissent le flanc du Parnès. Le sentier que j’avais pris n’était pas un guide bien sûr, mais je me dirigeais sur un groupe de maisons éparpillées au revers de la montagne, et qui devaient être le village de Castia. 

 Je franchis d’une enjambée le Céphise éleusinien, au grand scandale des petites tortues plates qui sautaient à l’eau comme de simples grenouilles. À cent pas plus loin, le chemin se perdit dans un ravin large et profond, creusé par les pluies de deux ou trois mille hivers. Je supposai avec quelque raison que le ravin devait être la route. J’avais remarqué, dans mes excursions précédentes, que les Grecs se dispensent de tracer un chemin toutes les fois que l’eau a bien voulu se charger de la besogne. Dans ce pays, où l’homme contrarie peu le travail de la nature, les torrents sont routes royales ; les ruisseaux, routes départementales ; les rigoles, chemins vicinaux. Les orages font l’office d’ingénieurs des ponts et chaussées, et la pluie est un agent voyer qui entretient, sans contrôle, les chemins de grande et de petite communication. Je m’enfonçai donc dans le ravin, et je poursuivis ma promenade entre deux rives escarpées qui me cachaient la plaine, la montagne et mon but. Mais le chemin capricieux faisait tant de détours, que bientôt il me fut difficile de savoir dans quelle direction je marchais, et si je ne tournais pas le dos au Parnès. Le parti le plus sage eût été de grimper sur l’une ou l’autre rive et de m’orienter en plaine ; mais les talus étaient à pic, j’étais las, j’avais faim, et je me trouvais bien à l’ombre. Je m’assis sur un galet de marbre, je tirai de ma boîte un morceau de pain, une épaule d’agneau froide, et une gourde du petit vin que vous savez. Je me disais : « Si je suis sur un chemin, il y passera peut-être quelqu’un et je m’informerai. » 

 En effet, comme je refermais mon couteau pour m’étendre à l’ombre avec cette douce quiétude qui suit le déjeuner des voyageurs et des serpents, je crus entendre un pas de cheval. J’appliquai une oreille contre terre et je reconnus que deux ou trois cavaliers s’avançaient derrière moi. Je bouclai ma boîte sur mon dos, et je m’apprêtai à les suivre, dans le cas où ils se dirigeraient sur le Parnès. Cinq minutes après, je vis apparaître deux dames montées sur des chevaux de manège et équipées comme des Anglaises en voyage. Derrière elles marchait un piéton que je n’eus pas de peine à reconnaître : c’était Dimitri. 

 Vous qui avez un peu couru le monde, vous n’êtes pas sans avoir remarqué que le voyageur se met toujours en marche sans aucun souci des vanités de la toilette, mais que s’il vient à rencontrer des dames, fussent-elles plus vieilles que la colombe de l’arche, il sort brusquement de cette indifférence et jette un regard inquiet sur son enveloppe poudreuse. Avant même de distinguer la figure des deux amazones derrière leurs voiles de crêpe bleu, j’avais fait l’inspection de toute ma personne, et j’avais été assez satisfait. Je portais les vêtements que vous voyez, et qui sont encore présentables, quoiqu’ils me servent depuis bientôt deux ans. Je n’ai changé que ma coiffure : une casquette, fût-elle aussi belle et aussi bonne que celle-ci, ne protégerait pas un voyageur contre les coups de soleil. J’avais un chapeau de feutre gris à larges bords, où la poussière ne marquait point. 

 Je l’ôtai poliment sur le passage des deux dames, qui ne parurent pas s’inquiéter grandement de mon salut. Je tendis la main à Dimitri, et il m’apprit en quelques mots tout ce que je voulais savoir. 

 — Suis-je bien sur le chemin du Parnès ? 

 — Oui, nous y allons. 

 — Je peux faire route avec vous ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Qu’est-ce que ces dames ? 

 — Mes Anglaises. Le milord est resté à l’hôtel. 

 — Quelle espèce de gens ? 

 — Peuh ! des banquiers de Londres. La vieille dame est Mme Simons, de la maison Barley et Cie ; le milord est son frère ; la demoiselle est sa fille. 

 — Jolie ? 

 — Suivant les goûts. J’aime mieux Photini. 

 — Irez-vous jusqu’à la forteresse de Philé ? 

 — Oui. Elles m’ont pris pour une semaine, à dix francs par jour et nourri. C’est moi qui organiserai les promenades. J’ai commencé par celle-ci, parce que je savais vous rencontrer. Mais quelle guêpe les pique ? 

 La vieille dame, ennuyée de voir que je lui empruntais son domestique, avais mis sa bête au trot dans un passage où, de mémoire de cheval, personne n’avait jamais trotté. L’autre animal, piqué au jeu, essayait de prendre la même allure, et, si nous avions causé quelques minutes de plus, nous étions distancés. Dimitri court rejoindre ces dames, et j’entendis Mme Simons lui dire en anglais : 

 — Ne vous éloignez pas. Je suis Anglaise et je veux être bien servie. Je ne vous paie pas pour faire la conversation avec vos amis. Qu’est-ce que ce Grec avec qui vous causiez ? 

 — C’est un Allemand, madame. 

 — Ah !… Qu’est-ce qu’il fait ? 

 — Il cherche des herbes. 

 — C’est donc un apothicaire. 

 — Non, madame : c’est un savant. 

 — Ah !… Sait-il l’anglais ? 

 — Oui, madame, très bien. 

 — Ah !… 

 Les trois « ah ! » de la vieille dame furent dits sur trois tons différents, que j’aurais eu du plaisir à noter si j’avais su la musique. Ils indiquaient par des nuances bien sensibles les progrès que j’avais faits dans l’estime de Mme Simons. Cependant elle ne m’adressa pas la parole, et je suivis la petite caravane à quelques pas de distance. Dimitri n’osait plus causer avec moi : il marchait en avant, comme un prisonnier de guerre. Tout ce qu’il put faire en ma faveur fut de me lancer deux ou trois regards qui voulaient dire en français : « Que ces Anglaises sont pimbêches ! » Miss Simons ne retournait pas la tête, et j’étais hors d’état de décider en quoi sa laideur différait de celle de Photini. Ce que je pus voir sans indiscrétion, c’est que la jeune Anglaise était grande et merveilleusement faite. Ses épaules étaient larges, sa taille ronde comme un jonc et souple comme un roseau. Le peu qu’on apercevait de son cou m’eût fait penser aux cygnes du jardin zoologique, quand même je n’aurais pas été naturaliste. 

 Sa mère se retourna pour lui parler, et je doublai le pas, dans l’espoir d’entendre sa voix. Ne vous ai-je pas averti que j’étais passionnément curieux ? J’arrivai juste à temps pour recueillir la conversation suivante : 

 — Mary-Ann ! 

 — Maman ? 

 — J’ai faim. 

 — Avez-vous ? 

 — J’ai. 

 — Moi, maman, j’ai chaud. 

 — Avez-vous ? 

 Vous croyez que ce dialogue éminemment anglais me fit sourire ? Point du tout, monsieur ; j’étais sous le Charme. La voix de Mary-Ann avait suivi je ne sais quel chemin pour pénétrer je ne sais où ; le fait est qu’en l’écoutant j’éprouvai comme une angoisse délicieuse, et je me sentis très agréablement étouffé. De me vie je n’avais rien entendu de plus jeune, de plus frais, de plus argentin que cette petite voix. Le son d’une pluie d’or tombant sur le toit de mon père m’aurait paru moins doux en vérité. « Quel malheur, pensais-je en moi-même, que les oiseaux les plus mélodieux soient nécessairement les plus laids ! » Et je craignais de voir son visage, et pourtant je mourais d’envie de la regarder en face, tant la curiosité a d’empire sur moi. 

 Dimitri comptait faire déjeuner les deux voyageuses au khan de Calyvia. C’est une auberge construite en planches mal jointes ; mais on y trouve en toute saison une outre de vin résiné, une bouteille de raki, c’est-à-dire d’anisette, du pain bis, des œufs, et tout un régiment de vénérables couveuses que la mort transforme en poulets, en vertu de la métempsycose. Malheureusement le khan était désert et la porte fermée. À cette nouvelle, Mme Simons fit une querelle très aigre à Dimitri, et comme elle se retournait en arrière, elle me montra une figure aussi anguleuse que la lame d’un couteau de Sheffield, et deux rangées de dents semblables à des palissades. 

 — Je suis Anglaise, disait-elle, et j’ai la prétention de manger lorsque j’ai faim. 

 — Madame, répliqua piteusement Dimitri, vous déjeunerez dans une demi-heure au village de Castia. 

 Moi qui avais déjeuné, je me livrais à des réflexions mélancoliques sur la laideur de Mme Simons, et je murmurais entre mes dents un aphorisme de la grammaire latine de Fraugman : « Telle mère, telle fille. » Qualis mater, talis filia. 

 Depuis le khan jusqu’au village, la route est particulièrement détestable. C’est une rampe étroite, entre un rocher à pic et un précipice qui donnerait le vertige aux chamois eux-mêmes. Mme Simons, avant de s’engager dans ce sentier diabolique, où les chevaux trouvaient bien juste la place de leurs quatre fers, demanda s’il n’y avait pas un autre chemin. 

 — Je suis Anglaise, dit-elle, et je ne suis pas faite pour rouler dans les précipices. 

 Dimitri fit l’éloge du chemin ; il assurait qu’il y en avait de cent fois pires dans le royaume. 

 — Au moins, reprit la bonne dame, tenez la bride de mon cheval. Mais que deviendra ma fille ? Conduisez le cheval de ma fille ! Cependant il ne faut pas que je me rompe le cou. Ne pourriez-vous pas tenir les deux chevaux en même temps ? Ce sentier est détestable en vérité. Je veux croire qu’il est assez bon pour des Grecs, mais il n’est pas fait pour des Anglaises. N’est-il pas vrai, monsieur ? ajouta-t-elle en se tournant gracieusement vers moi. 

 J’étais introduit. Régulière ou non, la présentation était faite. J’arrivais sous les auspices d’un personnage bien connu dans les romans du moyen âge, et que les poètes du quatorzième siècle appelaient Danger. Je m’inclinai avec toute l’élégance que la nature m’a permise, et je répondis en anglais : 

 — Madame, le chemin n’est pas si mauvais qu’il vous semble à première vue. Vos chevaux ont le pied sûr ; je les connais pour les avoir montés. Enfin, vous avez deux guides, si vous voulez bien le permettre : Dimitri pour vous, moi pour mademoiselle. 

 Aussitôt fait que dit : sans attendre une réponse, je m’avançai hardiment, je pris la bride du cheval de Mary-Ann en me tournant vers elle, et comme son voile bleu venait de s’envoler en arrière, je vis la plus adorable figure qui ait jamais bouleversé l’esprit d’un naturaliste allemand. 

 Un charmant poète chinois, le célèbre A-Scholl, prétend que chaque homme a dans le cœur un chapelet d’œufs, dont chacun contient un amour. Pour les faire éclore, il suffit du regard d’une femme. Je suis trop savant pour ignorer que cette hypothèse ne repose sur aucune base solide, et qu’elle est en contradiction formelle avec tous les faits révélés par l’anatomie. Cependant je dois constater que le premier regard de Miss Simons me causa un ébranlement sensible dans la région du cœur. J’éprouvai une commotion tout à fait inusitée, et qui pourtant n’avait rien de douloureux, et il me sembla que quelque chose s’était brisé dans la boîte osseuse de ma poitrine, au-dessous de l’os appelé sternum. Au même instant, mon sang courut par ondées violentes, et les artères de mes tempes battirent avec tant de force, que je pouvais compter les pulsations. 

 Quels yeux elle avait, mon cher monsieur ! Je souhaite, pour votre repos, que vous n’en rencontriez jamais de pareils. Ils n’étaient pas d’une grandeur surprenante, et ils n’empiétaient pas sur le reste de la figure. Ils n’étaient ni bleus ni noirs, mais d’une couleur spéciale et personnelle, faite pour eux et broyée tout exprès sur un coin de la palette. C’était un brun ardent et velouté qui ne se rencontre que dans le grenat de Sibérie et dans certaines fleurs des jardins. Je vous montrerai une scabieuse et une variété de rosé trémière presque poire, qui rappellent, sans la rendre, la nuance merveilleuse de ses yeux. Si vous avez jamais visité les forges à minuit, vous avez dû remarquer la lueur étrange que projette une plaque d’acier chauffée au rouge brun : voilà tout justement la couleur de ses regards. Quant au charme qu’ils avaient, aucune comparaison ne saurait le rendre. Le charme est un don réservé à un petit nombre d’individus du règne animal. Les yeux de Mary-Ann avaient je ne sais quoi de naïf et de spirituel, une vivacité candide, un pétillement de jeunesse et de santé, et parfois une langueur touchante. Toute la science de la femme et toute l’innocence de l’enfant s’y lisaient comme dans un livre ; mais ce livre, on serait devenu aveugle à le lire longtemps. Son regard brûlait, aussi vrai que je m’appelle Hermann. Il aurait fait mûrir les pêches de votre espalier. 

 Quand je pense que ce pauvre Dimitri la trouvait moins belle que Photini ! En vérité, l’amour est une maladie qui hébète singulièrement ses malades ! Moi qui n’ai jamais perdu l’usage de ma raison et qui juge toutes choses avec la sage indifférence du naturaliste, je vous certifie que le monde n’a jamais vu une femme comparable à Mary-Ann. Je voudrais pouvoir vous montrer son portrait tel qu’il est resté gravé au fond de ma mémoire. Vous verriez comme ses cils étaient longs, comme ses sourcils traçaient une courbe gracieuse au-dessus de ses yeux, comme sa bouche était mignonne, comme l’émail de ses dents riait au soleil, comme sa petite oreille était rose et transparente. J’ai étudié sa beauté dans ses moindres détails, parce que j’ai l’esprit analytique et l’habitude de l’observation. Un des traits qui m’ont le plus frappé en elle, c’est la finesse et la transparence de la peau : son épiderme était plus délicat que la pellicule veloutée qui enveloppe les beaux fruits. Les couleurs de ses joues semblaient faites de cette poussière impalpable qui enlumine les ailes des papillons. Si je n’avais pas été docteur ès sciences naturelles, j’aurais craint que le frôlement de son voile n’emportât l’éclat fragile de sa beauté. Je ne sais pas si vous aimez les femmes pâles, et je ne voudrais point heurter vos idées, si par hasard vous aviez du goût pour ce genre d’élégance moribonde qui a été à la mode pendant un certain temps ; mais, en ma qualité de savant, je n’admire rien tant que la santé, cette joie de la vie. Si jamais je me fais recevoir médecin, je serai un homme précieux pour les familles, car il est certain que je ne m’éprendrai jamais d’une de mes malades. La vue d’une jolie figure saine et vivante me fait presque autant de plaisir que la rencontre d’un bel arbuste vigoureux dont les fleurs s’épanouissent gaiement au soleil, et dont les feuilles n’ont jamais été entamées ni par les chenilles ni par les hannetons. Aussi la première fois que je vis la figure de Mary-Ann, j’éprouvai une violente tentation de lui serrer la main et de lui dire : « Mademoiselle, que vous êtes bonne de vous porter si bien ! » 

 J’ai oublié de vous dire que les lignes de sa figure manquaient de régularité, et qu’elle n’avait pas un profil de statue. Phidias eût peut-être refusé de faire son buste ; mais votre Pradier lui eût demandé quelques séances à deux genoux. J’avouerai, au risque de détruire vos illusions, qu’elle portait à la joue gauche une fossette qui manquait absolument à sa joue droite : ce qui est contraire à toutes les lois de la symétrie. Sachez de plus que son nez n’était ni droit ni aquilin, mais franchement retroussé, à la française. Mais que cette conformation la rendît moins jolie, c’est ce que je nierais jusque sur l’échafaud. Elle était aussi belle que les statues grecques ; mais elle l’était différemment. La beauté ne se mesure pas sur un type immuable, quoique Platon l’ait affirmé dans ses divagations sublimes. Elle varie suivant les temps, suivant les peuples, et suivant la culture des esprits. La Vénus de Milo était, il y a deux mille ans, la plus belle fille de l’Archipel : je ne crois pas qu’elle serait en 1856 la plus jolie femme de Paris. Menez-là chez une couturière de la place Vendôme et chez une modiste de la rue de la Paix. Dans tous les salons où vous la présenterez, elle aura moins de succès que madame telle ou telle qui a les traits moins corrects et le nez moins droit. On pouvait admirer une femme géométriquement belle dans le temps où la femme n’était qu’un objet d’art destiné à flatter les yeux sans rien dire à l’esprit, un oiseau de paradis dont on contemplait le plumage sans l’inviter à chanter jamais. Une belle Athénienne était aussi bien proportionnée, aussi blanche et aussi froide que la colonne d’un temple. M. Mérinay m’a fait voir dans un livre que la colonne ionique n’était qu’une femme déguisée. Le portique du temple d’Érechthée, à l’acropole d’Athènes, repose encore sur quatre Athéniennes du siècle de Périclès. Les femmes d’aujourd’hui sont de petits êtres ailés, légers, remuants et surtout pensants, créés non pour porter des temples sur leurs têtes, mais pour éveiller le génie, pour égayer le travail, pour animer le courage et pour éclairer le monde aux étincelles de leur esprit. Ce que nous aimons en elles, et ce qui fait leur beauté, ce n’est pas la régularité compassée de leurs traits, c’est l’expression vive et mobile de sentiments plus délicats que les nôtres ; c’est le rayonnement de la pensée autour de cette fragile enveloppe qui ne suffit pas à la contenir ; c’est le jeu pétulant d’une physionomie éveillée. Je ne suis pas sculpteur, mais si je savais manier l’ébauchoir et qu’on me donnât à faire la statue allégorique de notre époque, je vous jure qu’elle aurait une fossette à la joue gauche et le nez retroussé. 

 Je conduisis Mary-Ann jusqu’au village de Castia. Ce qu’elle me dit le long du chemin et ce que j’ai pu lui répondre n’a pas laissé plus de traces dans mon esprit que le vol d’une hirondelle n’en laisse dans les airs. Sa voix était si douce à entendre, que je n’ai peut-être pas écouté ce qu’elle me disait. J’étais comme à l’Opéra, où la musique ne permet pas souvent de comprendre les paroles. Et pourtant toutes les circonstances de cette première entrevue sont devenues ineffaçables dans mon esprit. Je n’ai qu’à fermer les yeux pour croire que j’y suis encore. Le soleil d’avril frappait à petits coups sur ma tête. Au-dessous du chemin et au-dessus, les arbres résineux de la montagne semaient leurs aromates dans l’air. Les pins, les thuyas et les térébinthes semblaient brûler un encens âpre et rustique sur le passage de Mary-Ann. Elle aspirait avec un bonheur visible cette largesse odorante de la nature. Son petit nez mutin frémissait et battait des ailes ; ses yeux, ses beaux yeux, couraient d’un objet à l’autre avec une joie étincelante. En la voyant si jolie, si vive et si heureuse, vous auriez dit une dryade échappée de l’écorce. Je vois encore d’ici la bête qu’elle montait ; c’était le Psari, un cheval blanc du manège de Zimmermann. Son amazone était noire ; celle de Mme Simons, qui me fermait l’horizon, était d’un vert bouteille assez excentrique pour témoigner de l’indépendance de son goût. Mme Simons avait un chapeau noir, de cette forme absurde et disgracieuse que les hommes ont adoptée en tout pays ; sa fille portait le feutre gris des héroïnes de la Fronde. L’une et l’autre étaient gantées de chamois. La main de Mary-Ann était un peu grande, mais admirablement faite. Moi je n’ai jamais pu porter de gants. Et vous ? 

 Le village de Castia se trouva désert comme le khan de Calyvia. Dimitri n’y pouvait rien comprendre. Nous descendîmes de cheval auprès de la fontaine, devant l’Église. Chacun de nous s’en alla frapper de porte en porte : pas une âme. Personne chez le papas, personne chez le parèdre. L’autorité avait déménagé à la suite de la population. Toutes les maisons de la commune se composent de quatre murs et d’un toit, avec deux ouvertures, dont l’une sert de porte et l’autre de fenêtre. Le pauvre Dimitri prit la peine d’enfoncer deux ou trois portes et cinq ou six volets pour s’assurer que les habitants n’étaient pas endormis chez eux. Tant d’effractions ne servirent qu’à délivrer un malheureux chat oublié par son maître, et qui partit comme une flèche dans la direction des bois. 

 Pour le coup, Mme Simons perdit patience. 

 — Je suis Anglaise, dit-elle à Dimitri, et l’on ne se moque pas impunément de moi. Je me plaindrai à la légation. Quoi ! je vous loue pour une promenade dans la montagne, et vous me faites voyager sur des précipices ! Je vous ordonne d’apporter des provisions, et vous m’exposez à mourir de faim ! Nous devions déjeuner au khan, et le khan est abandonné ! J’ai la constance de vous suivre à jeun jusqu’à cet affreux village, et tous les paysans sont partis ! Tout cela n’est pas naturel. J’ai voyagé en Suisse : la Suisse est un pays de montagnes, et cependant je n’y ai manqué de rien : j’y ai toujours déjeuné à mes heures, et j’ai mangé des truites, entendez-vous ? 

 Mary-Ann essaya de calmer sa mère, mais la bonne dame n’avait pas d’oreilles. Dimitri lui expliqua comme il put que les habitants du village étaient presque tous charbonniers, et que leur profession les dispersait assez souvent dans la montagne. En tout cas, il n’y avait pas encore de temps de perdu : il n’était pas plus de huit heures, et l’on était sûr de trouver à dix minutes de marche une maison habitée et un déjeuner tout prêt. 

 — Quelle maison ? demanda Mistress Simons. 

 — La ferme du couvent. Les moines du Pentélique ont de vastes terrains au-dessus de Castia. Ils y élèvent des abeilles. Le bon vieillard qui exploite la ferme a toujours du vin, du pain, du miel et des poules : il nous donnera à déjeuner. 

 — Il sera sorti comme tout le monde. 

 — S’il est sorti, il ne sera pas loin. Le temps des essaims approche, et il ne peut pas s’écarter beaucoup de ses ruchers. 

 — Allez-y voir ; moi, j’ai assez voyagé depuis ce matin. Je fais vœu de ne pas remonter à cheval avant d’avoir mangé. 

 — Madame, vous n’aurez pas besoin de remonter à cheval, reprit Dimitri, patient comme un guide. Nous pouvons attacher nos bêtes à l’abreuvoir, et nous arriverons plus vite à pied. 

 Mary-Ann décida sa mère. Elle mourait d’envie de voir le bon vieillard et ses troupeaux ailés. Dimitri fixa les chevaux auprès de la fontaine, en posant sur chaque bride une grosse pierre pesante. Mme Simons et sa fille relevèrent leurs amazones ; et notre petite troupe s’engagea dans un sentier escarpé, fort agréable assurément aux chèvres de Castia. Tous les lézards verts qui s’y chauffaient au soleil se retirèrent discrètement à notre approche, mais chacun d’eux arracha un cri d’aigle à la bonne Mme Simons, qui ne pouvait pas souffrir les bêtes rampantes. Après un quart d’heure de vocalises, elle eut enfin la joie de voir une maison ouverte et un visage humain. C’était la ferme et le bon vieillard. 

 La ferme était un petit édifice en briques rouges coiffé de cinq coupoles, ni plus ni moins qu’une mosquée de village. À la voir de loin, elle ne manquait pas d’une certaine élégance. Propre en dehors, sale en dedans, c’est la devise de l’Orient. On voyait aux environs, à l’abri d’un monticule hérissé de thym, une centaine de ruches en paille, posées à terre sans façon et alignées au cordeau comme les tentes dans un camp. Le roi de cet empire, le bon vieillard, était un petit jeune homme de vingt-cinq ans, rond et guilleret. Tous les moines grecs sont décorés du titre honorifique de bon vieillard, et l’âge n’y fait rien. Il était vêtu comme un paysan, mais son bonnet, au lieu d’être rouge, était noir : c’est à ce signe que Dimitri le reconnut. 

 Le petit homme, en nous voyant accourir, levait les bras au ciel, et donnait les signes d’une stupéfaction profonde. 

 — Voilà un singulier original, dit Mme Simons ; qu’a-t-il donc tant à s’étonner ? On dirait qu’il n’a jamais vu d’Anglaises ! 

 Dimitri, qui courait en tête, baisa la main du moine, et lui dit avec un curieux mélange de respect et de familiarité : 

 — Bénissez-moi, mon père. Tords le cou à deux poulets, on te paiera bien. 

 — Malheureux ! dit le moine, que venez-vous faire ici ? 

 — Déjeuner. 

 — Tu n’as donc pas vu que le khan d’en bas était abandonné ? 

 — Je l’ai si bien vu, que j’y ai trouvé visage de bois. 

 — Et que le village était désert ? 

 — Si j’y avais rencontré du monde, je n’aurais pas grimpé jusque chez toi. 

 — Tu es donc d’accord avec eux ? 

 — Eux qui ? 

 — Les brigands ! 

 — Il y a des brigands dans le Parnès ? 

 — Depuis avant-hier. 

 — Où sont-ils ? 

 — Partout ! 

 Dimitri se retourna vivement vers nous et nous dit : 

 — Nous n’avons pas une minute à perdre. Les brigands sont dans la montagne. Courons à nos chevaux. Un peu de courage, mesdames, et des jambes, s’il vous plaît ! 

 — Voilà qui est trop fort ! cria Mme Simons. Sans avoir déjeuné ! 

 — Madame, votre déjeuner pourrait vous coûter cher. Hâtons-nous, pour l’amour de Dieu ! 

 — Mais c’est donc une conspiration ! Vous avez juré de me faire mourir de faim ! Voici les brigands, maintenant ! Comme s’il y avait des brigands ! Je ne crois pas aux brigands. Tous les journaux annoncent qu’il n’y en a plus ! D’ailleurs je suis Anglaise, et si quelqu’un touchait un cheveu de ma tête… ! 

 Mary-Ann était beaucoup moins rassurée. Elle s’appuya sur mon bras et me demanda si je croyais que nous fussions en danger de mort. 

 — De mort, non. De vol, oui. 

 — Que m’importe ? reprit Mme Simons. Qu’on me vole tout ce que j’ai sur moi, et qu’on me serve à déjeuner ! 

 J’ai su plus tard que la pauvre femme était sujette à une maladie assez rare que le vulgaire appelle faim canine, et que nous autres savants nous baptisons du nom de boulimie. Lorsque la faim la prenait, elle aurait donné sa fortune pour un plat de lentilles. 

 Dimitri et Mary-Ann la saisirent chacun par une main et l’entraînèrent jusqu’au sentier qui nous avait amenés. Le petit moine la suivait en gesticulant, et j’avais une violente tentation de la pousser par derrière ; mais un petit sifflement net et impératif nous arrêta tous sur nos pieds. 

 — St ! st ! 

 Je levai les yeux. Deux buissons de lentisques et d’arbousiers se serraient à droite et à gauche du chemin. De chaque touffe d’arbres sortaient trois ou quatre canons de fusil. Une voix cria en grec : 

 — Asseyez-vous à terre. 

 Cette opération me fut d’autant plus facile, que mes jarrets pliaient sous moi. Mais je me consolai en pensant qu’Ajax, Agamemnon et le bouillant Achille, s’ils s’étaient vus dans la même situation, n’auraient pas refusé le siège qu’on m’offrait. 

 Les canons des fusils s’abaissèrent vers nous. Je crus voir qu’ils s’allongeaient démesurément et que leurs extrémités allaient venir se rejoindre autour de nos têtes. Ce n’est pas que la peur me troublât la vue ; mais je n’avais jamais remarqué aussi sensiblement la longueur désespérante des fusils grecs. Tout l’arsenal déboucha bientôt dans le chemin, et chaque canon montra sa crosse et son maître. 

 La seule différence qui existe entre les diables et les brigands, c’est que les diables sont moins noirs qu’on ne le dit, et les brigands plus crottés qu’on ne le suppose. Les huit sacripants qui se mirent en cercle autour de nous étaient d’une telle malpropreté, que j’aurais voulu leur donner mon argent avec des pincettes. On devinait avec un peu d’effort que leurs bonnets avaient été rouges ; mais la lessive elle-même n’aurait pas su retrouver la couleur originelle de leurs habits. Tous les rochers du royaume avaient déteint sur leurs jupes de percale, et leurs vestes gardaient un échantillon des divers terrains sur lesquels ils s’étaient reposés. Leurs mains, leurs figures et jusqu’à leurs moustaches étaient d’un gris rougeâtre comme le sol qui les portait. Chaque animal se colore suivant son domicile et ses habitudes : les renards du Grœnland sont couleur de neige ; les lions, couleur de désert ; les perdrix, couleur de sillon ; les brigands grecs, couleur de grand chemin. 

 Le chef de la petite troupe qui nous avait faits prisonniers ne se distinguait par aucun signe extérieur. Peut-être cependant sa figure, ses mains et ses habits étaient-ils plus riches en poussière que ceux de ses camarades. Il se pencha vers nous du haut de sa longue taille, et nous examina de si près, que je sentis le frôlement de ses moustaches. Vous auriez dit un tigre qui flaire sa proie avant d’y goûter. Quand sa curiosité fut satisfaite, il dit à Dimitri : 

 — Vide tes poches ! 

 Dimitri ne se le fit pas répéter deux fois. Il jeta devant lui un couteau, un sac à tabac, et trois piastres mexicaines qui composaient une somme de seize francs environ. 

 — Est-ce tout ? demanda le brigand. 

 — Oui, frère. 

 — Tu es le domestique ? 

 — Oui, frère. 

 — Reprends une piastre. Tu ne dois pas retourner à la ville sans argent. 

 Dimitri marchanda. 

 — Tu pourrais bien m’en laisser deux, dit-il. J’ai deux chevaux en bas ; ils sont loués au manège ; il faudra que je paie la journée. 

 — Tu expliqueras à Zimmermann que nous t’avons pris ton argent. 

 — Et s’il veut être payé quand même ? 

 — Réponds-lui qu’il est trop heureux de revoir ses chevaux. 

 — Il sait bien que vous ne prenez pas les chevaux. Qu’est-ce que vous en feriez dans la montagne ? 

 — Assez ! Dis-moi, quel est ce grand maigre qui est auprès de toi ? 

 Je répondis moi-même : 

 — Un honnête Allemand dont les dépouilles ne vous enrichiront pas. 

 — Tu parles bien le grec. Vide tes poches ! 

 Je déposai sur la route une vingtaine de francs, mon tabac, ma pipe et mon mouchoir. 

 — Qu’est cela ? demanda le grand inquisiteur. 

 — Un mouchoir. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour me moucher. 

 — Pourquoi m’as-tu dit que tu étais pauvre ? Il n’y a que les milords qui se mouchent dans des mouchoirs. Ôte la boîte que tu as derrière le dos. Bien ! Ouvre-la. 

 Ma boîte contenait quelques plantes, un livre, un couteau, un petit paquet d’arsenic, une gourde presque vide, et les restes de mon déjeuner, qui allumèrent un regard de convoitise dans les yeux de Mme Simons. J’eus la hardiesse de les lui offrir avant que mon bagage changeât de maître. Elle accepta gloutonnement et se mit à dévorer le pain et la viande. À mon grand étonnement, cet acte de gourmandise scandalisa nos voleurs, qui murmurèrent entre eux le mot schismatique ! Le moine fit une demi-douzaine de signes de croix suivant le rite de l’Église grecque. 

 — Tu dois avoir une montre, me dit le brigand ; mets-la avec le reste. 

 Je livrai ma montre d’argent, un bijou héréditaire du poids de quatre onces. Les scélérats se la passèrent de main en main, et la trouvèrent fort belle. J’espérais que l’admiration, qui rend l’homme meilleur, les disposerait à me restituer quelque chose, et je priai leur chef de me laisser ma boîte de fer blanc. Il m’imposa rudement silence. 

 — Du moins, lui dis-je, rends-moi deux écus pour retourner à la ville ! 

 Il répondit avec un rire sardonique : 

 — Tu n’en auras pas besoin. 

 Le tour de Mme Simons était venu. Avant de mettre la main à la poche, elle interpella nos vainqueurs dans la langue de ses pères. L’anglais est un des rares idiomes qu’on peut parler la bouche pleine. 

 — Réfléchissez bien à ce que vous allez faire, dit-elle d’un ton menaçant. Je suis Anglaise, et les citoyens anglais sont inviolables dans tous les pays du monde ; ce que vous me prendrez vous servira peu et vous coûtera cher. L’Angleterre me vengera, et vous serez tous pendus, pour le moins. Maintenant, si vous voulez de mon argent, vous n’avez qu’à parler ; mais il vous brûlera les doigts : c’est de l’argent anglais ! 

 — Que dit-elle ? demanda l’orateur des brigands. 

 Dimitri répondit : 

 — Elle dit qu’elle est Anglaise. 

 — Tant mieux ! Tous les Anglais sont riches. Dis-lui de faire comme vous. 

 La pauvre dame vida sur le sable une bourse qui contenait douze souverains. Comme sa montre n’était pas en évidence, et qu’on ne faisait pas mine de nous fouiller, elle la garda. La clémence des vainqueurs lui laissa son mouchoir de poche. 

 Mary-Ann jeta sa montre avec tout un trousseau d’amulettes contre le mauvais œil. Elle lança devant elle, par un mouvement plein de grâce mutine, un sac de peau de chagrin qu’elle portait en bandoulière. Le brigand l’ouvrit avec un empressement de douanier. Il en tira un petit nécessaire anglais, un flacon de sels anglais, une boîte de pastilles de menthe anglaise et cent et quelques francs d’argent anglais. 

 — Maintenant, dit la belle impatiente, vous pouvez nous laisser partir : nous n’ayons plus rien à vous. 

 On lui indiqua, par un geste menaçant, que la séance n’était pas levée. Le chef de la bande s’accroupit devant nos dépouilles, appela le bon vieillard, compta l’argent en sa présence et lui remit une somme de quarante-cinq francs. Mme Simons me poussa le coude : 

 — Vous voyez, me dit-elle, le moine et Dimitri nous ont livrés : on partage avec eux. 

 — Non, madame, répliquai-je aussitôt. Dimitri n’a reçu qu’une aumône sur ce qu’on lui avait volé. C’est une chose qui se fait partout. Aux bords du Rhin, lorsqu’un voyageur s’est ruiné à la roulette, le fermier des jeux lui donne de quoi retourner chez lui. 

 — Mais le moine ? 

 — Il a perçu la dîme du butin, en vertu d’un usage immémorial. Ne le lui reprochez pas, mais plutôt sachez-lui gré d’avoir voulu nous sauver quand son couvent était intéressé à notre capture. 

 Cette discussion fut interrompue par les adieux de Dimitri. On venait de lui rendre sa liberté. 

 — Attends-moi, lui dis-je, nous retournerons ensemble. 

 Il hocha tristement la tête et me répondit en anglais, pour être compris de ces dames : 

 — Vous êtes prisonniers pour quelques jours, et vous ne reverrez pas Athènes avant d’avoir payé rançon. Je vais avertir le milord. Ces dames ont-elles des commissions à me donner pour lui ? 

 — Dites-lui, cria Mme Simons, qu’il coure à l’ambassade, qu’il aille ensuite au Pirée trouver l’amiral, qu’il se plaigne au Foreign Office, qu’il écrive à lord Palmerston ! On nous arrachera d’ici par la force des armes ou par autorité de la politique ; mais je n’entends pas qu’on débourse un penny pour ma liberté. 

 — Moi, repris-je sans tant de colère, je te prie de dire à mes amis dans quelles mains tu m’as laissé. S’il faut quelques centaines de drachmes pour racheter un pauvre diable de naturaliste, ils les trouveront sans peine. Ces messieurs de grand chemin ne sauraient me coter bien cher. J’ai envie, tandis que tu es encore là, de leur demander ce que je vaux, au plus juste prix. 

 — Inutile, mon cher monsieur Hermann ; ce n’est pas eux qui fixeront le chiffre de votre rançon. 

 — Et qui donc ? 

 — Leur chef, Hadgi-Stavros. 

 Chapitre 4 

 Hadgi-Stavros 

DIMITRI REDESCENDIT VERS A THÈNES ; le moine remonta vers ses abeilles ; nos nouveaux maîtres nous poussèrent dans un sentier qui conduisait au camp de leur roi. Mme Simons fit acte d’indépendance en refusant de mettre un pied devant l’autre. Les brigands la menacèrent de la porter dans leurs bras : elle déclara qu’elle ne se laisserait pas porter. Mais sa fille la rappela à des sentiments plus doux, en lui faisant espérer qu’elle trouverait la table mise et qu’elle déjeunerait avec Hadgi-Stavros. Mary-Ann était plus surprise qu’épouvantée. Les brigands subalternes qui venaient de nous arrêter avaient fait preuve d’une certaine courtoisie ; ils n’avaient fouillé personne, et ils avaient tenu les mains loin de leurs prisonnières. Au lieu de nous dépouiller, ils nous avaient priés de nous dépouiller nous-mêmes ; ils n’avaient pas remarqué que ces dames portaient des pendants d’oreilles, et ils ne les avaient pas même invitées à ôter leurs gants. Nous étions donc bien loin de ces routiers d’Espagne et d’Italie qui coupent un doigt pour avoir une bague, et arrachent le lobe de l’oreille pour prendre une perle ou un diamant. Tous les malheurs dont nous étions menacés se réduisaient au paiement d’une rançon : encore était-il probable que nous serions délivrés gratis. Comment supposer qu’Hadgi-Stavros nous retiendrait impunément, à cinq lieues de la capitale, de la cour, de l’armée grecque, d’un bataillon de Sa Majesté Britannique, et d’un stationnaire anglais ? Ainsi raisonnait Mary-Ann. Pour moi, je pensais involontairement à l’histoire des petites filles de Mistra, et je me sentais gagné de tristesse. Je craignais que Mme Simons, par son obstination patriotique, n’exposât sa fille à quelque grand danger, et je me promettais de l’éclairer au plus tôt sur sa situation. Nous marchions un à un dans un sentier étroit, séparés les uns des autres par nos farouches compagnons de voyage. La route me paraissait interminable, et je demandai plus de dix fois si nous n’étions pas bientôt arrivés. Le paysage était affreux : la roche nue laissait à peine échapper par ses crevasses un petit buisson de chêne vert ou une touffe de thym épineux qui s’accrochait à nos jambes. Les brigands victorieux ne manifestaient aucune joie, et leur marche triomphale ressemblait à une promenade funèbre. Ils fumaient silencieusement des cigarettes grosses comme le doigt. Aucun d’eux ne causait avec son voisin : un seul psalmodiait de temps en temps une sorte de chanson nasillarde. Ce peuple est lugubre comme une ruine. 

 Sur les onze heures, un aboiement féroce nous annonça le voisinage du camp. Dix ou douze chiens énormes, grands comme des veaux, frisés comme des moutons, se ruèrent sur nous en montrant toutes leurs dents. Nos protecteurs les reçurent à coups de pierres, et après un quart d’heure d’hostilités la paix se fit. Ces monstres inhospitaliers sont les sentinelles avancées du Roi des Montagnes. Ils flairent la gendarmerie comme les chiens des contrebandiers flairent la douane. Mais ce n’est pas tout, et leur zèle est si grand, qu’ils croquent de temps à autre un berger inoffensif, un voyageur égaré, ou même un compagnon d’Hadgi-Stavros. Le Roi les nourrit, comme les vieux sultans entretenaient leurs janissaires, avec la crainte perpétuelle d’être dévoré. 

 Le camp du Roi était un plateau de sept ou huit cents mètres de superficie. J’eus beau y chercher les tentes de nos vainqueurs. Les brigands ne sont pas des sybarites, et ils dorment sous le ciel au 30 avril. Je ne vis ni dépouilles entassées, ni trésors étalés, ni rien de ce qu’on espère trouver au chef-lieu d’une bande de voleurs. Hadgi-Stavros se charge de faire vendre le butin ; chaque homme reçoit sa paie en argent et l’emploie à sa fantaisie. Les uns font des placements dans le commerce, les autres prennent hypothèque sur des maisons d’Athènes, d’autres achètent des terrains dans leurs villages ; aucun ne gaspille les produits du vol. Notre arrivée interrompit le déjeuner de vingt-cinq ou trente hommes, qui accoururent à nous avec leur pain et leur fromage. Le chef nourrit ses soldats : on leur distribue tous les jours une ration de pain, d’huile, de vin, de fromage, de caviar, de piment, d’olives amères, et de viande quand la religion le permet. Les gourmets qui veulent manger des mauves ou d’autres herbages sont libres de cueillir des friandises dans la montagne. Les brigands, comme les autres classes du peuple, allument rarement du feu pour leurs repas ; ils mangent les viandes froides et les légumes crus. Je remarquai que tous ceux qui se serraient autour de nous observaient religieusement la loi d’abstinence. Nous étions à la veille de l’Ascension, et ces braves gens, dont le plus innocent avait au moins un homme sur la conscience, n’auraient pas voulu charger leur estomac d’une cuisse de poulet. Arrêter deux Anglaises au bout de leurs fusils leur semblait une peccadille insignifiante ; Mme Simons avait péché bien plus gravement en mangeant de l’agneau le mercredi de l’Ascension. 

 Les hommes de notre escorte régalèrent copieusement la curiosité de leurs camarades. On les accabla de questions, et ils répondirent à tout. Ils étalèrent le butin qu’ils avaient fait, et ma montre d’argent obtint encore un succès qui flatta mon amour-propre. La savonnette d’or de Mary-Ann fut moins remarquée. Dans cette première entrevue, la considération publique tomba sur ma montre, et il en rejaillit quelque chose sur moi. Aux yeux de ces hommes simples, le possesseur d’une pièce si importante ne pouvait être moins qu’un milord. 

 La curiosité des brigands était agaçante, mais non pas insolente. Aucun d’eux ne faisait mine de nous traiter en pays conquis. Ils savaient que nous étions dans leurs mains et qu’ils nous échangeraient tôt ou tard contre un certain nombre de pièces d’or ; mais ils ne songeaient pas à se prévaloir de cette circonstance pour nous malmener ou nous manquer de respect. Le bon sens, ce génie impérissable du peuple grec, leur montrait en nous les représentants d’une race différente, et jusqu’à un certain point supérieure. La barbarie victorieuse rendait un secret hommage à la civilisation vaincue. Plusieurs d’entre eux voyaient pour la première fois l’habit européen. Ceux-là tournaient autour de nous comme les habitants du nouveau monde autour des Espagnols de Colombo. Ils tâtaient furtivement l’étoffe de mon paletot, pour savoir de quel tissu elle était faite. Ils auraient voulu pouvoir m’ôter tous mes vêtements, pour les examiner en détail. Peut-être même n’auraient-ils pas été fâchés de me casser en deux ou trois morceaux pour étudier la structure intérieure d’un milord ; mais je suis sûr qu’ils ne l’eussent pas fait sans s’excuser et sans me demander pardon de la liberté grande. 

 Mme Simons ne tarda pas à perdre patience ; elle s’ennuyait d’être examinée de si près par ces mangeurs de fromage qui ne lui offraient point à déjeuner. Tout le monde n’aime pas à se donner en spectacle. Le rôle de curiosité vivante déplaisait fort à la bonne dame, quoiqu’elle eût pu le remplir avantageusement dans tous les pays du globe. Quant à Mary-Ann, elle tombait de fatigue. Une course de six heures, la faim, l’émotion, la surprise, avaient eu bon marché de cette créature délicate. Figurez-vous une jeune Miss élevée dans la ouate, habituée à marcher sur les tapis des salons ou sur le raygrass des plus beaux parcs. Ses bottines étaient déjà déchirées par les aspérités du chemin, et les buissons avaient frangé le bas de sa robe. Elle avait pris du thé la veille, dans les salons de la légation d’Angleterre, en feuilletant les admirables albums de M. Wyse : elle se voyait transportée sans transition au milieu d’un paysage affreux et d’une horde de sauvages, et elle n’avait pas la consolation de se dire : « C’est un rêve » car elle n’était ni couchée, ni assise, mais debout, au grand désespoir de ses petits pieds. 

 Une nouvelle troupe survint, qui rendit notre position intolérable. Ce n’était pas une troupe de brigands ; c’était bien pis. Les Grecs portent sur eux toute une ménagerie de petits animaux agiles, capricieux, insaisissables, qui leur tiennent compagnie nuit et jour, les occupent jusque dans le sommeil, et, par leurs bonds et leurs piqûres, accélèrent le mouvement des esprits et la circulation du sang. Les puces des brigands, dont je puis vous montrer quelques échantillons dans ma collection entomologique, sont plus rustiques, plus fortes et plus agiles que celles des citadins : le grand air a des vertus si puissantes ! Mais je m’aperçus trop tôt qu’elles n’étaient pas contentes de leur sort et qu’elles trouvaient plus de régal sur la peau fine d’un jeune Allemand que sur le cuir tanné de leurs maîtres. Une émigration armée se dirigea sur mes jambes. Je sentis d’abord une vive démangeaison autour des chevilles : c’était la déclaration de guerre. Dix minutes plus tard, une division d’avant-garde se jeta sur le mollet droit. J’y portai vivement la main. Mais, à la faveur de cette diversion, l’ennemi s’avançait à marches forcées vers mon aile gauche et prenait position sur les hauteurs du genou. J’étais débordé, et toute résistance devenait inutile. Si j’avais été seul, dans un coin écarté, j’aurais tenté avec quelque succès la guerre d’escarmouches. Mais la belle Mary-Ann était devant moi, rouge comme une cerise, et tourmentée peut-être aussi par quelque ennemi secret. Je n’osais ni me plaindre ni me défendre ; je dévorai héroïquement mes douleurs sans lever les yeux sur Miss Simons ; et je souffrais pour elle un martyre dont on ne me saura jamais gré. Enfin, à bout de patience et décidé à me soustraire par la fuite au flot montant des invasions, je demandai à comparaître devant le Roi. Ce mot rappela nos guides à leur devoir. Ils demandèrent où était Hadgi-Stavros. On leur répondit qu’il travaillait dans ses bureaux. 

 — Enfin, dit Mme Simons, je pourrai donc m’asseoir dans un fauteuil. 

 Elle prit mon bras, offrit le sien à sa fille, et marcha d’un pas délibéré dans la direction où la foule nous conduisait. Les bureaux n’étaient pas loin du camp, et nous y fûmes en moins de cinq minutes. 

 Les bureaux du Roi ressemblaient à des bureaux comme le camp des voleurs ressemblait à un camp. On n’y voyait ni tables, ni chaises, ni mobilier d’aucune sorte. Hadgi-Stavros était assis en tailleur, sur un tapis carré, à l’ombre d’un sapin. Quatre secrétaires et deux domestiques se groupaient autour de lui. Un jeune garçon de seize à dix-huit ans s’occupait incessamment à remplir, à allumer et à nettoyer le chibouk du maître. Il portait à la ceinture un sac à tabac, brodé d’or et de perles fines, et une pince d’argent destinée à prendre les charbons. Un autre serviteur passait la journée à préparer les tasses de café, les verres d’eau et les sucreries destinés à rafraîchir la bouche royale. Les secrétaires, assis à cru sur le rocher, écrivaient sur leurs genoux avec des roseaux taillés. Chacun d’eux avait à portée de la main une longue boîte de cuivre contenant les roseaux, le canif et l’écritoire. Quelques cylindres de fer-blanc, pareils à ceux où nos soldats roulent leur congé, servaient de dépôt des archives. Le papier n’était pas indigène, et pour cause. Chaque feuille portait le mot BATH en majuscules. 

 Le Roi était un beau vieillard, merveilleusement conservé, droit, maigre, souple comme un ressort, propre et luisant comme un sabre neuf. Ses longues moustaches blanches pendaient sous le menton comme deux stalactites de marbre. Le reste du visage était scrupuleusement rasé, le crâne nu jusqu’à l’occiput, où une grande tresse de cheveux blancs s’enroulait sous le bonnet. L’expression de ses traits me parut calme et réfléchie. Une paire de petits yeux bleu clair et un menton carré annonçaient une volonté inébranlable. Sa figure était longue, et la disposition des rides l’allongeait encore. Tous les plis du front se brisaient par le milieu et semblaient se diriger vers la rencontre des sourcils ; deux sillons larges et profonds descendaient perpendiculairement à la commissure des lèvres, comme si le poids des moustaches eût entraîné les muscles de la face. J’ai vu bon nombre de septuagénaires ; j’en ai même disséqué un qui aurait attrapé la centaine si la diligence d’Osnabruck ne lui eût passé sur le corps ; mais je ne me souviens pas d’avoir observé une vieillesse plus verte et plus robuste que celle d’Hadgi-Stavros. 

 Il portait l’habit de Tino et de toutes les îles de l’Archipel. Son bonnet rouge formait un large pli à sa base autour du front. Il avait la veste de drap noir, soutachée de soie noire, l’immense pantalon bleu qui absorbe plus de vingt mètres de cotonnade, et les grandes bottes en cuir de Russie, souple et solide. La seule richesse de son costume était une ceinture brodée d’or et de pierreries, qui pouvait valoir deux ou trois mille francs. Elle enserrait dans ses plis une bourse de cachemire brodée, un cangiar de Damas dans un fourreau d’argent, un long pistolet monté en or et en rubis, et la baguette assortissante. 

 Immobile au milieu de ses employés, Hadgi-Stavros ne remuait que le bout des doigts et le bout des lèvres : les lèvres pour dicter sa correspondance, les doigts peur compter les grains de son chapelet. C’était un de ces beaux chapelets d’ambre laiteux qui ne servent point à chiffrer des prières, mais à amuser l’oisiveté solennelle des Turcs. 

 Il leva la tête à notre approche, devina d’un coup d’œil l’accident qui nous amenait, et nous dit avec une gravité qui n’avait rien d’ironique : 

 — Vous êtes les bienvenus. Asseyez-vous. 

 — Monsieur, cria Mme Simons, je suis Anglaise, et… 

 Il interrompit le discours en faisant claquer sa langue contre les dents de sa mâchoire supérieure, des dents superbes en vérité. 

 — Tout à l’heure, dit-il, je suis occupé. 

 Il n’entendait que le grec, et Mme Simons ne savait que l’anglais ; mais la physionomie du Roi était si parlante, que la bonne dame comprit aisément sans le secours d’un interprète. 

 Nous prîmes place dans la poussière. Quinze ou vingt brigands s’accroupirent autour de nous, et le Roi, qui n’avait point de secrets à cacher, dicta paisiblement ses lettres de famille et ses lettres d’affaires. Le chef de la troupe qui nous avait arrêtés vint lui donner un avis à l’oreille. Il répondit d’un ton hautain : 

 — Qu’importe, quand le milord comprendrait ? Je ne fais rien de mal, et tout le monde peut m’entendre. Va t’asseoir. Toi, Spiro, écris « c’est à ma fille. » 

 Il se moucha fort adroitement dans ses doigts, et dicta d’une voix grave et douce : 

 « Mes chers yeux (ma chère enfant), la maîtresse de pension m’a écrit que ta santé était raffermie et que ce méchant rhume était parti avec les jours d’hiver. Mais on n’est pas aussi content de ton application, et l’on se plaint que tu n’étudies plus guère depuis le commencement du mois d’avril. Mme Mavros dit que tu deviens distraite et que l’on te voit accoudée sur ton livre, les yeux en l’air, comme si tu pensais à autre chose. Je ne saurais trop te dire qu’il faut travailler assidûment. Suis les exemples de toute ma vie. Si je m’étais reposé, comme tant d’autres, je ne serais pas arrivé au rang que j’occupe dans la société. Je veux que tu sois digne de moi, et c’est pourquoi je fais de si grands sacrifices pour ton éducation. Tu sais si je t’ai jamais refusé les maîtres ou les livres que tu m’as demandés ; mais il faut que mon argent profite. Le Walter Scott est arrivé au Pirée, ainsi que le Robinson et tous les livres anglais que tu as témoigné le désir de lire : fais-les prendre à la douane par nos amis de la rue d’Hermès. Tu recevras par la même occasion le bracelet que tu demandais et cette machine d’acier pour faire bouffer les jupes de tes robes. Si ton piano de Vienne n’est pas bon, comme tu me le dis, et qu’il te faille absolument un instrument de Pleyel, tu l’auras. Je ferai un ou deux villages après la vente des récoltes, et le diable sera bien malin si je n’y trouve pas la monnaie d’un joli piano. Je pense, comme toi, que tu as besoin de savoir la musique ; mais ce que tu dois apprendre avant tout, c’est les langues étrangères. Emploie tes dimanches de la façon que je t’ai dit, et profite de la complaisance de nos amis. Il faut que tu sois en état de parler le français, l’anglais et surtout l’allemand. Car enfin tu n’es pas faite pour vivres dans ce petit pays ridicule, et j’aimerais mieux te voir morte que mariée à un Grec. Fille de roi, tu ne peux épouser qu’un prince. Je ne dis pas un prince de contrebande, comme tous nos Phanariotes qui se vantent de descendre des empereurs d’Orient, et dont je ne voudrais pas pour mes domestiques, mais un prince régnant et couronné. On en trouve de fort convenables en Allemagne, et ma fortune me permet de t’en choisir un. Si les Allemands ont pu venir régner chez nous, je ne vois pas pourquoi tu n’irais pas régner chez eux à ton tour. Hâte-toi donc d’apprendre leur langue, et dis-moi dans ta prochaine lettre que tu as fait des progrès. Sur ce, mon enfant, je t’embrasse bien tendrement, et je t’envoie, avec le trimestre de ta pension, mes bénédictions paternelles. » 

 Mme Simons se pencha vers moi et me dit à l’oreille : 

 — Est-ce notre sentence qu’il dicte à ses brigands ? 

 Je répondis : 

 — Non, madame. Il écrit à sa fille. 

 — À propos de notre capture ? 

 — À propos de piano, de crinoline et de Walter Scott. 

 — Cela peut durer longtemps. Va-t-il nous inviter à déjeuner ? 

 — Voici déjà son domestique qui nous apporte des rafraîchissements. 

 Le cafedgi du Roi se tenait devant nous avec trois tasses à café, une boîte de rahat-loukoum et un pot de confitures. Mme Simons et sa fille rejetèrent le café avec dégoût, parce qu’il était préparé à la turque et trouble comme une bouillie. Je vidai ma tasse en vrai gourmet de l’Orient. Les confitures, qui étaient du sorbet à la rose, n’obtinrent qu’un succès d’estime, parce que nous étions forcés de les manger tous trois avec une seule cuiller. Les délicats sont malheureux dans ce pays de bonhomie. Mais le rahat-loukoum, découpé en morceaux, flatta le palais de ces dames sans trop choquer leurs habitudes. Elles prirent à belles mains cette gelée d’amidon parfumé, et vidèrent la boîte jusqu’au fond, tandis que le Roi dictait la lettre suivante : 

 « Mrs Earley et Cie, 31, Cavendish-Square, à Londres. 

 « J’ai vu par votre honorée du 5 avril et le compte courant qui l’accompagne, que j’ai présentement 22 750 livres sterling à mon crédit. Il vous plaira placer ces fonds, moitié en trois pour cent anglais, moitié en actions du Crédit mobilier, avant que le coupon soit détaché. Vendez mes actions de la Banque royale britannique : c’est une valeur qui ne m’inspire plus autant de confiance. Prenez-moi, en échange, des Omnibus de Londres. Si vous trouvez 15 000 livres de ma maison du Strand (elle les valait en 1852), vous m’achèterez de la Vieille-Montagne pour une somme égale. Envoyez chez les frères Rhalli 100 guinées (2 645 frs) : c’est ma souscription pour l’école hellénique de Liverpool. J’ai pesé sérieusement la proposition que vous m’avez fait l’honneur de me soumettre, et, après mûres réflexions, j’ai résolu de persister dans ma ligne de conduite et de faire les affaires exclusivement au comptant. Les marchés à terme ont un caractère aléatoire qui doit mettre en défiance tout bon père de famille. Je sais bien que vous n’exposeriez mes capitaux qu’avec la prudence qui a toujours distingué votre maison ; mais quand même les bénéfices dont vous me parlez seraient certains, j’éprouverais, je l’avoue, une certaine répugnance à léguer à mes héritiers une fortune augmentée par le jeu. 

 « Agréez, etc… 

 « HADGI-STAVROS, propriétaire. » 

 — Est-il question de nous ? me dit Mary-Ann. 

 — Pas encore, mademoiselle. Sa Majesté aligne des chiffres. 

 — Des chiffres ici ? Je croyais qu’on n’en faisait que chez nous. 

 — Monsieur votre père n’est-il pas l’associé d’une maison de banque ? 

 — Oui ; de la maison Barley et Cie. 

 — Y a-t-il deux banquiers du même nom à Londres ? 

 — Pas que je sache. 

 — Avez-vous entendu dire que la maison Barley et Cie fît des affaires avec l’Orient ? 

 — Mais avec le monde entier ! 

 — Et vous habitez Cavendish-Square ? 

 — Non, il n’y a que les bureaux. Notre maison est dans Piccadilly. 

 — Merci, mademoiselle. Permettez-moi d’écouter la suite. Ce vieillard a une correspondance des plus attachantes. 

 Le Roi dicta, sans désemparer, un long rapport aux actionnaires de sa bande. Ce curieux document était adressé à M. Georges Micrommati, officier d’ordonnance, au palais, pour qu’il en donnât lecture dans l’assemblée générale des intéressés. 

 « Compte rendu des opérations de la Compagnie Nationale du Roi des montagnes. Exercice 1855-56. 

 « Camp du roi, 30 avril 1856. 

 « Messieurs, 

 « Le gérant que vous avez honoré de votre confiance vient aujourd’hui, pour la quatorzième fois, soumettre à votre approbation le résumé de ses travaux de l’année. Depuis le jour où l’acte constitutif de notre société fut signé en l’étude de maître Tsappas, notaire royal à Athènes, jamais notre entreprise n’a rencontré plus d’obstacles, jamais la marche de nos travaux n’a été entravée par de plus sérieuses difficultés. C’est en présence d’une occupation étrangère, sous les yeux de deux armées, sinon hostiles, au moins malveillantes, qu’il a fallu maintenir le jeu régulier d’une institution éminemment nationale. Le Pirée envahi militairement, la frontière de Turquie surveillée avec une jalousie qui n’a pas de précédents dans l’histoire, ont restreint notre activité dans un cercle étroit, et imposé à notre zèle des limites infranchissables. Dans cette zone rétrécie, nos ressources étaient encore réduites par la pénurie générale, la rareté de l’argent, l’insuffisance des récoltes. Les oliviers n’ont pas tenu ce qu’ils promettaient, le rendement des céréales a été médiocre, et la vigne n’est pas encore délivrée de l’oïdium. Dans ces circonstances, il était bien difficile de profiter de la tolérance des autorités et de la douceur d’un gouvernement paternel. Notre entreprise est liée si étroitement aux intérêts du pays, qu’elle ne peut fleurir que dans la prospérité générale, et qu’elle ressent le contrecoup de toutes les calamités publiques ; car à ceux qui n’ont rien on ne prend rien, ou peu de chose. 

 « Les voyageurs étrangers, dont la curiosité est si utile au royaume et à nous, ont été fort rares. Les touristes anglais, qui composaient autrefois une branche importante de notre revenu, ont manqué totalement. Deux jeunes Américains arrêtés sur la route du Pentélique nous ont fait tort de leur rançon. Un esprit de défiance, alimenté par quelques gazettes de France et d’Angleterre, écarte de nous les gens dont la capture nous serait utile. 

 « Et cependant, messieurs, telle est la vitalité de notre institution, qu’elle a mieux résisté à cette crise fatale que l’agriculture, l’industrie et le commerce. Vos capitaux confiés en mes mains ont profité, non pas autant que je l’aurais voulu, mais beaucoup mieux que personne ne pouvait l’espérer. Je n’en dirai pas plus long ; je laisse parler les chiffres. L’arithmétique est plus éloquente que Démosthène. 

 « Le capital social, limité d’abord au chiffre modeste de 50 000 frs, s’est élevé à 120 000 par trois émissions successives d’actions de 500 frs. 

 « Nos recettes brutes, du 1 er mai 1855 au 30 avril 1856, se montent à la somme de :….261 482 frs. 

 « Nos dépenses se divisent comme il suit : 

 Dîme payée aux églises et monastères : …. 26 148 

 Intérêt du capital au taux légal de 10 pour 100 : …. 12 000 

 Solde et nourriture de 80 hommes à 650 franc l’un : …. 52 000 

 Matériel, armes, etc. : …. 7 056 

 Réparation de la route de Thèbes, qui était devenue impraticable et où l’on ne trouvait plus de voyageurs à arrêter : …. 2 540 

 À reporter : …. 99 744 

 Report : …. 99 744 

 Frais de surveillance sur les grands chemins : …. 5 835 

 Frais de bureau : …. 3 

 Subvention de quelques journalistes : …. 11 900 

 Encouragements à divers employés de l’ordre administratif et judiciaire : …. 18 000 

 Total : …. 135 482 

 « Si l’on déduit cette somme du chiffre brut de nos recettes, on trouve un bénéfice net de 126 000. 

 « Conformément aux statuts, cet excédent est réparti comme il suit : 

 Fonds de réserve déposé à la banque d’Athènes : …. 6 000 

 Tiers attribué au gérant : …. 40 000 

 À partager entre les actionnaires : …. 80 000 

 Soit 333 frs 33 par action. 

 « Ajoutez à ces 333 frs 33.50 francs d’intérêt et 23 francs du fonds de réserve, et vous aurez un total de 408 frs 33 par action. Votre argent est donc placé à près de 82 pour 100. 

 « Tels sont, messieurs, les résultats de la dernière campagne. Jugez maintenant de l’avenir qui nous est réservé le jour où l’occupation étrangère cessera de peser sur notre pays et sur nos opérations ! » 

 Le Roi dicta ce rapport sans consulter de notes, sans hésiter sur un chiffre et sans chercher un mot. Je n’aurais jamais cru qu’un vieillard de son âge pût avoir la mémoire aussi présente. Il apposa son cachet au bas des trois lettres ; c’est sa manière de signer. Il lit couramment ; mais il n’a jamais trouvé le temps d’apprendre à écrire. Charlemagne et Alfred le Grand étaient, dit-on, dans le même cas. 

 Tandis que les sous-secrétaires d’État s’occupaient à transcrire sa correspondance du jour pour la déposer aux archives, il donna audience aux officiers subalternes qui étaient revenus avec leurs détachements dans la journée. Chacun de ses hommes s’asseyait devant lui, le saluait en appuyant la main droite sur le cœur et faisait son rapport en peu de mots, avec une concision respectueuse. Je vous jure que saint Louis, sous son chêne, n’inspirait pas une vénération plus profonde aux habitants de Vincennes. 

 Le premier qui se présenta fut un petit homme de mauvaise mine ; vraie figure de Cour d’assises. C’était un insulaire de Corfou, poursuivi pour quelques incendies : il avait été le bienvenu, et ses talents l’avaient fait monter en grade. Mais son chef et ses soldats le tenaient en médiocre estime. On le soupçonnait de détourner à son profit une partie du butin. Or, le Roi était intraitable sur le chapitre de la probité. Lorsqu’il prenait un homme en faute, il l’expulsait ignominieusement et lui disait avec une ironie accablante : « Va te faire magistrat ! » 

 Hadgi-Stavros demanda au Corfiote : 

 — Qu’as-tu fait ? 

 — Je me suis rendu, avec mes quinze hommes, au ravin des Hirondelles, sur la route de Thèbes. J’ai rencontré un détachement de la ligne : vingt-cinq soldats. 

 — Où sont leurs fusils ? 

 — Je les leur ai laissés. Tous fusils à piston qui ne nous auraient pas servi, faute de capsules. 

 — Bon. Ensuite ? 

 — C’était jour de marché : j’ai arrêté ceux qui revenaient. 

 — Combien ? 

 — Cent quarante-deux personnes. 

 — Et tu rapportes ? 

 — Mille six francs quarante-trois centimes. 

 — Sept francs par tête ! C’est peu. 

 — C’est beaucoup. Des paysans ! 

 — Ils n’avaient donc pas vendu leurs denrées ? 

 — Les uns avaient vendu, les autres avaient acheté. 

 Le Corfiote ouvrit un sac pesant qu’il portait sous le bras ; il en répandit le contenu devant les secrétaires, qui se mirent à compter la somme. La recette se composait de trente ou quarante piastres mexicaines, de quelques poignées de zwanzigs autrichiens et d’une énorme quantité de billon. Quelques papiers chiffonnés se poursuivaient au milieu de la monnaie. 

 — Tu n’as pas de bijoux ? demanda le Roi. 

 — Non. 

 — Il n’y avait donc pas de femmes ? 

 — Je n’ai rien trouvé qui valût la peine d’être rapporté. 

 — Qu’est-ce que je vois à ton doigt ? 

 — Une bague. 

 — En or ? 

 — Ou en cuivre ; je n’en sais rien. 

 — D’où vient-elle ? 

 — Je l’ai achetée il y a deux mois. 

 — Si tu l’avais achetée, tu saurais si elle est en cuivre ou en or. Donne-la ! 

 Le Corfiote se dépouilla de mauvaise grâce. La bague fut immédiatement encaissée dans un petit coffre plein de bijoux. 

 — Je te pardonne, dit le Roi, en faveur de ta mauvaise éducation. Les gens de ton pays déshonorent le vol en y mêlant la friponnerie. Si je n’avais que des Ioniens dans ma troupe, je serais obligé de faire mettre des tourniquets sur les chemins, comme aux portes de l’Exposition de Londres, pour compter les voyageurs et recevoir l’argent. À un autre ! 

 Celui qui vint ensuite était un gros garçon bien portant, de la physionomie la plus avenante. Ses yeux ronds, à fleur de tête, respiraient la droiture et la bonhomie. Ses lèvres entrouvertes laissaient voir, à travers leur sourire, deux rangées de dents magnifiques ; il me séduisit au premier coup d’œil, et je me dis que, s’il s’était fourvoyé en mauvaise compagnie, il ne manquerait pas de rentrer un jour ou l’autre dans le bon chemin. Ma figure lui plut aussi, car il me salua très poliment avant de s’asseoir devant le Roi. 

 Hadgi-Stavros lui dit : 

 — Qu’as-tu fait, mon Vasile ? 

 — Je suis arrivé hier soir avec mes six hommes à Pigadia, le village du sénateur Zimbélis. 

 — Bien. 

 — Zimbélis était absent, comme toujours ; mais ses parents, ses fermiers et ses locataires étaient tous chez eux, et couchés. 

 — Bien. 

 — Je suis entré au khan ; j’ai réveillé le khangi ; je lui ai acheté vingt-cinq bottes de paille, et, pour paiement, je l’ai tué. 

 — Bien. 

 — Nous avons porté la paille au pied des maisons, qui sont toutes en planches ou en osier, et nous avons mis le feu en sept endroits à la fois. Les allumettes étaient bonnes : le vent venait du nord, tout a pris. 

 — Bien. 

 — Nous nous sommes retirés doucement vers les puits. Tout le village s’est éveillé à la fois en criant. Les hommes sont venus avec leurs seaux de cuir pour chercher de l’eau. Nous en avons noyé quatre que nous ne connaissions pas ; les autres se sont sauvés. 

 — Bien. 

 — Nous sommes retournés au village. Il n’y avait plus personne qu’un enfant oublié par ses parents et qui criait comme un petit corbeau tombé du nid. Je l’ai jeté dans une maison qui brûlait, et il n’a plus rien dit. 

 — Bien. 

 — Alors nous avons pris des tisons et nous avons mis le feu aux oliviers. La chose a bien réussi. Nous nous sommes remis en route vers le camp ; nous avons soupé et couché à moitié chemin, et nous sommes rentrés à neuf heures, tous bien portants, sans une brûlure. 

 — Bien. Le sénateur Zimbélis ne fera plus de discours contre nous. À un autre ! 

 Vasile se retira en me saluant aussi poliment que la première fois ; mais je ne lui rendis pas son salut. 

 Il fut aussitôt remplacé par le grand diable qui nous avait pris. Par un singulier caprice du hasard, le premier auteur du drame où j’étais appelé à jouer un rôle se nommait Sophoclis. Au moment où il commença son rapport, je sentis quelque chose de froid couler dans mes veines. Je suppliai Mme Simons de ne pas risquer une parole imprudente. Elle me répondit qu’elle était Anglaise et qu’elle savait se conduire. Le Roi nous pria de nous taire et de laisser la parole à l’orateur. 

 Il étala d’abord les biens dont il nous avait dépouillés, puis il tira de sa ceinture quarante ducats d’Autriche, qui faisaient une somme de quatre cent soixante-dix francs, au cours de 11 frs 75. 

 — Les ducats dit-il, viennent du village de Castia ; le reste m’a été donné par les milords. Tu m’avais dit de battre les environs ; j’ai commencé par le village. 

 — Tu as mal fait, répondit le Roi. Les gens de Castia sont nos voisins, il fallait les laisser. Comment vivrons-nous en sûreté, si nous nous faisons des ennemis à notre porte ? D’ailleurs, ce sont de braves gens, qui peuvent nous donner un coup de main à l’occasion. 

 — Oh ! je n’ai rien pris aux charbonniers ! Ils ont disparu dans les bois sans me laisser le temps de leur parler. Mais le parèdre avait la goutte ; je l’ai trouvé chez lui. 

 — Qu’est-ce que tu lui as dit ? 

 — Je lui ai demandé de l’argent ; il a soutenu qu’il n’en avait pas. Je l’ai enfermé dans un sac avec son chat ; et je ne sais pas ce que le chat lui a fait, mais il s’est mis à crier que son trésor était derrière la maison, sous une grosse pierre. C’est là que j’ai trouvé les ducats. 

 — Tu as eu tort. Le parèdre ameutera tout le village contre nous. 

 — Oh non ! En le quittant, j’ai oublié d’ouvrir le sac, et le chat doit lui avoir mangé les yeux. 

 — À la bonne heure !… Mais entendez-moi bien tous : je ne veux pas qu’on inquiète nos voisins. Retire-toi. 

 Notre interrogatoire allait commencer. Hadgi-Stavros, au lieu de nous faire comparaître devant lui, se leva gravement et vint s’asseoir à terre auprès de nous. Cette marque de déférence nous parut d’un favorable augure. Mme Simons se mit en devoir de l’interpeller de la bonne sorte. Pour moi, prévoyant trop bien ce qu’elle pourrait dire, et connaissant l’intempérance de sa langue, j’offris au Roi mes services en qualité d’interprète. Il me remercia froidement et appela le Corfiote, qui savait l’anglais. 

 — Madame, dit le Roi à Mistress Simons, vous semblez courroucée. Auriez-vous à vous plaindre des hommes qui vous ont conduite ici ? 

 — C’est une horreur ! dit-elle. Vos coquins m’ont arrêtée, jetée dans la poussière, dépouillée, exténuée et affamée. 

 — Veuillez agréer mes excuses. Je suis forcé d’employer des hommes sans éducation. Croyez, madame, que ce n’est pas sur mes ordres qu’ils ont agi ainsi. Vous êtes Anglaise ? 

 — Anglaise de Londres ! 

 — Je suis allé à Londres ; je connais et j’estime les Anglais. Je sais qu’ils ont bon appétit, et vous avez pu remarquer que je me suis empressé de vous offrir des rafraîchissements. Je sais que les dames de votre pays n’aiment pas à courir dans les rochers, et je regrette qu’on ne vous ait pas laissée marcher à votre pas. Je sais que les personnes de votre nation n’emportent en voyage que les effets qui leur sont nécessaires, et je ne pardonnerai pas à Sophoclis de vous avoir dépouillée, surtout si vous êtes une personne de condition. 

 — J’appartiens à la meilleure société de Londres. 

 — Daignez reprendre ici l’argent qui est à vous. Vous êtes riche ? 

 — Assurément. 

 — Ce nécessaire n’est-il pas de vos bagages ? 

 — Il est à ma fille. 

 — Reprenez également ce qui est à mademoiselle votre fille. Vous êtes très riche ? 

 — Très riche. 

 — Ces objets n’appartiennent-ils point à monsieur votre fils ? 

 — Monsieur n’est pas mon fils ; c’est un Allemand. Puisque je suis Anglaise, comment pourrais-je avoir un fils allemand ? 

 — C’est trop juste. Avez-vous bien vingt mille francs de revenu ? 

 — Davantage. 

 — Un tapis à ces dames ! Êtes-vous donc riches à trente mille francs de rente ? 

 — Nous avons mieux que cela ! 

 — Sophoclis est un manant que je corrigerai. Logothète, dis qu’on prépare le dîner de ces dames. Serait-il possible, madame, que vous fussiez millionnaire ? 

 — Je le suis. 

 — Et moi je suis confus de la manière dont on vous a traitée. Vous avez assurément de belles connaissances à Athènes ? 

 — Je connais le ministre d’Angleterre et si vous vous étiez permis !… 

 — Oh ! madame !… Vous connaissez aussi des commerçants, des banquiers ? 

 — Mon frère, qui est à Athènes, connaît plusieurs banquiers de la ville. 

 — J’en suis ravi. Sophoclis, viens ici ! Demande pardon à ces dames. 

 Sophoclis marmotta entre ses dents je ne sais quelles excuses. Le Roi reprit : 

 — Ces dames sont des Anglaises de distinction ; elles ont plus d’un million de fortune ; elles sont reçues à l’ambassade d’Angleterre ; leur frère, qui est à Athènes, connaît tous les banquiers de la ville. 

 — À la bonne heure ! s’écria Mme Simons. 

 Le Roi poursuivit : 

 — Tu devais traiter ces dames avec tous les égards dus à leur fortune. 

 — Bien ! dit Mme Simons. 

 — Les conduire ici doucement. 

 — Pourquoi faire ? murmura Mary-Ann. 

 — Et t’abstenir de toucher à leur bagage. Lorsqu’on a l’honneur de rencontrer dans la montagne deux personnes du rang de ces dames, on les salue avec respect, on les amène au camp avec déférence, on les garde avec circonspection, et on leur offre poliment toutes les choses nécessaires à la vie, jusqu’à ce que leur frère ou leur ambassadeur nous envoie une rançon de cent mille francs. 

 Pauvre Mme Simons ! chère Mary-Ann ! Elles ne s’attendaient ni l’une ni l’autre à cette conclusion. Pour moi, je n’en fus pas surpris. Je savais à quel rusé coquin nous avions affaire. Je pris hardiment la parole, et je lui dis à brûle-pourpoint : 

 — Tu peux garder ce que tes hommes m’ont volé, car c’est tout ce que tu auras de moi. Je suis pauvre, mon père n’a rien, mes frères mangent souvent leur pain sec, je ne connais ni banquiers ni ambassadeurs, et si tu me nourris dans l’espoir d’une rançon, tu en seras pour tes frais, je te le jure ! 

 Un murmure d’incrédulité s’éleva dans l’auditoire, mais le Roi parut me croire sur parole. 

 — S’il en est ainsi, me dit-il, je ne ferai pas la faute de vous garder ici malgré vous. J’aime mieux vous renvoyer à la ville. Madame vous confiera une lettre pour monsieur son frère, et vous partirez aujourd’hui même. Si cependant vous aviez besoin de rester un jour ou deux dans la montagne, je vous offrirais l’hospitalité ; car je suppose que vous n’êtes pas venu jusqu’ici avec cette grande boîte pour regarder le paysage. 

 Ce petit discours me procura un soulagement notable. Je promenai autour de moi un regard de satisfaction. Le Roi, ses secrétaires et ses soldats me parurent beaucoup moins terribles ; les rochers voisins me semblèrent plus pittoresques, depuis que je les envisageais avec les yeux d’un hôte et non d’un prisonnier. Le désir que j’avais de voir Athènes se calma subitement, et je me fis à l’idée de passer deux ou trois jours dans la montagne. Je sentais que mes conseils ne seraient pas inutiles à la mère de Mary-Ann. La bonne dame était dans un état d’exaltation qui pouvait la perdre. Si par aventure elle s’obstinait à refuser la rançon ! Avant que l’Angleterre vînt à son secours, elle avait le temps d’attirer quelque malheur sur une tête charmante. Je ne pouvais m’éloigner d’elle sans lui raconter, pour sa gouverne, l’histoire des petites filles de Mistra. Que vous dirai-je encore ? Vous savez ma passion pour la botanique. La flore du Parnès est bien séduisante à la fin d’avril. On trouve dans la montagne cinq ou six plantes aussi rares que célèbres. Une surtout : la Boryana variahilis, découverte et baptisée par M. Bory de Saint-Vincent. Devais-je laisser une telle lacune dans mon herbier et me présenter au muséum de Hambourg sans la Boryana variahilis. 

 Je répondis au Roi : 

 — J’accepte ton hospitalité, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Tu me rendras ma boîte. 

 — Eh bien, soit ! mais à une condition aussi. 

 — Voyons ! 

 — Vous me direz à quoi elle vous sert. 

 — Qu’à cela ne tienne ! Elle me sert à loger les plantes que je recueille. 

 — Et pourquoi cherchez-vous des plantes ? Pour les vendre ? 

 — Fi donc ! Je ne suis pas un marchand ; je suis un savant. 

 Il me tendit la main et me dit avec une joie visible : 

 — J’en suis charmé. La science est une belle chose. Nos aïeux étaient savants ; nos petits-fils le seront peut-être. Quant à nous, le temps nous a manqué. Les savants sont très estimés dans votre pays ? 

 — Infiniment. 

 — On leur donne de belles places ? 

 — Quelquefois. 

 — On les paie bien ? 

 — Assez. 

 — On leur attache de petits rubans sur la poitrine ? 

 — De temps en temps. 

 — Est-il vrai que les villes se disputent à qui les aura ? 

 — Cela est vrai en Allemagne. 

 — Et qu’on regarde leur mort comme une calamité publique ? 

 — Assurément. 

 — Ce que vous dites me fait plaisir. Ainsi vous n’avez pas à vous plaindre de vos concitoyens ? 

 — Bien au contraire ! C’est leur libéralité qui m’a permis de venir en Grèce. 

 — Vous voyagez à leurs frais ? 

 — Depuis six mois. 

 — Vous êtes donc bien instruit ? 

 — Je suis docteur. 

 — Y a-t-il un grade supérieur dans la science ? 

 — Non. 

 — Et combien compte-t-on de docteurs dans la ville que vous habitez ? 

 — Je ne sais pas au juste, mais il n’y a pas autant de docteurs à Hambourg que de généraux à Athènes. 

 — Oh ! Oh ! je ne priverai pas votre pays d’un homme si rare. Vous retournerez à Hambourg, monsieur le docteur. Que dirait-on là-bas si l’on apprenait que vous êtes prisonnier dans nos montagnes ? 

 — On dirait que c’est un malheur. 

 — Allons ! Plutôt que de perdre un homme tel que vous, la ville de Hambourg fera bien un sacrifice de quinze mille francs. Reprenez votre boîte, courez, cherchez, herborisez et poursuivez le cours de vos études. Pourquoi ne remettez-vous pas cet argent dans votre poche ? Il est à vous et je respecte trop les savants pour les dépouiller. Mais votre pays est assez riche pour payer sa gloire. Heureux jeune homme ! Vous reconnaissez aujourd’hui combien le titre de docteur ajoute à votre valeur personnelle ! Je n’aurais pas demandé un centime de rançon si vous aviez été un ignorant comme moi. 

 Le Roi n’écouta ni mes objections ni les interjections de Mme Simons. Il leva la séance, et nous montra du doigt notre salle à manger. Mme Simons y descendît en protestant qu’elle dévorerait le repas, mais qu’elle ne paierait jamais la carte. Mary-Ann semblait fort abattue ; mais telle est la mobilité de la jeunesse, qu’elle poussa un cri de joie en voyant le lieu de plaisance où notre couvert était mis. C’était un petit coin de verdure enchâssé dans la roche grise. Une herbe fine et serrée formait le tapis ; quelques massifs de troènes et de lauriers servaient de tentures et cachaient les murailles à pic. Une belle voûte bleue s’étendait sur nos têtes ; deux vautours au long col qui planaient dans l’air semblaient avoir été suspendus pour le plaisir des yeux. Dans un coin de la salle une source limpide comme le diamant se gonflait silencieusement dans sa coupe rustique, se répandait par-dessus les bords et roulait en nappe argentée sur le revers glissant de la montagne. De ce côté, la vue s’étendait à l’infini vers le fronton du Pentélique, le gros palais blanc qui règne sur Athènes, les bois d’oliviers sombres, la plaine poudreuse, le dos grisonnant de l’Hymette, arrondi comme l’échine d’un vieillard, et cet admirable golfe Saronique, si bleu qu’on dirait un lambeau tombé du ciel. Assurément, Mme Simons n’avait pas l’esprit tourné à l’admiration, et pourtant elle avoua que le loyer d’une vue si belle coûterait cher à Londres ou à Paris. 

 La table était servie avec une simplicité héroïque. Un pain bis, cuit au four de campagne, fumait sur le gazon et saisissait l’odorat par sa vapeur capiteuse. Le lait caillé tremblait dans une jatte de bois. Les grosses olives et les piments verts s’entassaient sur des planchettes mal équarries. Une outre velue gonflait son large ventre auprès d’une coupe de cuivre rouge naïvement ciselée. Un fromage de brebis reposait sur le linge qui l’avait pressé, et dont il gardait encore l’empreinte. Cinq ou six laitues appétissantes nous offraient une belle salade, mais sans aucun assaisonnement. Le Roi avait mis à notre disposition son argenterie de campagne, consistant en cuillers sculptées à coups de couteau, et nous avions, pour surcroît de luxe, la fourchette de nos cinq doigts. On n’avait pas poussé la tolérance jusqu’à nous servir de la viande, mais en revanche le tabac doré d’Almyros me promettait une admirable digestion. 

 Un officier du Roi était chargé de nous servir et de nous écouter. C’était ce hideux Corfiote, l’homme à la bague d’or, qui savait l’anglais. Il découpa le pain avec son poignard, et nous distribua de tout à pleines mains, en nous priant de ne rien ménager. Mme Simons, sans perdre un coup de dent, lui lança quelques interrogations hautaines. 

 — Monsieur, lui dit-elle, est-ce que votre maître a cru sérieusement que nous lui paierions une rançon de cent mille francs ? 

 — Il en est sûr, madame. 

 — C’est qu’il ne connaît pas la nation anglaise. 

 — Il la connaît bien, madame, et moi aussi. À Corfou j’ai fréquenté plusieurs Anglais de distinction : des juges ! 

 — Je vous en fais mon compliment ; mais dites à ce Stavros de s’armer de patience, car il attendra longtemps les cent mille francs qu’il s’est promis. 

 — Il m’a chargé de vous dire qu’il les attendrait jusqu’au 15 mai, à midi juste. 

 — Et si nous n’avons pas payé le 15 à midi ? 

 — Il aura le regret de vous couper le cou, ainsi qu’à mademoiselle. 

 Mary-Ann laissa tomber le pain qu’elle portait à sa bouche. 

 — Donnez-moi à boire un peu de vin, dit-elle. 

 Le brigand lui tendit la coupe pleine ; mais à peine y eut-elle trempé ses lèvres, qu’elle laissa échapper un cri de répugnance et d’effroi. La pauvre enfant s’imagina que le vin était empoisonné. Je la rassurai en vidant la coupe d’un seul trait. 

 — Ne craignez rien, lui dis-je ; c’est la résine. 

 — Quelle résine ? 

 — Le vin ne se conserverait pas dans les outres si l’on n’y ajoutait une certaine dose de résine, qui l’empêche de se corrompre. Ce mélange ne le rend pas agréable, mais vous voyez qu’on le boit sans danger. 

 Malgré mon exemple, Mary-Ann et sa mère se firent apporter de l’eau. Le brigand courut à la source et revint en trois enjambées. 

 — Vous comprenez, mesdames, dit-il en souriant, que le Roi ne ferait pas la faute d’empoisonner des personnes aussi chères que vous. 

 Il ajouta, en se tournant vers moi : 

 — Vous, monsieur le docteur, j’ai ordre de vous apprendre que vous avez trente jours pour terminer vos études et payer la somme. Je vous fournirai, ainsi qu’à ces dames, tout ce qu’il faut pour écrire. 

 — Merci, dit Mme Simons. Nous y penserons dans huit jours, si nous ne sommes pas délivrées. 

 — Et par qui, madame ? 

 — Par l’Angleterre ! 

 — Elle est loin. 

 — Ou par la gendarmerie. 

 — C’est la grâce que je vous souhaite. En attendant, désirez-vous quelque chose que je puisse vous donner ? 

 — Je veux d’abord une chambre à coucher. 

 — Nous avons près d’ici des grottes qu’on appelle les Étables. Vous y seriez mal ; on y a mis des moutons pendant l’hiver, et l’odeur en est restée. Je ferai prendre deux tentes chez les bergers d’en bas, et vous camperez ici… jusqu’à l’arrivée des gendarmes. 

 — Je veux une femme de chambre. 

 — Rien n’est plus facile. Nos hommes descendront dans la plaine et arrêteront la première paysanne qui passera… si toutefois la gendarmerie le permet. 

 — Il me faut des vêtements, du linge, des serviettes de toilette, du savon, un miroir, des peignes, des odeurs, un métier à tapisserie, un… 

 — C’est beaucoup de choses, madame, et pour vous trouver tout cela, nous serions forcés de prendre Athènes. Mais on fera pour le mieux. Comptez sur moi et ne comptez pas trop sur les gendarmes. 

 — Que Dieu ait pitié de nous ! dit Mary-Ann. 

 Un écho vigoureux répondit : 

 — Kyrie eleison. 

 C’était le bon vieillard qui venait nous faire une visite et qui chantait en marchant pour se tenir en haleine. Il nous salua cordialement, déposa sur l’herbe un vase plein de miel et s’assit auprès de nous. 

 — Prenez et mangez, nous dit-il : mes abeilles vous offrent le dessert. 

 Je lui serrai la main ; Mme Simons et sa fille se détournèrent avec dégoût. Elles s’obstinaient à voir en lui un complice des brigands. Le pauvre bonhomme n’avait pas tant de malice. Il ne savait que chanter ses prières, soigner ses petites bêtes, vendre sa récolte, encaisser les revenus du couvent et vivre en paix avec tout le monde. Son intelligence était bornée, sa science nulle, sa conduite innocente comme celle d’une machine bien réglée. Je ne crois pas qu’il sût distinguer clairement le bien du mal, et qu’il mît une grande différence entre un voleur et un honnête homme. Sa sagesse consistait à faire quatre repas tous les jours et à se tenir prudemment entre deux vins, comme le poisson entre deux eaux. C’était d’ailleurs un des meilleurs moines de son ordre. 

 Je fis honneur au présent qu’il nous avait apporté. Ce miel à demi-sauvage ressemblait à celui que vous mangez en France comme la chair d’un chevreuil à la viande d’un agneau. On eût dit que les abeilles avaient distillé dans un alambic invisible tous les parfums de la montagne. J’oubliai, en mangeant ma tartine, que je n’avais qu’un mois pour trouver quinze mille francs ou mourir. 

 Le moine, à son tour, nous demanda la permission de se rafraîchir un peu, et, sans attendre une réponse, il prit la coupe et se versa rasade. Il but successivement à chacun de nous. Cinq ou six brigands, attirés par la curiosité, se glissèrent dans la salle. Il les interpella par leur nom et but à chacun d’eux par esprit de justice. Je ne tardai pas à maudire sa visite. Une heure après son arrivée, la moitié de la bande était assise en cercle autour de notre table. En l’absence du Roi, qui faisait la sieste dans son cabinet, les brigands venaient, un à un, cultiver notre connaissance. L’un nous offrait ses services, l’autre nous apportait quelque chose, un autre s’introduisait sans prétexte et sans embarras, en homme qui se sent chez lui. Les plus familiers me priaient amicalement de leur raconter notre histoire ; les plus timides se tenaient derrière leurs camarades. Quelques-uns, après s’être rassasiés de notre vue, s’étendaient sur l’herbe et ronflaient sans coquetterie en présence de Mary-Ann. Et les puces montaient toujours, et la présence de leurs premiers maîtres les rendait si hardies, que j’en surpris trois ou quatre sur le dos de ma main. Impossible de leur disputer le droit de pâture : je n’étais plus un homme, mais un pré communal. En ce moment j’aurais donné les trois plus belles plantes de mon herbier pour un quart d’heure de solitude. Mme Simons et sa fille étaient trop discrètes pour me faire part de leurs impressions, mais elles prouvaient, par quelques soubresauts involontaires, que nous étions en communauté d’idées. Je surpris même entre elles un regard désespéré qui signifiait clairement : les gendarmes nous délivreront des voleurs, mais qui nous défera des puces ? Cette plainte muette éveilla dans mon cœur un sentiment chevaleresque. J’étais résigné à souffrir, mais voir le supplice de Mary-Ann était chose au-dessus de mes forces. Je me levai rapidement et je dis à nos importuns : 

 — Allez-vous en tous ! Le Roi nous a logés ici pour vivre tranquilles jusqu’à l’arrivée de notre rançon. Le loyer nous coûte assez cher pour que nous ayons le droit de rester seuls. N’êtes-vous pas honteux de vous amasser autour d’une table, comme des chiens parasites ? Vous n’avez rien à faire ici. Nous n’avons pas besoin de vous ; nous avons besoin que vous n’y soyez pas. Croyez-vous que nous puissions nous enfuir ? Par où ? Par la cascade ? ou par le cabinet du Roi ? Laissez-nous donc en paix. Corfiote, chasse-les dehors, et je t’y aiderai, si tu veux ! 

 Je joignis l’action à la parole. Je poussai les traînards, j’éveillai les dormeurs, je secouai le moine, je forçai le Corfiote à me venir en aide, et bientôt le troupeau des brigands, troupeau armé de poignards et de pistolets, nous céda la place avec une docilité moutonnière, tout en regimbant, en faisant de petits pas, en résistant des épaules et en retournant la tête, à la façon des écoliers qu’on chasse en étude quand la fin de la récréation a sonné. 

 Nous étions seuls enfin, avec le Corfiote. Je dis à Mistress Simons : 

 — Madame, nous voici chez nous. Vous plaît-il que nous séparions l’appartement en deux ? Il ne me faut qu’un petit coin pour dresser ma tente. Derrière ces arbres, je ne serai pas trop mal, et tout le reste vous appartiendra. Vous aurez la fontaine sous la main, et ce voisinage ne vous gênera pas, puisque l’eau s’en va tomber en cascade au revers de la montagne. 

 Mes offres furent acceptées d’assez mauvaise grâce. Ces dames auraient voulu tout garder pour elles et m’envoyer dormir au milieu des brigands. Il est vrai que le cant britannique aurait gagné quelque chose à cette séparation, mais j’y aurais perdu la vue de Mary-Ann. Et d’ailleurs j’étais bien décidé à coucher loin des puces. Le Corfiote appuya ma proposition, qui rendait sa surveillance plus facile. Il avait ordre de nous garder nuit et jour. On convint qu’il dormirait auprès de ma tente. J’exigeai entre nous une distance de six pieds anglais. 

 Le traité conclu, je m’établis dans un coin pour donner la chasse à mon gibier domestique. Mais à peine avais-je sonné le premier hallali, que les curieux reparurent à l’horizon, sous prétexte de nous apporter les tentes. Mme Simons jeta les hauts cris en voyant que sa maison se composait d’une simple bande de feutre grossier, pliée par le milieu, fixée à terre par les bouts, et ouverte au vent de deux côtés. Le Corfiote jurait que nous serions logés comme des princes, sauf le cas de pluie ou de grand vent. La troupe entière se mit en devoir de planter les piquets, de dresser nos lits et d’apporter les couvertures. Chaque lit se composait d’un tapis couvert d’un gros manteau de poil de chèvre. À six heures, le Roi vint s’assurer par ses yeux que nous ne manquions de rien. Mme Simons, plus courroucée que jamais, répondit qu’elle manquait de tout. Je demandai formellement l’exclusion de tous les visiteurs inutiles. Le Roi établit un règlement sévère, qui ne fut jamais suivi. Discipline est un mot français bien difficile à traduire en grec. 

 Le Roi et ses sujets se retirèrent à sept heures, et l’on nous servit le souper. Quatre flambeaux de bois résineux éclairaient la table. Leur lumière rouge et fumeuse colorait étrangement la figure un peu pâle de Mlle Simons. Ses yeux semblaient s’éteindre et se rallumer au fond de leurs orbites, comme les phares à feu tournant. Sa voix, brisée par la fatigue, reprenait par intervalles un éclat singulier. En l’écoutant, mon esprit s’égarait dans le monde surnaturel, et il me venait je ne sais quelles réminiscences des contes fantastiques. Un rossignol chanta, et je crus voir sa chanson argentine voltiger sur les lèvres de Mary-Ann. La journée avait été rude pour tous, et moi-même, qui vous ai donné des preuves éclatantes de mon appétit, je reconnus bientôt que je n’avais faim que de sommeil. Je souhaitai le bonsoir à ces dames, et je me retirai sous ma tente. Là, j’oubliai en un instant rossignol, danger, rançon, piqûres ; je fermai les yeux à double tour, et je dormis. 

 Une fusillade épouvantable m’éveilla en sursaut. Je me levai si brusquement, que je donnai de la tête contre un des piquets de ma tente. Au même instant, j’entendis deux voix de femmes qui criaient : 

 — Nous sommes sauvées ! Les gendarmes ! 

 Je vis deux ou trois fantômes courir confusément à travers la nuit. Dans ma joie, dans mon trouble, j’embrassai la première ombre qui passa à ma portée : c’était le Corfiote. 

 — Halte-là ! cria-t-il ; où courez-vous, s’il vous plaît ? 

 — Chien de voleur, répondis-je en essuyant ma bouche, je vais voir si les gendarmes auront bientôt fini de fusiller tes camarades. 

 Mme Simons et sa fille, guidées par ma voix, arrivèrent auprès de nous. Le Corfiote nous dit : 

 — Les gendarmes ne voyagent pas aujourd’hui. C’est l’Ascension et le 1 er mai : double fête. Le bruit qui vous avez entendu est le signal des réjouissances. Il est minuit passé ; jusqu’à demain à pareille heure, nos compagnons vont boire du vin, manger de la viande, danser la romaïque et brûler de la poudre. Si vous vouliez voir ce beau spectacle, vous me feriez plaisir. Je vous garderais plus agréablement autour du rôti qu’au bord de la fontaine. 

 — Vous mentez ! dit Mme Simons. C’est les gendarmes ! 

 — Allons-y voir, ajouta Mary-Ann. 

 Je les suivis. Le vacarme était si grand, qu’à vouloir dormir on eût perdu sa peine. Notre guide nous fit traverser le cabinet du Roi et nous montra le camp des voleurs éclairé comme par un incendie. Des pins entiers flambaient d’espace en espace. Cinq ou six groupes assis autour du feu rôtissaient des agneaux embrochés dans des bâtons. Au milieu de la foule, un ruban de danseurs serpentait lentement au son d’une musique effroyable. Les coups de fusil partaient dans tous les sens. Il en vint un dans notre direction, et j’entendis siffler une balle à quelques pouces de mon oreille. Je priai ces dames de doubler le pas, espérant qu’auprès du Roi nous serions plus loin du danger. Le Roi, assis sur son éternel tapis, présidait avec solennité aux divertissements de son peuple. Autour de lui, les outres se vidaient comme de simples bouteilles ; les agneaux se découpaient comme des perdrix ; chaque convive prenait un gigot ou une épaule et l’emportait à pleine main. L’orchestre était composé d’un tambourin sourd et d’un flageolet criard : le tambourin était devenu sourd à force d’entendre crier le flageolet. Les danseurs avaient ôté leurs souliers pour être plus agiles. Ils se démenaient sur place et faisaient craquer leurs os en mesure, ou à peu près. De temps en temps, l’un d’eux quittait le bal, avalait une coupe de vin, mordait dans un morceau de viande, tirait un coup de fusil, et retournait à la danse. Tous ces hommes, excepté le Roi, buvaient, mangeaient, hurlaient et sautaient : je n’en vis pas rire un seul. 

 Hadgi-Stavros s’excusa galamment de nous avoir éveillés. 

 — Ce n’est pas moi qui suis coupable, dit-il, c’est la coutume. Si le 1 er mai se passait sans coups de fusil, ces braves gens ne croiraient pas au retour du printemps. Je n’ai ici que des êtres simples, élevés à la campagne et attachés aux vieux usages du pays. Je fais leur éducation du mieux que je peux, mais je mourrai avant de les avoir policés. Les hommes ne se refondent pas en un jour comme les couverts d’argent. Moi-même, tel que vous me voyez, j’ai trouvé du plaisir à ces ébats grossiers ; j’ai bu et dansé tout comme un autre. Je ne connaissais pas la civilisation européenne : pourquoi me suis-je mis si tard à voyager ? Je donnerais beaucoup pour être jeune et n’avoir que cinquante ans. J’ai des idées de réforme qui ne seront jamais exécutées, car je me vois comme Alexandre, sans un héritier digne de moi. Je rêve une organisation nouvelle du brigandage, sans désordre, sans turbulence et sans bruit. Mais je ne suis pas secondé. Je devrais avoir le recensement exact de tous les habitants du royaume, avec l’état approximatif de leurs biens, meubles et immeubles. Quant aux étrangers qui débarquent chez nous, un agent établi dans chaque port me ferait connaître leurs noms, leur itinéraire, et, autant que possible, leur fortune. De cette façon, je saurais ce que chacun peut me donner ; je ne serais plus exposé à demander trop ou trop peu. J’établirais sur chaque route un poste d’employés propres, bien élevés et bien mis, car, à quoi bon effaroucher les clients par une tenue choquante et une mine rébarbative. J’ai vu en France, en Angleterre, des voleurs élégants jusqu’à l’excès : en faisaient-ils moins bien leurs affaires ? 

 « J’exigerais chez tous mes subordonnés des manières exquises surtout chez les employés au département des arrestations. J’aurais pour les prisonniers de distinction comme vous des logements confortables, en bon air, avec jardins. Et ne croyez pas qu’il leur en coûterait plus cher : bien au contraire ! Si tous ceux qui voyagent dans le royaume arrivaient nécessairement dans mes mains, je pourrais taxer le passant à une somme insignifiante. Que chaque indigène et chaque étranger me donne seulement un quart pour cent sur le chiffre de sa fortune, je gagnerai sur la quantité. Alors le brigandage ne sera plus qu’un impôt sur la circulation : impôt juste, car il sera proportionnel ; impôt normal, car il a toujours été perçu depuis les temps héroïques. Nous le simplifierons, s’il le faut, par les abonnements à l’année. Moyennant telle somme une fois payée, on obtiendra un sauf-conduit pour les indigènes, un visa sur le passeport des étrangers. Vous me direz qu’aux termes de la constitution nul impôt ne peut être établi sans le vote des deux Chambres. Ah ! monsieur, si j’avais le temps ! J’achèterais tout le Sénat ; je nommerais une Chambre des députés bien à moi ; la loi passerait d’emblée : on créerait, au besoin, un Ministère des grands chemins. Cela me coûterait deux ou trois millions de premier établissement : mais en quatre ans je rentrerais dans tous mes frais… et j’entretiendrais les routes par-dessus le marché ! 

 Il soupira solennellement, puis il reprit : 

 — Vous voyez avec quel abandon je vous raconte mes affaires. C’est une vieille habitude dont je ne me déferai jamais. J’ai toujours vécu non seulement au grand air, mais au grand jour. Notre profession serait honteuse si on l’exerçait clandestinement. Je ne me cache pas, car je n’ai peur de personne. Quand vous lirez dans les journaux qu’on est à ma recherche, dites sans hésiter que c’est une fiction parlementaire : on sait toujours où je suis. Je ne crains ni les ministres, ni l’armée, ni les tribunaux. Les ministres savent tous que d’un geste je puis changer le Cabinet. L’armée est pour moi : c’est elle qui me fournit des recrues lorsque j’en ai besoin. Je lui emprunte des soldats, je lui rends des officiers. Quant à messieurs les juges, ils connaissent mes sentiments pour eux. Je ne les estime pas, mais je les plains. Pauvres et mal payés, on ne saurait leur demander d’être honnêtes. J’en nourris quelques-uns, j’en habille quelques autres ; j’en ai pendu fort peu dans ma vie : je suis donc le bienfaiteur de la magistrature. 

 Il me désigna, par un geste magnifique, le ciel, la mer et le pays : 

 — Tout cela, dit-il, est à moi. Tout ce qui respire dans le royaume m’est soumis par la peur, l’amitié ou l’admiration. J’ai fait pleurer bien des yeux, et pourtant il n’est pas une mère qui ne voulût avoir un fils comme Hadgi-Stavros. Un jour viendra que les docteurs comme vous écriront mon histoire, et que les îles de l’Archipel se disputeront l’honneur de m’avoir vu naître. Mon portrait sera dans les cabanes avec les images sacrées qu’on achète au mont Athos. En ce temps-là, les petits-enfants de ma fille, fussent-ils princes souverains, parleront avec orgueil de leur ancêtre, le Roi des montagnes ! 

 Peut-être allez-vous rire de ma simplicité germanique ; mais un si étrange discours me remua profondément. J’admirais malgré moi cette grandeur dans le crime. Je n’avais pas encore eu l’occasion de rencontrer un coquin majestueux. Ce diable d’homme, qui devait me couper le cou à la fin du mois, m’inspirait quasiment du respect. Sa grande figure de marbre, sereine au milieu de l’orgie, m’apparaissait comme le masque inflexible du destin. Je ne pus m’empêcher de lui répondre : 

 — Oui, vous êtes vraiment Roi. 

 Il répondit en souriant : 

 — En effet, puisque j’ai des flatteurs, même parmi mes ennemis. Ne vous défendez pas ! Je sais lire sur les visages, et vous m’avez regardé ce matin en homme qu’on voudrait voir pendu. 

 — Puisque vous m’invitez à la franchise, j’avoue que j’ai eu un mouvement d’humeur. Vous m’avez demandé une rançon déraisonnable. Que vous preniez cent mille francs à ces dames qui les ont, c’est une chose naturelle et qui rentre dans votre métier ; mais que vous en exigiez quinze mille de moi qui n’ai rien, voilà ce que je n’admettrai jamais. 

 — Pourtant, rien n’est plus simple. Tous les étrangers qui viennent chez nous sont riches, car le voyage coûte cher. Vous prétendez que vous ne voyagez pas à vos frais, je veux vous croire. Mais ceux qui vous ont envoyé ici vous donnent au moins trois ou quatre mille francs par an. S’ils font cette dépense, ils ont leurs raisons, car on ne fait rien pour rien. Vous représentez donc à leurs yeux un capital de soixante à quatre-vingt mille francs. Donc en vous rachetant pour quinze mille francs, ils y gagnent. 

 — Mais l’établissement qui me paie n’a point de capital, il n’a que des revenus. Le budget du Jardin des Plantes est voté tous les ans par le Sénat ; ses ressources sont limitées : on n’a jamais prévu un cas pareil ; je ne sais comment vous expliquer… vous ne pouvez pas comprendre. 

 — Et quand je comprendrais, reprit-il d’un ton hautain, croyez-vous que je reviendrais sur ce que j’ai dit ? Mes paroles sont des lois ; si je veux qu’on les respecte, je ne dois pas les violer moi-même. J’ai le droit d’être injuste ; je n’ai pas le droit d’être faible. Mes injustices ne nuisent qu’aux autres : une faiblesse me perdrait. Si l’on me savait exorable, mes prisonniers chercheraient des prières pour me vaincre, au lieu de chercher de l’argent pour me payer. Je ne suis pas un de vos brigands d’Europe, qui font un mélange de rigueur et de générosité, de spéculation et d’imprudence, de cruauté sans cause et d’attendrissement sans excuse, pour finir sottement sur l’échafaud. J’ai dit devant témoins que j’aurais quinze mille francs ou votre tête. Arrangez-vous ; mais, d’une façon ou de l’autre, je serai payé. Écoutez : en 1854, j’ai condamné deux petites filles qui avaient l’âge de ma chère Photini. Elles me tendaient les bras en pleurant, et leurs cris faisaient saigner mon cœur de père. Vasile, qui les a tuées, s’y est repris à plusieurs fois ; sa main tremblait. Et cependant j’ai été inflexible, parce que la rançon n’était pas payée. Croyez-vous qu’après cela je vais vous faire grâce ! À quoi me servirait de les avoir tuées, les pauvres créatures, si l’on apprenait que je vous ai renvoyé pour rien ? 

 Je baissai la tête sans trouver un mot à répondre. J’avais mille fois raison, mais je ne savais rien opposer à l’impitoyable logique du vieux bourreau. Il me tira de mes réflexions par une tape amicale sur l’épaule : 

 — Du courage, me dit-il. J’ai vu la mort de plus près que vous, et je me porte comme un chêne. Pendant la guerre de l’Indépendance, Ibrahim m’a fait fusiller par sept Égyptiens. Six balles se sont perdues ; la septième m’a frappé au front sans entrer. Quand les Turcs sont venus ramasser mon cadavre, j’avais disparu dans la fumée. Vous avez peut-être plus longtemps à vivre que vous ne pensez. Écrivez à tous vos amis de Hambourg. Vous avez reçu de l’éducation : un docteur doit avoir des amis pour plus de quinze mille francs. Je le voudrais, quant à moi. Je ne vous hais pas : vous ne m’avez jamais rien fait ; votre mort ne me causerait aucun plaisir, et je me plais à croire que vous trouverez les moyens de payer en argent. En attendant, allez vous reposer avec ces dames. Mes gens ont bu un coup de trop, et ils regardent les Anglaises avec des yeux qui ne disent rien de bon. Ces pauvres diables sont condamnés à une vie austère, et ils n’ont pas soixante-dix ans comme moi. En temps ordinaire, je les dompte par la fatigue ; mais, dans une heure, si la demoiselle restait là, je ne répondrais de rien. 

 En effet, un cercle menaçant se formait autour de Mary-Ann, qui examinait ces figures étranges avec une innocente curiosité. Les brigands, accroupis devant elle, se parlaient haut à l’oreille, et faisaient son éloge en des termes que, par bonheur, elle ne comprit pas. Le Corfiote, qui avait réparé le temps perdu, lui tendit une coupe de vin, qu’elle repoussa fièrement et qui vint arroser l’assistance. Cinq ou six buveurs, plus enflammés que les autres, se poussaient, se battaient et échangeaient de grands coups de poing, comme pour s’échauffer et s’enhardir à d’autres exploits. Je fis un signe à Mme Simons : elle se leva avec sa fille. Mais au moment où j’offrais le bras à Mary-Ann, Vasile, rouge de vin, s’avança en chancelant, et fit le geste de la prendre par la taille. À cette vue, il me monta au cerveau je ne sais quelle fumée de colère. Je sautai sur le misérable et je lui fis une cravate de mes dix doigts. Il porta la main à sa ceinture et chercha en tâtonnant le manche d’un couteau ; mais, avant qu’il eût rien trouvé, je le vis arraché de mes mains et lancé à dix pas en arrière par la grande main puissante du vieux Roi. Un murmure gronda dans les bas-fonds de l’assemblée. Hadgi-Stavros éleva sa voix au-dessus du bruit et cria : 

 — Taisez-vous ! Montrez que vous êtes des Hellènes et non des Albanais ! 

 Il reprit à voix basse : 

 — Nous, marchons vite ; Corfiote, ne me quitte pas ; monsieur l’Allemand, dites aux dames que je coucherai à la porte de leur chambre. 

 Il partit avec nous, précédé de son chiboudgi, qui ne le quittait ni jour ni nuit. Deux ou trois ivrognes firent mine de le suivre : il les repoussa rudement. Nous n’étions pas à cent pas de la foule, lorsqu’une balle de fusil passa en sifflant au milieu de nous. Le vieux palicare ne daigna pas même retourner la tête. Il me regarda en souriant et me dit à demi-voix : 

 — Il faut de l’indulgence ; c’est le jour de l’Ascension. 

 Chemin faisant, je profitai des distractions du Corfiote, qui trébuchait à chaque pas, pour demander, à Mme Simons un entretien particulier. 

 — J’ai, lui dis-je, un secret important à vous apprendre. Permettez-moi de me glisser jusqu’à votre tente, pendant que notre espion dormira du sommeil de Noé. 

 Je ne sais si cette comparaison biblique lui parut irrévérencieuse ; mais elle me répondit sèchement qu’elle ne savait point avoir des secrets à partager avec moi. J’insistai ; elle tint bon. Je lui dis que j’avais trouvé le moyen de nous sauver, tous, sans bourse délier. Elle me lança un regard de défiance, consulta sa fille et finit par accorder ce que je demandais. Hadgi-Stavros favorisa notre rendez-vous en retenant le Corfiote auprès de lui. Il fit porter son tapis au haut de l’escalier rustique qui conduisait à notre campement, déposa ses armes à portée de sa main, fit coucher le chiboudgi à sa droite et le Corfiote à sa gauche, et nous souhaita des rêves dorés. 

 Je me tins prudemment sous ma tente jusqu’au moment où trois ronflements distincts m’assurèrent que nos gardiens étaient endormis. Le tapage de la fête s’éteignait sensiblement. Deux ou trois fusils retardataires troublaient seuls de temps en temps le silence de la nuit. Notre voisin le rossignol poursuivait tranquillement sa chanson commencée. Je rampai le long des arbres jusqu’à la tente de Mme Simons. La mère et la fille m’attendaient sur l’herbe humide : les mœurs anglaises m’interdisaient l’entrée de leur chambre à coucher. 

 — Parlez, monsieur, me dit Mme Simons ; mais faites vite. Vous savez si nous avons besoin de repos. 

 Je répondis avec assurance : 

 — Mesdames, ce que j’ai à vous dire vaut bien une heure de sommeil. Voulez-vous être libres dans trois jours ? 

 — Mais, monsieur, nous le serons demain, ou l’Angleterre ne serait plus l’Angleterre ! Dimitri a dû avertir mon frère vers cinq heures ; mon frère a vu notre ministre à l’heure du dîner ; on a donné les ordres avant la nuit ; les gendarmes sont en route, quoi qu’en ait dit le Corfiote, et nous serons délivrés au matin pour notre déjeuner. 

 — Ne nous berçons pas d’illusions ; le temps presse. Je ne compte pas sur la gendarmerie : nos vainqueurs en parlent trop légèrement pour la craindre. J’ai toujours entendu dire que, dans ce pays, chasseur et gibier, gendarme et brigand, faisaient bon ménage ensemble. Je suppose, à la rigueur, qu’on envoie quelques hommes à notre secours : Hadgi-Stavros les verra venir et il nous entraînera, par des chemins écartés, dans un autre repaire. Il sait le pays sur le bout du doigt ; tous les rochers sont ses complices, tous les buissons ses alliés, tous les ravins ses receleurs. Le Parnès est avec lui contre nous ; il est le Roi des Montagnes ! 

 — Bravo, monsieur ! Hadgi-Stavros est Dieu, et vous êtes son prophète. Il serait touché d’entendre avec quelle admiration, vous parlez de lui. J’avais déjà deviné que vous étiez de ses amis, à voir comme il vous frappait sur l’épaule et comme il vous parlait en confidence. N’est-ce pas lui qui vous a suggéré le plan d’évasion que vous venez nous proposer ? 

 — Oui, madame, c’est lui ; ou plutôt c’est sa correspondance. J’ai trouvé ce matin, pendant qu’il dictait son courrier, le moyen infaillible de nous délivrer gratis. Veuillez écrire à monsieur votre frère de rassembler une somme de cent quinze mille francs, cent pour votre rançon, quinze pour la mienne, et de les envoyer ici le plus tôt possible par un homme sûr, par Dimitri. 

 — Par votre Dimitri, à votre ami le Roi des montagnes ? Grand merci, mon cher monsieur ! C’est à ce prix que nous serons délivrés pour rien ! 

 — Oui, madame. Dimitri n’est pas mon ami, et Hadgi-Stavros ne se ferait pas de scrupule de me couper la tête. Mais je continue : en échange de l’argent, vous exigerez que le Roi vous signe un reçu. 

 — Le bon billet que nous aurons là ! 

 — Avec ce billet, vous reprendrez vos cent quinze mille francs sans perdre un centime, et vous allez voir comment. 

 — Bonsoir, monsieur. Ne prenez pas la peine d’en dire davantage. Depuis que nous avons débarqué dans ce bienheureux pays, nous avons été volées par tout le monde. Les douaniers du Pirée nous ont volées ; le cocher qui nous a conduites à Athènes nous a volées ; notre aubergiste nous a volées ; notre domestique de place, qui n’est pas votre ami, nous a jetées entre les mains des voleurs ; tous ces messieurs qui boivent là-haut sont des voleurs ; vous êtes le seul honnête homme que nous ayons rencontré en Grèce, et vos conseils sont les meilleurs du monde ; mais, bonsoir, monsieur, bonsoir ! 

 — Au nom du ciel, madame !… Je ne me justifie pas ; pensez de moi ce que vous voudrez. Laissez-moi seulement vous dire comment vous reprendrez votre argent. 

 — Et comment voulez-vous que je le reprenne, si toute la gendarmerie du royaume ne peut pas nous reprendre nous-mêmes ? Hadgi-Stavros n’est donc plus le Roi des montagnes ? Il ne sait plus de chemins écartés ? Les ravins, les buissons, les rochers ne sont plus ses receleurs et ses complices ? Bonsoir, monsieur ; je rendrai témoignage de votre zèle ; je dirai aux brigands que vous avez fait leur commission ; mais, une fois pour toutes, bonsoir ! 

 La bonne dame me poussa par les épaules en criant bonsoir sur un ton si aigu, que je tremblai qu’elle n’éveillât nos gardiens, et je m’enfuis piteusement sous ma tente. Quelle journée, monsieur ! J’entrepris de récapituler tous les incidents qui avaient grêlé sur ma tête depuis l’heure où j’étais parti d’Athènes à la poursuite de la Boryana variabilis. La rencontre des Anglaises, les beaux yeux de Mary-Ann, les fusils des brigands, les chiens, les puces, Hadgi-Stavros, quinze mille francs à payer, ma vie à ce prix, l’orgie de l’Ascension, les balles sifflant à mes oreilles, la face avinée de Vasile, et, pour couronner la fête, les injustices de Mme Simons ! Il ne me manquait, après tant d’épreuves, que d’être pris moi-même pour un voleur ! Le sommeil qui console de tout, ne vint pas à mon secours. J’avais été surmené par les événements, et la force me manquait pour dormir. Le jour se leva sur mes méditations douloureuses. Je suivis d’un œil éteint le soleil qui montait sur l’horizon. Des bruits confus succédèrent peu à peu au silence de la nuit. Je ne me sentais pas le courage de regarder l’heure à ma montre ou de retourner la tête pour voir ce qui se passait autour de moi. Tous mes sens étaient hébétés par la fatigue et le découragement. Je crois que, si l’on m���avait fait rouler au bas de la montagne, je n’aurais pas étendu les mains pour me retenir. Dans cet anéantissement de mes facultés, j’eus une vision qui tenait à la fois du rêve et de l’hallucination, car je n’étais ni éveillé ni endormi, et mes yeux étaient aussi mal fermés que mal ouverts. Il me sembla qu’on m’avait enterré vif ; que ma tente de feutre noir était un catafalque orné de fleurs, et qu’on chantait sur ma tête les prières des morts. La peur me prit ; je voulus crier ; la parole s’arrêta dans ma gorge ou fut couverte par la voix des chantres. J’entendais assez distinctement les versets et les répons pour reconnaître que mes funérailles se célébraient en grec. Je fis un effort violent pour remuer mon bras droit : il était de plomb. J’étendis le bras gauche, il céda facilement, heurta contre la tente et fit tomber quelque chose qui ressemblait à un bouquet. Je me frotte les yeux, je me lève sur mon séant, j’examine ces fleurs tombées du ciel, et je reconnais dans la masse un superbe échantillon de la Boryana variabilis. C’était bien elle ! Je touchais ses feuilles lobées, son calice gamosépale, sa corolle composée de cinq pétales obliques réunis à la base par un filet staminal, ses dix étamines, son ovaire à cinq loges : je tenais dans ma main la reine des malvacées ! Mais par quel hasard se trouvait-elle au fond de ma tombe ? et comment l’envoyer de si loin au Jardin des Plantes de Hambourg ? En ce moment, une vive douleur attira mon attention vers mon bras droit. On eût dit qu’il était en proie à une fourmilière de petits animaux invisibles. Je le secouai de la main gauche, et peu à peu il revint à l’état normal. Il avait porté ma tête pendant plusieurs heures, et la pression l’avait engourdi. Je vivais donc, puisque la douleur est un des privilèges de la vie ! Mais, alors, que signifiait cette chanson funèbre qui bourdonnait obstinément à mes oreilles ? Je me levai. Notre appartement était dans le même état que la veille au soir. Mme Simons et Mary-Ann dormaient profondément. Un gros bouquet pareil au mien pendait au sommet de leur tente. Je me rappelai enfin que les Grecs avaient coutume de fleurir toutes leurs habitations dans la nuit du 1 er mai. Ces bouquets et la Boryana variabilis provenaient donc de la munificence du Roi. La chanson funèbre me poursuivait toujours. Je gravis l’escalier qui conduisait au cabinet d’Hadgi-Stavros, et j’aperçus un spectacle plus curieux que tout ce qui m’avait étonné la veille. Un autel était dressé sous le sapin royal. Le moine, revêtu d’ornements magnifiques, célébrait avec une dignité imposante l’office divin. Nos buveurs de la nuit, les uns debout, les autres agenouillés dans la poussière, tous religieusement découverts, s’étaient métamorphosés en petits saints : l’un baisait dévotement une image peinte sur bois, l’autre se signait à tour de bras et comme à la tâche ; les plus fervents donnaient du front contre terre et balayaient le sol avec leurs cheveux. Le jeune chiboudgi du Roi circulait dans les rangs avec un plateau en disant : « Faites l’aumône ! qui donne à l’Église prête à Dieu. » Et les centimes pleuvaient devant lui, et le grésillement du cuivre tombant sur le cuivre accompagnait la voix du prêtre et les prières des assistants. Lorsque j’entrai dans l’assemblée des fidèles, chacun d’eux me salua avec une cordialité discrète qui rappelait les premiers temps de l’Église. Hadgi-Stavros, debout auprès de l’autel, me fit une place à ses côtés. Il tenait un grand livre à la main, et jugez de ma surprise lorsque je vis qu’il psalmodiait les leçons à haute voix. Le brigand officiait ! Il avait reçu dans sa jeunesse le deuxième des ordres mineurs ! il était lecteur ou anagnoste. Un degré de plus, il aurait été exorciste et investi du pouvoir de chasser les démons ! Assurément, monsieur, je ne suis pas de ces voyageurs qui s’étonnent de tout, et je pratique assez énergiquement le nil admirari ; mais je restai tout ébahi et tout pantois devant cette étrange cérémonie. En voyant les génuflexions, en écoutant les prières, on aurait pu supposer que les acteurs n’étaient coupables que d’un peu d’idolâtrie. Leur foi paraissait vive et leur conviction profonde ; mais moi qui les avais vus à l’œuvre et qui savais comme ils étaient peu chrétiens en action, je ne pouvais m’empêcher de dire en moi-même : « Qui trompe-t-on ici ? » 

 L’office dura jusqu’à midi et quelques minutes, Une heure après, l’autel avait disparu, les brigands s’étaient remis à boire, et le bon vieillard leur tenait tête. 

 Hadgi-Stavros me prit à part et me demanda si j’avais écrit. Je lui promis de m’y mettre à l’instant même et il me fit donner des roseaux, de l’encre et du papier. J’écrivis à John Harris, à Christodule et à mon père. Je suppliai Christodule d’intercéder pour moi auprès de son vieux camarade, et de lui dire combien j’étais incapable de trouver quinze mille francs. Je me recommandai au courage et à l’imagination de Harris, qui n’était pas homme à laisser un ami dans l’embarras. « Si quelqu’un peut me sauver, lui dis-je, c’est vous. Je ne sais comment vous vous y prendrez, mais j’espère en vous de toute mon âme : vous êtes un si grand fou ! Je ne compte pas que vous trouverez quinze mille francs pour me racheter : il faudrait les emprunter à M. Mérinay, qui ne prête pas. D’ailleurs, vous êtes trop Américain pour consentir à un pareil marché. Agissez comme il vous plaira ; mettez le feu au royaume ; j’approuve tout à l’avance : mais ne perdez pas de temps. Je sens que ma tête est faible, et que la raison pourrait déménager avant la fin du mois. » 

 Quant à mon malheureux père, je n’eus garde de lui dire à quelle enseigne j’étais logé. À quoi bon lui mettre la mort dans l’âme en lui montrant les dangers auxquels il ne pouvait me soustraire ? Je lui écrivis, comme le premier de chaque mois, que je me portais bien et que je souhaitais que ma lettre trouvât la famille en bonne santé. J’ajoutai que je voyageais dans la montagne, que j’avais découvert la Boryana variabilis et une jeune Anglaise plus belle et plus riche que la princesse Ypsoff, de romanesque mémoire. Je n’étais pas encore parvenu à lui inspirer de l’amour, faute de circonstances favorables ; mais je trouverais peut-être sous peu l’occasion de lui rendre quelque grand service ou de me montrer devant elle dans l’habit irrésistible de mon oncle Rosenthaler. « Cependant, ajoutai-je avec un sentiment de tristesse invincible, qui sait si je ne mourrai pas garçon ? Alors, ce serait à Frantz ou à Jean-Nicolas de faire la fortune de la famille. Ma santé est plus florissante que jamais, et mes forces ne sont pas encore entamées ; mais la Grèce est un traître de pays qui a bon marché de l’homme le plus vigoureux. Si j’étais condamné à ne jamais revoir l’Allemagne et à finir ici, par quelque coup imprévu, au terme de mon voyage et de mes travaux, croyez bien, cher et excellent père, que mon dernier regret serait de m’éteindre loin de ma famille, et que ma dernière pensée s’envolerait vers vous. » 

 Hadgi-Stavros survint au moment où j’essuyais une larme, et je crois que cette marque de faiblesse me fit tort dans son estime. 

 — Allons, jeune homme, me dit-il, du courage ! Il n’est pas encore temps de pleurer sur vous-même. Que diable ! on dirait que vous suivez votre enterrement ! La dame anglaise vient d’écrire une lettre de huit pages, et elle n’a pas laissé choir une larme dans l’encrier. Allez un peu lui tenir compagnie : elle a besoin de distraction. Ah ! si vous étiez un homme de ma trempe ! Je vous jure qu’à votre âge et à votre place je ne serais pas resté longtemps prisonnier. Ma rançon eût été payée avant deux jours, et je sais bien qui en aurait fait les fonds. Vous n’êtes point marié ? 

 — Non. 

 — Hé bien ? vous ne comprenez pas ? Retournez à votre appartement, et soyez aimable. Je vous ai fourni une belle occasion de faire fortune. Si vous n’en profitez pas, vous serez un maladroit, et si vous ne me mettez point au rang de vos bienfaiteurs, vous serez un ingrat ! 

 Je trouvai Mary-Ann et sa mère assises auprès de la source. En attendant la femme de chambre qu’on leur avait promise, elles travaillaient elles-mêmes à raccourcir leurs amazones. Les brigands leur avaient fourni du fil, ou plutôt de la ficelle, et des aiguilles propres à coudre la toile à voiles. De temps en temps elles interrompaient leur besogne pour jeter un regard mélancolique sur les maisons d’Athènes. Il était dur de voir la ville si près de soi et de ne pouvoir s’y transporter qu’au prix de cent mille francs ! Je leur demandai comment elles avaient dormi. La sécheresse de leur réponse me prouva qu’elles se seraient bien passées de ma conversation. C’est à ce moment que je remarquai pour la première fois les cheveux de Mary-Ann : elle était nu-tête, et, après avoir fait une ample toilette dans le ruisseau, elle laissait sécher sa chevelure au soleil. Je n’aurais jamais cru qu’une seule femme pût avoir une telle profusion de boucles soyeuses. Ses longs cheveux châtains tombaient le long des joues et derrière les épaules. Mais ils ne pendaient pas sottement comme ceux de toutes les femmes qui sortent du bain. Ils se courbaient en ondes pressées, comme la surface d’un petit lac frisé par le vent. La lumière, en glissant à travers cette forêt vivante, la colorait d’un éclat doux et velouté ; sa figure ainsi encadrée ressemblait trait pour trait à une rose mousseuse. Je vous ai dit, monsieur, que je n’avais jamais aimé personne, et certes je n’aurais pas commencé par une fille qui me prenait pour un voleur. Mais je puis avouer, sans me contredire, que j’eusse voulu, au prix de ma vie, sauver ces beaux cheveux des griffes d’Hadgi-Stavros. Je conçus, séance tenante, un plan d’évasion hardi, mais non pas impossible. Notre appartement avait deux issues : il donnait sur le cabinet du Roi et sur un précipice. Fuir par le cabinet d’Hadgi-Stavros était absurde : il eût fallu ensuite traverser le camp des voleurs et la deuxième ligne de défense, gardée par les chiens. Restait le précipice. En me penchant sur l’abîme, je reconnus que le rocher, presque perpendiculaire, offrait assez d’anfractuosités, de touffes d’herbe, de petits arbustes et d’accidents de toute espèce pour qu’on pût descendre sans se briser. Ce qui rendait la fuite dangereuse de ce côté, c’était la cascade. Le ruisseau qui sortait de notre chambre formait sur le flanc de la montagne une nappe horriblement glissante. D’ailleurs il était malaisé de garder son sang-froid et de descendre en équilibre avec une pareille douche sur la tête. 

 Mais n’y avait-il aucun moyen de détourner le torrent ? Peut-être. En examinant de plus près l’appartement où l’on nous avait logés, je reconnus à n’en pas douter que les eaux y avaient séjourné avant nous. Notre chambre n’était qu’un étang desséché. Je soulevai un coin du tapis qui croissait sous nos pieds, et je découvris un sédiment épais, déposé par l’eau de la fontaine. Un jour, soit que les tremblements de terre, si fréquents dans ces montagnes, eussent rompu la digue en un endroit, soit qu’une veine de rocher plus molle que les autres eût donné passage au courant, toute la masse liquide s’était jetée hors de son lit. Un canal de dix pieds de long sur trois de large la conduisait jusqu’au revers de la montagne. Pour fermer cette écluse ouverte depuis des années et emprisonner les eaux dans leur premier réservoir, il ne fallait pas deux heures de travail. Un heure au plus suffisait pour donner aux rochers humides le temps de s’égoutter : la brise de la nuit aurait bientôt séché la route. Notre fuite ainsi préparée n’eût pas demandé plus de vingt-cinq minutes. Une fois parvenus au pied de la montagne, nous avions Athènes devant nous, les étoiles nous servaient de guides ; les chemins étaient détestables, mais nous ne courions pas risque d’y rencontrer un brigand. Lorsque le Roi viendrait au matin nous faire sa visite pour savoir comment nous avions passé la nuit, il verrait que nous l’avions passée à courir ; et, comme on s’instruit à tout âge, il apprendrait à ses dépens qu’il ne faut compter que sur soi-même, et qu’une cascade s’entend mal à garder les prisonniers. 

 Ce projet me parut si merveilleux, que j’en fis part sur l’heure à celle qui me l’avait inspiré. Mary-Ann et Mme Simons m’écoutèrent d’abord comme les conspirateurs prudents écoutent un agent provocateur. Cependant la jeune Anglaise mesura sans trembler la profondeur du ravin : 

 — On pourrait descendre, dit-elle. Non pas seule, mais avec l’aide d’un bras solide. Êtes-vous fort, monsieur ? 

 Je répondis, sans savoir pourquoi : 

 — Je le serais si vous aviez confiance en moi. 

 Ces paroles, auxquelles je n’attachais aucun sens particulier, renfermaient sans doute quelque sottise, car elle rougit en détournant la tête. 

 — Monsieur, reprit-elle, il se peut que nous vous ayons mal jugé : le malheur aigrit. Je croirais volontiers que vous êtes un brave jeune homme. 

 Elle aurait trouvé quelque chose de plus aimable à dire ; mais elle me glissa ce demi-compliment avec une voix si douce et un regard si pénétrant, que j’en fus ému jusqu’au fond de l’âme. Tant il est vrai, monsieur, que l’air fait passer la chanson ! 

 Elle me tendit sa main charmante, et j’allongeais déjà mes cinq doigts pour la prendre ; mais elle se ravisa tout à coup et dit en se frappant le front : 

 — Où trouverez-vous des matériaux pour une digue ? 

 — Sous nos pieds : le gazon ! 

 — L’eau finira par l’emporter. 

 — Pas avant deux heures. Après nous le déluge. 

 — Bien ! dit-elle. 

 Cette fois, elle me livra sa main, et je l’approchai de mes lèvres. Mais cette main capricieuse se retira brusquement. 

 — Nous sommes gardés nuit et jour : y avez-vous pensé ? 

 Je n’y avais pas songé un instant, mais j’étais trop avancé pour reculer devant les obstacles. Je répondis avec une résolution qui m’étonna moi-même : 

 — Le Corfiote ? je m’en charge. Je l’attacherai au pied d’un arbre. 

 — Il criera. 

 — Je le tuerai. 

 — Et des armes ? 

 — J’en volerai. 

 Voler, tuer, tout cela me semblait naturel, depuis que j’avais failli lui baiser la main. Jugez, monsieur, de quoi je serais capable si jamais je tombais amoureux ! 

 Mme Simons me prêtait ses oreilles avec une certaine bienveillance, et je crus remarquer qu’elle m’approuvait du regard et du geste. 

 — Cher monsieur, me dit-elle, votre deuxième idée vaut mieux que la première ; oui, infiniment mieux. Je n’aurais jamais pu condescendre à payer une rançon, même avec la certitude de la recouvrer ensuite. Redites-moi donc, s’il vous plaît, ce que vous comptez faire pour nous sauver. 

 — Je réponds de tout, madame. Je me procure un poignard aujourd’hui même. Cette nuit, nos brigands se coucheront de bonne heure, et ils auront le sommeil dur. Je me lève à dix heures, je garrotte notre gardien, je le bâillonne, et, au besoin, je le tue. Ce n’est pas un assassinat, c’est une exécution : il a mérité vingt morts pour une. À dix heures et demie, j’arrache cinquante pieds carrés de gazon, vous le portez au bord du ruisseau, je construis la digue : total, une heure et demie. Il sera minuit. Nous travaillerons à consolider l’ouvrage, tandis que le vent essuiera notre chemin. Une heure sonne : je prends mademoiselle sur mon bras gauche ; nous glissons ensemble jusqu’à cette crevasse, nous nous retenons à ces deux touffes d’herbe, nous gagnons ce figuier sauvage, nous nous reposons contre ce chêne vert, nous rampons le long de cette saillie jusqu’au groupe de rochers rouges, nous sautons dans le ravin, et nous sommes libres ! 

 — Bien ! et moi ? 

 Ce moi tomba sur mon enthousiasme comme un seau d’eau glacée. On ne s’avise pas de tout, et j’avais oublié le sauvetage de Mme Simons. De retourner la prendre, il n’y fallait pas songer. L’ascension était impossible sans échelle. La bonne dame s’aperçut de ma confusion. Elle me dit avec plus de pitié que de dépit : 

 — Mon pauvre monsieur, vous voyez que les projets romanesques pèchent toujours par quelque endroit. Permettez-moi de m’en tenir à ma première idée et d’attendre la gendarmerie. Je suis Anglaise, et je me suis fait une vieille habitude de placer ma confiance dans la loi. D’ailleurs, je connais des gendarmes d’Athènes ; je les ai vus parader sur la place du palais. Ils sont beaux hommes et assez propres pour des Grecs. Ils ont de longues moustaches ? et des fusils à piston. Ce sont eux, ne vous en déplaise, qui nous tireront d’ici. 

 Le Corfiote survint à propos pour me dispenser de répondre. Il amenait la femme de chambre de ces dames. C’était une Albanaise assez belle, malgré son nez camard. Deux brigands qui rôdaient dans la montagne l’avaient prise tout endimanchée, entre sa mère et son fiancé. Elle poussait des cris à fendre le marbre, mais on la consola bientôt en lui promettant de la relâcher sous quinze jours et de la payer. Elle prit son parti en brave et se réjouit presque d’un malheur qui devait grossir sa dot. Heureux pays, où les blessures du cœur se guérissent avec des pièces de cinq francs ! Cette servante philosophe ne fut pas d’un grand secours à Mme Simons : de tous les travaux de son sexe, elle ne connaissait que le labourage. Quant à moi, elle me rendit la vie insupportable par l’habitude qu’elle avait de grignoter une gousse d’ail par friandise et par coquetterie, comme les dames de Hambourg s’amusent à croquer des bonbons. 

 La journée s’acheva sans autre accident. Le lendemain nous parut à tous d’une longueur intolérable. Le Corfiote ne nous quittait pas d’une semelle. Mary-Ann et sa mère cherchaient les gendarmes à l’horizon et ne voyaient rien venir. Moi qui suis accoutumé à une vie active, je me rongeais dans l’oisiveté. J’aurais pu courir dans la montagne et herboriser, sous bonne garde : mais un certain je ne sais quoi me retenait auprès de ces dames. Pendant la nuit, je dormais mal : mon projet d’évasion me trottait obstinément par la tête. J’avais remarqué la place où le Corfiote logeait son poignard avant de se coucher ; mais j’aurais cru commettre une trahison en me sauvant sans Mary-Ann. 

 Le samedi matin, entre cinq et six heures, un bruit inusité m’attira vers le Cabinet du Roi. Ma toilette fut bientôt faite : je me mettais au lit tout habillé. 

 Hadgi-Stavros, debout au milieu de sa troupe, présidait un Conseil tumultueux. Tous les brigands étaient sur le pied de guerre, armés jusqu’aux dents. Dix ou douze coffres que je n’avais jamais aperçus reposaient sur des brancards. Je devinai qu’ils contenaient les bagages et que nos maîtres se préparaient à lever le camp. Le Corfiote, Vasile et Sophoclis délibéraient à tue-tête et parlaient tous à la fois. On entendait aboyer au loin les sentinelles avancées. Une estafette en guenilles accourut vers le Roi en criant : « Les gendarmes ! » 

 Chapitre 5 

 Les gendarmes 

LEROI NE PARAISSAIT pas fort ému. Cependant ses sourcils étaient plus rapprochés qu’à l’ordinaire, et les rides de son front formaient un angle aigu entre les deux yeux. Il demanda au nouveau venu : 

 — Par où montent-ils ? 

 — Par Castia. 

 — Combien de compagnies ? 

 — Une. 

 — Laquelle ? 

 — Je ne sais. 

 — Attendons. 

 Un second messager arrivait à toutes jambes pour donner l’alarme. Hadgi-Stavros lui cria du plus loin qu’il le vit : 

 — Est-ce la compagnie de Périclès ? 

 Le brigand répondit : 

 — Je n’en sais rien ; je ne sais pas lire les numéros. 

 Un coup de feu retentit dans le lointain. 

 — Chut ! fit le Roi en tirant sa montre. 

 L’assemblée observa un silence religieux. Quatre coups de fusil se succédèrent de minute en minute. Le dernier fut suivi d’une détonation violente qui ressemblait à un feu de peloton. Hadgi-Stavros remit en souriant sa montre dans sa poche. 

 — C’est bien, dit-il ; rentrez les bagages au dépôt, et servez-nous du vin d’Égine ; c’est la compagnie de Périclès. 

 Il m’aperçut dans mon coin, juste au moment où il achevait sa phrase. Il m’appela d’un ton goguenard : 

 — Venez, monsieur l’Allemand, vous n’êtes pas de trop. Il est bon de se lever matin : on voit des choses curieuses. Votre soif est-elle éveillée ? Vous boirez un verre de vin d’Égine avec nos braves gendarmes. 

 Cinq minutes plus tard on apporta trois outres énormes, tirées de quelque magasin secret. Une sentinelle attardée vint dire au Roi : 

 — Bonne nouvelle ! les gendarmes de Périclès ! 

 Quelques brigands s’empressèrent au-devant de la troupe. Le Corfiote, beau parleur, courut haranguer le capitaine. Bientôt on entendit le tambour ; on vit poindre le drapeau bleu, et soixante hommes bien armés dénièrent sur deux rangs jusqu’au cabinet d’Hadgi-Stavros. Je reconnus M. Périclès pour l’avoir admiré à la promenade de Patissia. C’était un jeune officier de trente-cinq ans, brun, coquet, aimé des dames, beau valseur à la cour, et portant avec grâce les épaulettes de fer-blanc. Il remit son sabre au fourreau, courut au Roi des montagnes et l’embrassa sur la bouche en lui disant : 

 — Bonjour, parrain ! 

 — Bonjour, petit, répondit le Roi en lui caressant la joue du revers de la main. Tu t’es toujours bien porté ? 

 — Merci. Et toi ? 

 — Comme tu vois. Et la famille ? 

 — Mon oncle l’évêque a les fièvres. 

 — Amène-le moi ici, je le guérirai. Le préfet de police va mieux ? 

 — Un peu ; il te dit bien des choses ; le ministre aussi. 

 — Quoi de nouveau ? 

 — Bal au palais pour le 15. C’est décidé : le Siècle l’a dit. 

 — Tu danses donc toujours ? Et que fait-on à la Bourse ? 

 — Baisse sur toute la ligne. 

 — Bravo ! As-tu des lettres pour moi ? 

 — Oui ; les voici. Photini n’était pas prête. Elle t’écrira par la poste. 

 — Un verre de vin… À ta santé, petit ! 

 — Dieu te bénisse, parrain ! Quel est ce Franc qui nous écoute ? 

 — Rien : un Allemand sans conséquence. Tu ne sais rien à faire pour nous ? 

 — Le payeur général envoie vingt mille francs à Argos. Les fonds passeront demain soir par les roches Scironiennes. 

 — J’y serai. Faut-il beaucoup de monde ? 

 — Oui : la caisse est escortée de deux compagnies. 

 — Bonnes ou mauvaises ? 

 — Détestables. Des gens à se faire tuer. 

 — Je prendrai tout mon monde. En mon absence, tu garderas nos prisonniers. 

 — Avec plaisir. À propos, j’ai les ordres les plus sévères. Tes Anglaises ont écrit à leur ambassadeur. Elles appellent l’armée entière à leur secours. 

 — Et c’est moi qui leur ai fourni le papier ! Ayez donc confiance aux gens. 

 — Il faudra écrire mon rapport en conséquence. Je leur raconterai une bataille acharnée. 

 — Nous rédigerons cela ensemble. 

 — Oui. Cette fois, parrain, c’est moi qui remporte la victoire. 

 — Non ! 

 — Si ! J’ai besoin d’être décoré. 

 — Tu le seras un autre jour. Quel insatiable ! Il n’y a pas un an que je t’ai fait capitaine ! 

 — Mais comprends donc, cher parrain, que tu as intérêt à te laisser vaincre. Lorsqu’on saura que ta bande est dispersée, la confiance renaîtra, les voyageurs viendront et tu feras des affaires d’or. 

 — Oui, mais si je suis vaincu, la Bourse montera, et je suis à la baisse. 

 — Tu m’en diras tant ! Au moins, laisse-moi te massacrer une douzaine d’hommes ! 

 — Soit. Cela ne fera de mal à personne. De mon côté, il faut que je t’en tue dix. 

 — Comment ? On verra bien à notre retour que la compagnie est au complet. 

 — Du tout. Tu les laisseras ici ; j’ai besoin de recrues. 

 — En ce cas, je te recommande le petit Spiro, mon adjudant. Il sort de l’école des Évelpides, il a de l’instruction et de l’intelligence. Le pauvre garçon ne touche que soixante-dix-huit francs par mois, et ses parents ne sont pas heureux. S’il reste dans l’armée, il ne sera pas sous-lieutenant avant cinq ou six ans ; les cadres sont encombrés. Mais qu’il se fasse remarquer dans ta troupe, on lui offrira de le corrompre, et il aura sa nomination dans six mois. 

 — Va pour le petit Spiro ! Sait-il le français ! 

 — Passablement. 

 — Je le garderai peut-être. S’il faisait mon affaire, je l’intéresserais dans l’entreprise ; il deviendrait actionnaire. Tu remettras à qui de droit notre compte rendu de l’année. Je donne 82 pour 100. 

 — Bravo ! mes huit actions m’auront plus rapporté que ma solde de capitaine. Ah ! parrain, quel métier que le mien ! 

 — Que veux-tu ? Tu serais brigand, sans les idées de ta mère. Elle a toujours prétendu que tu manquais de vocation. À ta santé ! À la vôtre, monsieur l’Allemand ! Je vous présente mon filleul, le capitaine Périclès, un charmant jeune homme qui sait plusieurs langues, et qui voudra bien me remplacer auprès de vous pendant mon absence. Mon cher Périclès, je te présente monsieur, qui est docteur et qui vaut quinze mille francs. Croirais-tu que ce grand docteur-là, tout docteur qu’il est, n’a pas encore su faire payer sa rançon par nos Anglaises ! Le monde dégénère, petit : il valait mieux de mon temps. 

 Là-dessus, il se leva lestement, et courut donner quelques ordres pour le départ. Était-ce le plaisir d’entrer en campagne, ou la joie d’avoir vu son filleul ? Il semblait tout rajeuni ; il avait vingt ans de moins, il riait, il plaisantait, il secouait sa majesté royale. Je n’aurais jamais supposé que le seul événement capable de dérider un brigand fût l’arrivée de la gendarmerie. Sophoclis, Vasile, le Corfiote et les autres chefs répandirent dans tout le camp les volontés du Roi. Chacun fut bientôt prêt à partir, grâce à l’alerte du matin. Le jeune adjudant Spiro et les neuf hommes choisis parmi les gendarmes échangèrent leurs uniformes contre l’habit pittoresque des bandits. Ce fut un véritable escamotage : le ministre de la Guerre, s’il eût été là, n’en aurait senti que le vent. Les nouveaux brigands ne témoignèrent nul regret de leur premier état. Les seuls qui murmurèrent furent ceux qui restaient sous le drapeau. Deux ou trois moustaches grises disaient hautement qu’on faisait la part trop belle au choix et qu’on ne tenait pas assez compte de l’ancienneté. Quelques grognards vantaient leurs états de service et prétendaient avoir fait un congé dans le brigandage. Le capitaine les calma de son mieux en promettant que leur tour viendrait. 

 Hadgi-Stavros, avant de partir, remit toutes les clefs à son suppléant. Il lui montra la grotte au vin, la caverne aux farines, la crevasse au fromage et le tronc d’arbre où l’on serrait le café. Il lui enseigna toutes les précautions qui pouvaient empêcher notre fuite et conserver un capital si précieux. Le beau Périclès répondit en souriant : 

 — Que crains-tu ? Je suis actionnaire. 

 À sept heures du matin, le Roi se mit en marche et ses sujets défilèrent un à un derrière lui. Toute la bande s’éloigna dans la direction du nord, en tournant le dos aux roches Scironiennes. Elle revint, par un chemin assez long, mais commode, jusqu’au fond du ravin qui passait sous notre appartement. Les brigands chantaient du haut de leur tête, en piétinant dans l’eau de la cascade. Leur marche guerrière était une chanson de quatre vers, un péché de jeunesse d’Hadgi-Stavros : 

 Un Clephte aux yeux noirs descend dans les plaines ; 

 Son fusil doré …, etc. 

 Vous devez connaître cela ; les petits garçons d’Athènes ne chantent pas autre chose en allant au catéchisme. 

 Mme Simons, qui dormait auprès de sa fille et qui rêvait gendarmes, comme toujours, se réveilla en sursaut et courut à la fenêtre, c’est-à-dire à la cascade. Elle fut cruellement désabusée en voyant des ennemis où elle espérait des sauveurs. Elle reconnut le Roi, le Corfiote et beaucoup d’autres. Ce qui l’étonna plus encore, c’est l’importance et le nombre de cette expédition matinale. Elle compta jusqu’à soixante hommes à la suite d’Hadgi-Stavros. « Soixante ! pensa-t-elle : il n’en resterait que vingt pour nous garder ! ». L’idée d’une évasion, qu’elle repoussait l’avant-veille, se représenta avec quelque autorité à son esprit. Au milieu de ses réflexions, elle vit défiler une arrière-garde qu’elle n’attendait pas. Seize, dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt hommes ! Il ne restait donc plus personne au camp ! Nous étions libres ! 

 — Mary-Ann ! cria-t-elle. 

 Le défilé continuait toujours. La bande se composait de quatre-vingts brigands ; il en partait quatre-vingt-dix ! Une douzaine de chiens fermaient la marche ; mais elle ne prit pas la peine de les compter. 

 Mary-Ann se leva au cri de sa mère et se précipita hors de la tente. 

 — Libres ! criait Mme Simons. Ils sont tous partis. Que dis-je ? Il en est parti plus qu’il n’y en avait. Courons, ma fille ! 

 Elles coururent à l’escalier et virent le camp du Roi occupé par les gendarmes. Le drapeau grec flottait triomphalement au faîte du sapin. La place d’Hadgi-Stavros était occupée par M. Périclès. Mme Simons vola dans ses bras avec un tel emportement, qu’il eut du mal à parer l’embrassade. 

 — Ange de Dieu, lui dit-elle, les brigands sont partis ! 

 Le capitaine répondit en anglais : 

 — Oui, madame. 

 — Vous les avez mis en fuite ? 

 — Il est vrai, madame, que sans nous ils seraient encore ici. 

 — Excellent jeune homme ! La bataille a dû être terrible ! 

 — Pas trop : bataille sans larmes. Je n’ai eu qu’un mot à dire. 

 — Et nous sommes libres ? 

 — Assurément. 

 — Nous pouvons retourner à Athènes ? 

 — Quand il vous plaira. 

 — Eh bien, partons ! 

 — Impossible pour le moment. 

 — Que faisons-nous ici ? 

 — Notre devoir de vainqueurs : nous gardons le champ de bataille ! 

 — Mary-Ann, serrez la main de monsieur. 

 La jeune Anglaise obéit. 

 — Monsieur, reprit Mme Simons, c’est Dieu qui vous envoie. Nous avions perdu toute espérance. Notre seul défenseur était un jeune Allemand de la classe moyenne, un savant qui cueille des herbes et qui voulait nous sauver par les chemins les plus saugrenus. Enfin, nous voici ! J’étais bien sûre que nous serions délivrées par la gendarmerie. N’est-il pas vrai, Mary-Ann ? 

 — Oui, maman. 

 — Sachez, monsieur, que ces brigands sont les derniers des hommes. Ils ont commencé par nous prendre tout ce que nous avions sur nous. 

 — Tout ? demanda le capitaine. 

 — Tout, excepté ma montre, que j’avais eu soin de cacher. 

 — Vous avez bien fait, madame. Et ils ont gardé ce qu’ils vous avaient pris ? 

 — Non, ils nous ont rendu trois cents francs, un nécessaire d’argent et la montre de ma fille. 

 — Ces objets sont encore en votre possession ? 

 — Sans doute. 

 — Vous avait-on pris vos bagues et vos pendants d’oreilles ? 

 — Non, monsieur le capitaine. 

 — Soyez assez bonne pour me les donner. 

 — Vous donner quoi ? 

 — Vos bagues, vos pendants d’oreilles, un nécessaire d’argent, deux montres et une somme de trois cents francs. 

 Mme Simons se récria vivement : 

 — Quoi ! monsieur, vous voulez nous reprendre ce que les brigands nous ont rendu ? 

 Le capitaine répondit avec dignité : 

 — Madame, je fais mon devoir. 

 — Votre devoir est de nous dépouiller ? 

 — Mon devoir est de recueillir toutes les pièces de conviction nécessaires au procès d’Hadgi-Stavros. 

 — Il sera donc jugé ? 

 — Dès que nous l’aurons pris. 

 — Il me semble que nos bijoux et notre argent ne serviront de rien, et que vous avez abondamment de quoi le faire pendre. D’abord, il a arrêté deux Anglaises : que faut-il de plus ? 

 — Il faut, madame, que les formes de la justice soient observées. 

 — Mais, cher monsieur, parmi les objets que vous me demandez, il en est auxquels je tiens beaucoup. 

 — Raison de plus, madame, pour me les confier. 

 — Mais si je n’ai plus de montre, je ne saurai jamais… 

 — Madame, je me ferai toujours un bonheur de vous dire quelle heure il est. 

 Mary-Ann fit observer à son tour qu’il lui répugnait de quitter ses pendants d’oreilles. 

 — Mademoiselle, répliqua le galant capitaine, vous êtes assez belle pour n’avoir pas besoin de parure. Vous vous passerez mieux de joyaux que vos joyaux ne se passeront de vous. 

 — Vous êtes trop bon, monsieur, mais mon nécessaire est un meuble indispensable. Qui dit nécessaire dit chose dont on ne saurait se passer. 

 — Vous avez mille fois raison, mademoiselle ; aussi je vous supplie de ne pas insister sur ce point. Ne redoublez point le regret que j’ai déjà de dépouiller légalement deux personnes aussi distinguées. Hélas ! mademoiselle, nous autres militaires, nous sommes les esclaves de la consigne, les instruments de la loi, les hommes du devoir. Daignez accepter mon bras, j’aurai l’honneur de vous conduire jusqu’à votre tente. Là, nous procéderons à l’inventaire, si vous voulez bien le permettre. 

 Je n’avais pas perdu un mot de tout ce dialogue, et je m’étais contenu jusqu’à la fin ; mais quand je vis ce friponneau de gendarme offrir son bras à Mary-Ann pour la dévaliser poliment, je me sentis bouillir, et je marchai droit à lui pour lui dire son fait. Il dut lire dans mes yeux l’exorde de mon discours, car il me lança un regard menaçant, abandonna ces dames sur l’escalier de leur chambre, plaça une sentinelle à la porte et revint à moi en disant : 

 — À nous deux ! 

 Il m’entraîna, sans ajouter un mot, jusqu’au fond du cabinet du Roi. Là, il se campa devant moi, me regarda entre les yeux et me dit : 

 — Monsieur, vous entendez l’anglais ? 

 Je confessai ma science. Il reprit : 

 — Vous savez le grec aussi ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Alors, vous êtes trop savant. Comprenez-vous mon parrain qui s’amuse à raconter nos affaires devant vous ? Passe encore pour les siennes ; il n’a pas besoin de se cacher. Il est Roi, il ne relève que de son sabre. Mais moi, que diable ! mettez-vous à ma place. Ma position est délicate, et j’ai bien des choses à ménager. Je ne suis pas riche ; je n’ai que ma solde, l’estime de mes chefs et l’amitié des brigands. L’indiscrétion d’un voyageur peut me faire perdre les deux tiers de ma fortune. 

 — Et vous comptez que je garderai le secret sur vos infamies ! 

 — Lorsque je compte sur quelque chose, monsieur, ma confiance est bien rarement trompée. Je ne sais pas si vous sortirez vivant de ces montagnes, et si votre rançon sera jamais payée. Si mon parrain doit vous couper la tête, je suis tranquille, vous ne causerez pas. Si, au contraire, vous repassez par Athènes, je vous conseille en ami de vous taire sur ce que vous avez vu. Imitez la discrétion de feu Mme la duchesse de Plaisance, qui fut arrêtée par Bibichi et qui mourut dix ans plus tard sans avoir conté à personne les détails de son aventure. Connaissez-vous un proverbe qui dit : « La langue coupe la tête » ? Méditez-le sérieusement, et ne vous mettez point dans le cas d’en vérifier l’exactitude. 

 — La menace… 

 — Je ne vous menace pas, monsieur. Je suis un homme trop bien élevé pour m’emporter à des menaces : je vous avertis. Si vous bavardiez, ce n’est pas moi qui me vengerais. Mais tous les hommes de ma compagnie ont un culte pour leur capitaine. Ils prennent mes intérêts plus chaudement que moi-même, et ils seraient impitoyables, à mon grand regret, pour l’imprudent qui m’aurait causé quelque ennui. 

 — Que craignez-vous, si vous avez tant de complices ? 

 — Je ne crains rien des Grecs, et, en temps ordinaire, j’insisterais moins fortement sur mes recommandations. Nous avons bien parmi nos chefs quelques forcenés qui prétendent qu’on doit traiter les brigands comme des Turcs ; mais je trouverais aussi des défenseurs convaincus si l’affaire devait se débattre en famille. Le mal est que les diplomates pourraient s’en mêler et que la présence d’une armée étrangère nuirait sans doute au succès de ma cause. S’il m’arrivait malheur par votre faute, voyez, monsieur, à quoi vous seriez exposé ! On ne fait pas quatre pas dans le royaume sans rencontrer un gendarme. La route d’Athènes au Pirée est sous la surveillance de ces mauvaises têtes, et un accident est bientôt arrivé. 

 — C’est bien, monsieur, j’y réfléchirai. 

 — Vous me promettez le secret ? 

 — Vous n’avez rien à me demander, et je n’ai rien à vous promettre. Vous m’avertissez du danger des indiscrétions. J’en prends note, et je me le tiens pour dit. 

 — Quand vous serez en Allemagne, vous pourrez raconter tout ce qu’il vous plaira. Parlez, écrivez, imprimez ; peu m’importe. Les ouvrages qu’on publie contre nous ne font de mal à personne, si ce n’est peut-être à leurs auteurs. Libre à vous de tenter l’aventure. Si vous dépeignez fidèlement ce que vous avez vu, les bonnes gens d’Europe vous accuseront de dénigrer un peuple illustre et opprimé. Nos amis, et nous en avons beaucoup parmi les hommes de soixante ans, vous taxeront de légèreté, de caprice et même d’ingratitude. On vous rappellera que vous avez été l’hôte d’Hadgi-Stavros et le mien ; on vous reprochera d’avoir trahi les saintes lois de l’hospitalité. Mais le plus plaisant de l’affaire, c’est que l’on ne vous croira pas. Le public n’accorde sa confiance qu’aux mensonges vraisemblables. Allez donc persuader aux badauds de Paris, de Londres ou de Berlin que vous avez vu un capitaine de gendarmerie embrasser un chef de brigands ! Une compagnie de troupes d’élite faire sentinelle autour des prisonniers d’Hadgi-Stavros pour lui donner le temps de piller la caisse de l’armée ! Les plus hauts fonctionnaires de l’État fonder une compagnie par actions pour détrousser les voyageurs ! Autant vaudrait leur raconter que les souris de l’Attique ont fait alliance avec les chats, et que nos agneaux vont chercher leur nourriture dans la gueule des loups. Savez-vous ce qui nous protège contre les mécontentements de l’Europe ? C’est l’invraisemblance de notre civilisation. Heureusement pour le royaume, tout ce qu’on écrira de vrai contre nous sera toujours trop violent pour être cru. Je pourrais vous citer un petit livre qui n’est pas à notre louange, quoiqu’il soit exact d’un bout à l’autre. On l’a lu un peu partout ; on l’a trouvé curieux à Paris, mais je ne sais qu’une ville où il ait paru vrai : Athènes ! Je ne vous défends pas d’y ajouter un second volume, mais attendez que vous soyez parti : sinon, il y aurait peut-être une goutte de sang à la dernière page. 

 — Mais, repris-je, s’il se commet une indiscrétion avant mon départ, comment saurez-vous qu’elle vient de moi ? 

 — Vous êtes seul dans mon secret. Les Anglaises sont persuadées que je les délivre d’Hadgi-Stavros. Je me charge de les tenir dans l’erreur jusqu’au retour du Roi. C’est l’affaire de deux jours, trois au plus. Nous sommes à quarante nouveaux stades (40 kilomètres) des roches Scironiennes ; nos amis y arriveront dans la nuit. Ils feront leur coup demain soir, et, vainqueurs ou vaincus, ils seront ici lundi matin. On saura prouver aux prisonnières que les brigands nous ont surpris. Tant que mon parrain sera absent, je vous protégerai contre vous-même en vous tenant loin de ces dames. Je vous emprunte votre tente. Vous devez voir, monsieur, que j’ai la peau plus délicate que ce digne Hadgi-Stavros, et que je ne saurais exposer mon teint aux intempéries de l’air. Que dirait-on, le 15, au bal de la Cour, si l’on me voyait hâlé comme un paysan ? D’ailleurs, il faut que je tienne compagnie à ces pauvres désolées ; c’est mon devoir de libérateur. Quant à vous, vous coucherez ici au milieu de mes soldats. Permettez-moi de donner un ordre qui vous concerne. Lanni ! brigadier Lanni ! Je te confie la garde de monsieur. Place autour de lui quatre sentinelles qui le surveilleront nuit et jour et l’accompagneront partout, l’arme au bras. Tu les relèveras de deux heures en deux heures. Marche ! 

 Il me salua avec une politesse légèrement ironique et descendit en chantonnant l’escalier de Mme Simons. La sentinelle lui porta les armes. 

 Dès cet instant commença pour moi un supplice dont l’esprit humain ne saurait se faire aucune idée. Chacun sait ou devine ce que peut être une prison ; mais essayez de vous figurer une prison vivante et ambulante, dont les quatre murs vont et viennent, s’écartent et se rapprochent, tournent et retournent, se frottent les mains, se grattent, se mouchent, se secouent, se démènent et fixent obstinément huit grands yeux noirs sur le prisonnier ! J’essayai de la promenade ; mon cachot à huit pattes régla son pas sur le mien. Je poussai jusqu’aux frontières du camp : les deux hommes qui me précédaient s’arrêtèrent court, et je donnai du nez contre leurs uniformes. Cet accident m’expliqua une inscription que j’avais lue souvent, sans la comprendre, dans le voisinage des places fortes : Limite de la garnison. Je revins : mes quatre murs tournèrent sur eux-mêmes comme des décors de théâtre dans un changement à vue. Enfin, las de cette façon d’aller, je m’assis. Ma prison se mit à marcher autour de moi : je ressemblais à un homme ivre qui voit tourner sa maison. Je fermais les yeux : le bruit cadencé du pas militaire me fatigua bientôt le tympan. « Au moins, pensai-je en moi-même, si ces quatre guerriers daignaient causer avec moi ! Je vais leur parler grec : c’est un moyen de séduction qui m’a toujours réussi auprès des sentinelles. » J’essayai, mais en pure perte. Les murs avaient peut-être des oreilles, mais l’usage de la voix leur était interdit : on ne parle pas sous les armes ! Je tentai de la corruption. Je tirai de ma poche l’argent qu’Hadgi-Stavros m’avait rendu et que le capitaine avait oublié de me prendre. Je le distribuai aux quatre points cardinaux de mon logis. Les murs sombres et renfrognés prirent une physionomie riante, et mon cachot fut illuminé comme d’un rayon de soleil. Mais, cinq minutes plus tard, le brigadier vint relever les sentinelles ; il y avait juste deux heures que j’étais prisonnier ! La journée me parut longue, la nuit éternelle. Le capitaine s’était adjugé du même coup ma chambre et ma couche, et le rocher qui me servait de lit n’était pas moelleux comme la plume. Une petite pluie pénétrante comme un acide me fit sentir cruellement que la toiture est une belle invention, et que les couvreurs rendent de vrais services à la société. Si parfois, en dépit des rigueurs du ciel, je parvenais à m’endormir, j’étais presque aussitôt réveillé par le brigadier Lanni, qui donnait le mot d’ordre. Enfin, vous le dirai-je ? dans la veille et dans le sommeil, je croyais voir Mary-Ann et sa respectable mère serrer les mains de leur libérateur. Ah ! monsieur, comme je commençai à rendre justice au bon vieux Roi des montagnes ! Comme je retirai les malédictions que j’avais lancées contre lui ! Comme je regrettai son gouvernement doux et paternel ! comme je soupirai après son retour ! comme je le recommandai chaudement dans mes prières ! « Mon Dieu ! disais-je avec ferveur, donnez la victoire à votre serviteur Hadgi-Stavros ! Faites tomber devant lui tous les soldats du royaume ! Remettez en ses mains la caisse et jusqu’au dernier écu de cette infernale armée ! Et renvoyez-nous les brigands pour que nous soyons délivrés des gendarmes ! » 

 Comme j’achevais cette oraison, un feu de file bien nourri se fit entendre au milieu du camp. Cette surprise se renouvela plusieurs fois dans le cours de la journée et de la nuit suivante. C’était encore un tour de M. Périclès. Pour mieux tromper Mme Simons et lui persuader qu’il la défendait contre une armée de bandits, il commandait, de temps à autre, un exercice à feu. 

 Cette fantaisie faillit lui coûter cher. Quand les brigands arrivèrent au camp, le lundi, au petit jour, ils crurent avoir affaire à de vrais ennemis, et ripostèrent par quelques balles, qui malheureusement n’atteignirent personne. 

 Je n’avais jamais vu d’armée en déroute lorsque j’assistai au retour du Roi des montagnes. Ce spectacle eut donc pour moi tout l’attrait d’une première représentation. Le ciel avait mal exaucé mes prières. Les soldats grecs s’étaient défendus avec tant de fureur, que le combat s’était prolongé jusqu’à la nuit. Formés en carr�� autour des deux mulets qui portaient la caisse, ils avaient d’abord répondu par un feu régulier aux tirailleurs d’Hadgi-Stavros. Le vieux palicare, désespérant d’abattre un à un cent vingt hommes qui ne reculaient pas, avait attaqué la troupe à l’arme blanche. Ses compagnons nous assurèrent qu’il avait fait des merveilles, et le sang dont il était couvert montrait assez qu’il avait payé de sa personne. Mais la baïonnette avait eu le dernier mot. La troupe avait tué quatorze brigands dont un chien. Une balle de calibre avait arrêté l’avancement du jeune Spiro, cet officier de tant d’avenir ! Je vis arriver une soixantaine d’hommes recrus de fatigue, poudreux, sanglants, contusionnés et blessés. Sophoclis avait une balle dans l’épaule ; on le portait. Le Corfiote et quelques autres étaient restés en route, qui chez les bergers, qui dans un village, qui sur la roche nue, au bord du chemin. 

 Toute la bande était morne et découragée. Sophoclis hurlait de douleur. J’entendis quelques murmures contre l’imprudence du Roi, qui exposait la vie de ses compagnons pour une misérable somme, au lieu de détrousser paisiblement les voyageurs riches et débonnaires. 

 Le plus valide, le plus reposé, le plus content, le plus gaillard de la troupe était le Roi. On lisait sur son visage la fière satisfaction du devoir accompli. Il me reconnut tout d’abord au milieu de mes quatre hommes, et me tendit cordialement la main. 

 — Cher prisonnier, me dit-il, vous voyez un roi bien maltraité. Ces chiens de soldats n’ont pas voulu lâcher la caisse. C’était de l’argent à eux : ils ne se seraient pas fait tuer pour le bien d’autrui. Ma promenade aux roches Scironiennes ne m’a rien rapporté, et j’ai dépensé quatorze combattants, sans compter quelques blessés qui ne guériront pas. Mais n’importe : je me suis bien battu. Ces coquins-là étaient plus nombreux que nous, et ils avaient des baïonnettes. Sans quoi… ! Allons, cette journée m’a rajeuni. Je me suis prouvé à moi-même que j’avais encore du sang dans les veines. 

 Et il fredonna les premiers vers de sa chanson favorite : 

 — Un Clephte aux yeux noirs… 

 Il poursuivit : 

 — Par Jupiter ! (comme disait lord Byron) je ne voudrais pas pour vingt mille autres francs être resté chez moi depuis samedi. On mettra encore cela dans mon histoire. On dira qu’à soixante-dix ans passés je suis tombé à grands coups de sabre au milieu des baïonnettes, que j’ai fendu trois ou quatre soldats de ma propre main, et que j’ai fait dix lieues à pied dans la montagne pour revenir ici prendre ma tasse de café. Cafedgi, mon enfant, fais ton devoir : j’ai fait le mien. Mais où diable est Périclès ? 

 Le joli capitaine reposait encore sous sa tente, Lanni courut le chercher et l’amena tout endormi, les moustaches défrisées, la tête soigneusement emmaillotée dans un mouchoir. Je ne sais rien de tel pour réveiller un homme qu’un verre d’eau froide ou une mauvaise nouvelle. Lorsque M. Périclès apprit que le petit Spiro et deux autres gendarmes étaient restés sur le terrain, ce fut bien une autre déroute. Il arracha son foulard, et, sans le tendre respect qu’il avait pour sa personne, il se serait arraché les cheveux. 

 — C’est fait de moi, s’écria-t-il. Comment expliquer leur présence parmi vous ? et en costume de brigands, encore ! On les aura reconnus ; les autres sont maîtres du champ de bataille ! Dirai-je qu’ils avaient déserté pour se mettre avec vous ? Que vous les aviez faits prisonniers ? On demandera pourquoi je n’en avais pas parlé. Je l’attendais pour faire mon grand rapport. J’ai écrit hier soir que je te serrais de près sur le Parnès, et que tous nos hommes étaient admirables. Sainte-Vierge, je n’oserai pas me montrer dimanche à Patissia ! Que va-t-on dire, le 15, au bal de la cour ? Tout le corps diplomatique s’occupera de moi. On réunira le Conseil. Serai-je seulement invité ? 

 — Au Conseil ? demanda le brigand. 

 — Non ; au bal de la cour ! 

 — Danseur ! va. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! qui sait ce qu’on va faire ? S’il ne s’agissait que de ces Anglaises, je ne me mettrais pas en peine. J’avouerais tout au ministre de la Guerre. Des Anglaises, il y en a assez. Mais prêter mes soldats pour attaquer la caisse de l’armée ! Envoyer Spiro contre la ligne ! On me montrera du doigt ; je ne danserai plus. 

 Qui est-ce qui se frottait les mains pendant ce monologue ? C’était le fils de mon père, entre ses quatre soldats. 

 Hadgi-Stavros, paisiblement assis, dégustait son café à petites gorgées. Il dit à son filleul : 

 — Te voilà bien embarrassé ! Reste avec nous. Je t’assure un minimum de dix mille francs par an, et j’enrôle tes hommes. Nous prendrons notre revanche ensemble. 

 L’offre était séduisante. Deux jours plus tôt elle aurait enlevé bien des suffrages. Et pourtant elle parut sourire médiocrement aux gendarmes, nullement au capitaine. Les soldats ne disaient rien ; ils regardaient leurs anciens camarades ; ils lorgnaient la blessure de Sophoclis, ils pensaient aux morts de la veille, et ils allongeaient le nez dans la direction d’Athènes, comme pour flairer de plus près l’odeur succulente de la caserne. 

 Quant à M. Périclès, il répondit avec un embarras visible : 

 — Je te remercie, mais j’ai besoin de réfléchir. Mes habitudes sont à la ville, je suis d’une santé délicate ; les hivers doivent être rudes dans la montagne ; me voici déjà enrhumé. Mon absence serait remarquée à toutes les réunions ; on me recherche beaucoup là-bas ; on m’a souvent proposé de beaux mariages. D’ailleurs, le mal n’est peut-être pas si grand que nous le croyons. Qui sait si les trois maladroits auront été reconnus ? La nouvelle de l’événement arrivera-t-elle avant nous ? J’irai d’abord au Ministère ; je prendrai l’air du bureau. Personne ne viendra me contredire, puisque les deux compagnies poursuivent leur marche sur Argos… Décidément il faut que je sois là ; je dois payer de ma personne. Soigne tes blessés… Adieu ! 

 Il fit un signe à son tambour. 

 Hadgi-Stavros se leva, vint se placer devant moi avec son filleul qu’il dominait de toute la tête, et me dit : 

 — Monsieur, voilà un Grec d’aujourd’hui ; moi, je suis un Grec d’autrefois. Et les journaux prétendent que nous sommes en progrès ! 

 Au roulement du tambour, les murs de ma prison s’écartèrent comme les remparts de Jéricho. Deux minutes après, j’étais dans la tente de Mary-Ann. La mère et la fille s’éveillèrent en sursaut. Mme Simons m’aperçut la première et me cria : 

 — Eh bien ! nous partons ? 

 — Hélas ! madame, nous n’en sommes pas là ! 

 — Où en sommes-nous donc ? Le capitaine nous a donné parole pour ce matin. 

 — Comment l’avez-vous trouvé, le capitaine ? 

 — Galant, élégant, charmant ! Un peu trop esclave de la discipline ; c’est bien son seul défaut. 

 — Coquin et faquin, lâche et bravache, menteur et voleur ! voilà ses vrais noms, madame, et je vous le prouverai. 

 — Çà, monsieur, qu’est-ce que la gendarmerie vous a donc fait ? 

 — Ce qu’elle m’a fait, madame ? Daignez venir avec moi, seulement au haut de l’escalier. 

 Mme Simons arriva juste à point pour voir les soldats défilant, tambour en tête, les brigands installés à leur place, le capitaine et le Roi bouche à bouche, se donnant le baiser d’adieu. La surprise fut un peu trop forte. Je n’avais pas assez ménagé la bonne dame, et j’en fus puni, car elle s’évanouit tout de son long, à me casser le bras. Je la portai jusqu’à la source ; Mary-Ann lui frappa dans les mains ; je lui lançai une poignée d’eau par le visage. Mais je crois que c’est la fureur qui la fit revenir. 

 — Le misérable ! cria-t-elle. 

 — Il vous a dévalisées, n’est-il pas vrai ? Il vous a volé vos montres, votre argent ? 

 — Je ne regrette pas mes bijoux ; qu’il les garde ! Mais je voudrais pour dix mille francs reprendre les poignées de main que je lui ai données. Je suis Anglaise, et je ne serre pas la main de tout le monde ! 

 Ce regret de Mme Simons m’arracha un gros soupir. Elle repartit de plus belle et fit tomber sur moi tout le poids de sa colère. 

 — C’est votre faute, me dit-elle. Ne pouviez-vous pas m’avertir ? Il fallait me dire que les brigands étaient de petits saints en comparaison ! 

 — Mais, madame, je vous avais prévenue qu’il ne fallait pas compter sur les gendarmes. 

 — Vous me l’avez dit ; mais vous me l’avez dit mollement, lourdement, flegmatiquement. Est-ce que je pouvais vous croire ? Pouvais-je deviner que cet homme n’était que le geôlier de Stavros ? qu’il nous retenait ici pour laisser aux brigands le temps de revenir ? qu’il nous effrayait de dangers imaginaires ? qu’il se disait assiégé pour se faire admirer de nous ? qu’il simulait des attaques nocturnes pour avoir l’air de nous défendre ? Je devine tout à présent, mais dites si vous m’avez rien appris ! 

 — Mon Dieu, madame, j’ai dit ce que je savais, j’ai fait ce que je pouvais. 

 — Mais, Allemand que vous êtes ! à votre place, un Anglais se serait fait tuer pour nous, et je lui aurais donné la main de ma fille ! 

 Les coquelicots sont bien rouges, mais je le fus davantage en entendant l’exclamation de Mme Simons. Je me sentis si troublé que je n’osais ni lever les yeux, ni répondre, ni demander à la chère dame ce qu’elle entendait par ces paroles. Car, enfin, comment une personne aussi raide avait-elle été amenée à tenir un pareil langage devant sa fille et devant moi ? Par quelle porte cette idée de mariage avait-elle pu entrer dans son esprit ? Mme Simons était-elle vraiment femme à décerner sa fille comme récompense honnête au premier libérateur venu ? Il n’y avait pas apparence. N’était-ce pas plutôt une sanglante ironie à l’adresse de mes pensées les plus secrètes ? 

 Quand je descendais en moi, je constatais avec un légitime orgueil la tiédeur innocente de tous mes sentiments. Je me rendais cette justice, que le feu des passions n’avait pas élevé d’un degré la température de mon cœur. À chaque instant du jour, pour me sonder moi-même, je m’exerçais à penser à Mary-Ann. Je m’étudiais à construire des châteaux en Espagne dont elle était la châtelaine. Je fabriquais des romans dont elle était l’héroïne et moi le héros. Je supposais à plaisir les circonstances les plus absurdes. J’imaginais des événements aussi invraisemblables que l’histoire de la princesse Ypsoff et du lieutenant Reynauld. J’allais jusqu’à me représenter la jolie Anglaise assise à ma droite au fond d’une chaise de poste et passant son beau bras autour de mon long cou. Toutes ces suppositions flatteuses, qui auraient agité profondément une âme moins philosophe que la mienne, ne troublaient pas ma sérénité. Je n’éprouvais point les alternatives de crainte et d’espérance qui sont les symptômes caractéristiques de l’amour. Jamais, au grand jamais, je n’avais senti ces grandes convulsions du cœur dont il est question dans les romans. Donc je n’aimais pas Mary-Ann, j’étais un homme sans reproche, et je pouvais marcher la tête levée. Mais Mme Simons, qui n’avait pas lu dans ma pensée, était bien capable de se tromper sur la nature de mon dévouement. Qui sait si elle ne me soupçonnait pas d’être amoureux de sa fille ? si elle n’avait pas interprété dans un mauvais sens mon trouble et ma timidité ? si elle n’avait pas lâché ce mot mariage pour me forcer à me trahir ? Ma fierté se révéla contre un soupçon si injuste, et je lui répondis d’une voix ferme, sans toutefois la regarder en face : 

 — Madame, si j’étais assez heureux pour vous tirer d’ici, je vous jure que cela ne serait pas pour épouser mademoiselle votre fille. 

 — Et pourquoi donc ? dit-elle d’un ton piqué. Est-ce que ma fille ne vaut pas qu’on l’épouse ? Je vous trouve plaisant, en vérité ! N’est-elle pas assez jolie ? ou assez riche ? ou d’une assez bonne famille ? L’ai-je mal élevée ? Et savez-vous quelque chose à dire contre elle ! Épouser Mlle Simons, mon petit monsieur, c’est un beau rêve ; et le plus difficile s’en contenterait. 

 — Hélas ! madame, répondis-je, vous m’avez mal compris. J’avoue que mademoiselle est parfaite, et, sans sa présence, qui me rend timide, je vous dirais quelle admiration passionnée elle m’a inspirée dès le premier jour. C’est justement pour cela que je n’ai pas l’impertinence de penser qu’aucun hasard puisse m’élever jusqu’à elle. 

 J’espérais que mon humilité fléchirait cette mère foudroyante. Mais sa colère ne baissa pas d’un demi-ton ! 

 — Pourquoi ? reprit-elle. Pourquoi ne méritez-vous pas ma fille ? Répondez-moi donc ! 

 — Mais, madame, je n’ai ni fortune, ni position. 

 — La belle affaire ! Pas de position ! Vous en auriez une, monsieur, si vous épousiez ma fille. Être mon gendre, n’est-ce donc pas une position ? Vous n’avez pas de fortune ! Est-ce que nous vous avons jamais demandé de l’argent ? N’en avons-nous pas assez pour nous, pour vous et pour bien d’autres ? D’ailleurs l’homme qui nous tirera d’ici ne nous fera-t-il pas un cadeau de cent mille francs ? C’est peu de chose, j’en conviens, mais c’est quelque chose. Direz-vous que cent mille francs soient une somme méprisable ? Alors, pourquoi ne méritez-vous pas d’épouser ma fille ? 

 — Madame, je ne suis pas… 

 — Voyons, qu’est-ce encore que vous n’êtes pas ? Vous n’êtes pas Anglais ! 

 — Oh ! nullement. 

 — Eh bien, vous nous croyez donc assez ridicules pour vous faire un crime de votre naissance ? Eh ! monsieur, je sais bien qu’il n’est pas donné à tout le monde d’être Anglais. La terre entière ne peut pas être Anglaise… au moins avant quelques années. Mais on peut être honnête homme et homme d’esprit sans être né positivement en Angleterre. 

 — Pour ce qui est de la probité, madame, c’est un bien que nous nous transmettons de père en fils. De l’esprit, j’en ai juste ce qu’il faut pour être docteur. Mais malheureusement je ne me fais pas d’illusion sur les défauts de ma personne physique, et… 

 — Vous voulez dire que vous êtes laid, n’est-ce pas ? Non, monsieur, vous n’êtes pas laid. Vous avez une figure intelligente. Mary-Ann, monsieur a-t-il une figure intelligente ? 

 — Oui, maman, dit Mary-Ann. 

 Si elle rougit en répondant, sa mère le vit mieux que moi, car mes yeux étaient obstinément cloués à terre. 

 — D’ailleurs, ajouta Mme Simons, fussiez-vous dix fois plus laid, vous ne le seriez pas encore autant que feu mon mari. Et pourtant je vous prie de croire que j’étais aussi jolie que ma fille, le jour où je lui donnai ma main. Que répondrez-vous à cela ? 

 — Rien, madame, sinon que vous me comblez, et qu’il ne tiendra pas à moi que vous ne soyez demain sur la route d’Athènes. 

 — Que comptez-vous faire ? Cette fois tâchez de trouver un expédient moins ridicule que l’autre jour ! 

 — J’espère que vous serez satisfaite de moi si vous voulez bien m’entendre jusqu’au bout. 

 — Oui, monsieur. 

 — Sans m’interrompre. 

 — Je ne vous interromprai pas. Vous a-t-on jamais interrompu ? 

 — Oui. 

 — Non. 

 — Si. 

 — Quand ? 

 — Jamais. Madame, Hadgi-Stavros a tous ses fonds placés chez Mrs Barley et Cie. 

 — Chez nous ! 

 — Cavendish-square, 31, à Londres. Mercredi dernier, il a dicté devant nous une lettre d’affaires à l’adresse de M. Barley. 

 — Et vous ne m’avez pas dit cela plus tôt ! 

 — Vous ne m’en avez jamais laissé le temps. 

 — Mais c’est monstrueux ! Votre conduite est inexplicable ! Nous serions en liberté depuis six jours. Je serais allée droit à lui ; je lui aurais dit nos relations… 

 — Et il vous aurait demandé deux ou trois cent mille francs ! Croyez-moi, madame, le mieux est de ne rien lui dire du tout. Payez votre rançon ; faites-vous donner un reçu, et dans quinze jours envoyez-lui un compte courant avec la mention suivante : 

 « Item, 100 000 francs remis personnellement par Mme Simons, notre associée, contre reçu. 

 « De cette façon, vous rentrez dans votre argent, sans le secours de la gendarmerie. Est-ce clair ? 

 Je levai les yeux et je vis le joli sourire de Mary-Ann, tout radieux de reconnaissance. Mme Simons haussait furieusement les épaules et ne semblait émue que de dépit. 

 — En vérité, me dit-elle, vous êtes un homme surprenant ! Vous êtes venu nous proposer une évasion acrobatique lorsque nous avions un moyen si simple de nous échapper ! Et vous savez cela depuis mercredi matin ! Je ne vous pardonnerai jamais de ne pas nous l’avoir dit le premier jour. 

 — Mais, madame, veuillez vous rappeler que je vous priais d’écrire à monsieur votre frère pour lui demander cent quinze mille francs. 

 — Pourquoi cent quinze ? 

 — Je veux dire cent mille. 

 — Non ; cent quinze. C’est trop juste. Êtes-vous bien sûr que ce Stavros ne nous retiendra pas ici lorsqu’il aura reçu l’argent ? 

 — Je vous en réponds. Les brigands sont les seuls Grecs qui ne manquent jamais à leur parole. Vous comprenez que s’il leur arrivait une fois de garder les prisonniers après avoir touché la rançon, personne ne se rachèterait plus. 

 — Il est vrai. Mais quel singulier Allemand vous faites, de n’avoir pas parlé plus tôt ! 

 — Vous m’avez toujours coupé la parole. 

 — Il fallait parler quand même ! 

 — Mais, madame… 

 — Taisez-vous ? et conduisez-nous à ce maudit Stavros. 

 Le Roi déjeunait d’un rôti de tourterelles, sous son arbre de justice, avec les officiers valides qui lui restaient encore. Sa toilette était faite : il avait lavé le sang de ses mains et changé d’habit. Il cherchait avec ses convives le moyen le plus expéditif de combler les vides que la mort avait faits dans ses rangs. Vasile, qui était de Janina, offrait d’aller lever trente hommes en Épire, où la surveillance des autorités turques a mis plus de mille brigands en retrait d’emploi. Un Laconien voulait qu’on acquît à beaux deniers comptants là petite bande du Spartiate Pavlos, qui exploitait la province du Magne, dans le voisinage de Calamata. Le Roi, toujours imbu des idées anglaises, pensait à organiser un recrutement par force et à enlever tous les bergers de l’Attique. Ce système semblait d’autant plus avantageux qu’il n’entraînait aucun débours, et qu’on gagnait les troupeaux par-dessus le marché. 

 Interrompu au milieu de la délibération, Hadgi-Stavros fit à ses prisonnières un accueil glacial. Il n’offrit pas même un verre d’eau à Mme Simons, et comme elle n’avait point déjeuné, elle fut sensible à cet oubli des convenances. Je pris la parole au nom des Anglaises, et, en l’absence du Corfiote, le Roi fut bien forcé de m’accepter pour intermédiaire. Je lui dis qu’après le désastre de la veille il serait content d’apprendre la détermination de Mme Simons ; qu’elle avait résolu de payer, dans le plus bref délai, sa rançon et la mienne ; que les fonds seraient versés le lendemain, soit à la Banque d’Athènes, soit en tout autre lieu qu’il lui plairait de désigner, contre son reçu. 

 — Je suis bien aise, dit-il, que ces femmes aient renoncé à convoquer l’armée grecque à leur secours. Dites-leur qu’on leur remettra, pour la seconde fois, tout ce qu’il faut pour écrire, mais qu’elles n’abusent plus de ma confiance ! qu’elles ne m’attirent pas les soldats ici ! Au premier pompon qui paraît dans la montagne, je leur fais couper la tête. Je le jure par la Vierge du Mégaspiléon, qui fut sculptée de la propre main de saint Luc ! 

 — N’ayez aucun doute. J’engage la parole de ces dames et la mienne. Où voulez-vous que les fonds soient déposés ? 

 — À la Banque nationale de Grèce. C’est la seule qui n’ait pas encore fait banqueroute. 

 — Avez-vous un homme sûr pour porter la lettre ? 

 — J’ai le bon vieillard. On va le faire appeler. Quelle heure est-il ? Neuf heures du matin. Le révérend n’a pas encore assez bu pour être gris. 

 — Va pour le moine ! Lorsque le frère de Mme Simons aura versé la somme et pris votre reçu, le moine viendra vous en porter la nouvelle. 

 — Quel reçu ? Pourquoi un reçu ? Je n’en ai jamais donné. Quand vous serez tous en liberté, on verra bien que vous m’avez payé ce qui m’était dû. 

 — Je croyais qu’un homme comme vous devait traiter les affaires à la mode d’Europe. En bonne administration… 

 — Je traite les affaires à ma guise, et je suis trop vieux pour changer la méthode. 

 — Comme il vous plaira. Je vous demandais cela dans l’intérêt de Mme Simons. Elle est tutrice de sa fille mineure, et elle lui devra compte de la totalité de sa fortune. 

 — Qu’elle s’arrange ! Je me soucie de ses intérêts comme elle des miens. Quand elle paierait pour sa fille, le grand malheur ! Je n’ai jamais regretté ce que je débourse pour Photini. Voici du papier, de l’encre et des roseaux. Soyez assez bon pour surveiller la rédaction de la lettre. Il y va de votre tête aussi. 

 Je me levai tout penaud et je suivis ces dames qui devinaient ma confusion sans en pénétrer la cause. Mais une inspiration soudaine me fit revenir sur mes pas. Je dis au Roi : 

 — Décidément, vous avez bien fait de refuser le reçu, et j’ai eu tort de le demander. Vous êtes plus sage que moi ; la jeunesse est imprudente. 

 — Qu’est-ce à dire ? 

 — Vous avez raison, vous dis-je. Il faut s’attendre à tout. Qui sait si vous n’essuierez pas une seconde défaite plus terrible que la première ? Comme vous n’aurez pas toujours vos jambes de vingt ans, vous pourriez tomber vivant aux mains des soldats. 

 — Moi ! 

 — On vous ferait votre procès comme à un simple malfaiteur ; les magistrats ne vous craindraient plus. En pareille circonstance, un reçu de cent quinze mille francs serait une preuve accablante. Ne donnez pas d’armes à la justice contre vous. Peut-être Mme Simons ou ses héritiers se porteraient-ils parties civiles pour revendiquer ce qui leur a été pris. Ne signez jamais de reçus ! 

 Il répondit d’une voix tonnante : 

 — J’en signerai ! Et plutôt deux qu’un ! J’en signerai tant qu’on en voudra ! J’en signerai toujours, et à tout le monde. Ah ! les soldats s’imaginent qu’ils auront bon marché de moi, parce qu’une fois le hasard et le nombre leur ont donné l’avantage ! Je tomberais vivant entre leurs mains, moi dont le bras est à l’épreuve de la fatigue et la tête à l’épreuve des balles ! J’irais m’asseoir sur un banc, devant un juge, comme un paysan qui a volé des choux ! Jeune homme, vous ne connaissez pas encore Hadgi-Stavros. Il serait plus facile de déraciner le Parnès et de le planter sur la cime du Taygète, que de m’arracher de mes montagnes pour me jeter sur le banc d’un tribunal ! Écrivez-moi en grec le nom de Mme Simons ! Bien. Le votre aussi ! 

 — Il n’est pas nécessaire, et… 

 — Écrivez toujours. Vous savez mon nom, et je suis sûr que vous ne l’oublierez pas. Je veux avoir le vôtre, pour m’en souvenir. 

 Je griffonnai mon nom comme je pus, dans la langue harmonieuse de Platon. Les lieutenants du Roi applaudirent à sa fermeté sans prévoir qu’elle lui coûtait cent quinze mille francs. Je courus, content de moi et le cœur léger, à la tente de Mme Simons. Je lui racontai que son argent l’avait échappé belle, et elle daigna sourire en apprenant comment je m’y étais pris pour voler nos voleurs. Une demi-heure après, elle soumit à mon approbation la lettre suivante : 

 « Du Parnèse, au milieu des démons de ce Stavros. 

 « Mon cher frère, 

 « Les gendarmes que vous avez envoyés à notre secours nous ont trahies et volées indignement. Je vous recommande bien de les faire pendre. Il faudra une potence de cent pieds de haut pour leur capitaine Périclès. Je me plaindrai de lui particulièrement, dans la dépêche que je compte envoyer, à lord Palmerston, et je lui consacrerai tout un paragraphe de la lettre que j’écrirai à l’éditeur du Times, dès que vous nous aurez remises en liberté. Il est inutile de rien espérer des autorités locales. Tous les natifs s’entendent contre nous, et, le lendemain de notre départ, le peuple grec se rassemblera dans quelque coin pour partager nos dépouilles. Heureusement, ils auront peu de chose. J’ai appris par un jeune Allemand, que je prenais d’abord pour un espion et qui est un très honnête gentleman, que ce Stavros, dit Hadgi-Stavros, avait ses capitaux placés dans notre maison. Je vous prie de vérifier le fait, et, s’il est exact, rien ne nous empêche de payer la rançon qu’on exige de nous. Faites verser à la Banque de Grèce 115 000 francs (4 600 livres sterling) contre un reçu régulier, scellé du sceau ordinaire de ce Stavros. On lui portera la somme en compte, et tout sera dit. Notre santé est bonne, quoique la vie de montagne ne soit nullement confortable. Il est monstrueux que deux Anglaises, citoyennes du plus grand empire du monde, soient réduites à manger leur rôti sans moutarde et sans pickles, et à boire de l’eau claire, comme le dernier des poissons. 

 « Dans l’espoir que vous ne tarderez pas à nous rendre à nos habitudes, je suis, mon cher frère, 

 « Très sincèrement votre. 

 « REBECCA SIMONS. 

 « Lundi, 5 mai 1856. » 

 Je portai moi-même au Roi l’autographe de la bonne dame. Il le prit avec défiance et l’examina d’un œil si perçant, que je tremblais qu’il n’en pénétrât le sens. J’étais pourtant bien sûr qu’il ne savait pas un mot d’anglais. Mais ce diable d’homme m’inspirait une terreur superstitieuse, et je le croyais capable de miracles. Il ne parut satisfait que lorsqu’il arriva au chiffre de 4.600 livres sterling. Il vit bien alors qu’il ne s’agissait pas de gendarmes. La lettre fut déposée avec d’autres papiers dans un cylindre de fer blanc. On nous amena le bon vieillard, qui avait pris tout juste assez de vin pour se délier les jambes, et le Roi lui donna la boîte aux lettres avec les instructions précises. Il partit, et mon cœur courut avec lui jusqu’au terme de son voyage. Horace ne suivit pas d’un regard plus tendre le vaisseau qui portait Virgile. 

 Le Roi se radoucit beaucoup lorsqu’il put regarder cette grande affaire comme terminée. Il commanda pour nous un véritable festin ; il fit distribuer double ration de vin à ses hommes : il s’en alla voir les blessés et extraire de ses propres mains la balle de Sophoclis. Ordre fut donné à tous les bandits de nous traiter avec les égards dus à notre argent. 

 Le déjeuner que je fis sans témoins, dans la compagnie de ces dames, fut un des plus joyeux repas dont il me souvienne. Tous mes maux étaient donc finis ! Je serais libre après deux jours de douce captivité. Peut-être même, au sortir des mains d’Hadgi-Stavros, une chaîne adorable !… je me sentais poète à la façon de Gessner. Je mangeai d’aussi bon cœur que Mme Simons, et je bus assurément de meilleur appétit, je donnai sur le vin blanc d’Égine comme autrefois sur le vin de Santorin. Je bus à la santé de Mary-Ann, à la santé de sa mère, à la santé de mes bons parents et de la princesse Ypsoff. Mme Simons voulut entendre l’histoire de cette noble étrangère, et, ma foi, je ne lui en fis pas un secret. Les bons exemples ne sont jamais trop connus ! Mary-Ann prêta à mon récit l’attention la plus charmante. Elle opina que la princesse avait bien fait, et qu’une femme doit prendre son bonheur où elle le trouve. La jolie parole ! Les proverbes sont la sagesse des nations et quelquefois leur bonheur. J’étais lancé sur la pente de toutes les prospérités, et je me sentais rouler vers je ne sais quel paradis terrestre. Ô Mary-Ann ! les matelots qui naviguent sur l’Océan n’ont jamais eu pour guides deux étoiles comme vos yeux ! 

 J’étais assis devant elle. En lui faisant passer une aile de poulet, je m’approchai tellement, que je vis mon image se refléter deux fois en miniature entre ses cils noirs. Je me trouvai beau, monsieur, pour la première fois de ma vie. Le cadre faisait si bien valoir le tableau ! Une idée bizarre me traversa l’esprit. Je crus surprendre dans cet incident un arrêt de la destinée. Il me sembla que la belle Mary-Ann avait au fond du cœur l’image que je découvrais dans ses yeux. 

 Tout cela n’était pas de l’amour, je le sais bien, et je ne veux ni m’accuser ni me parer d’un sentiment que je n’ai jamais connu ; mais c’était une amitié solide et qui suffit, je pense, à l’homme qui doit entrer en ménage. Aucune émotion turbulente ne remuait les fibres de mon cœur, mais je le sentais fondre lentement, comme un rayon de cire au feu d’un soleil si doux. 

 Sous l’influence de cette raisonnable extase, je racontai à Mary-Ann et à sa mère toute ma vie, depuis le premier jour. Je leur dépeignis la maison paternelle, la grande cuisine où nous mangions tous ensemble, les casseroles de cuivre pendues au mur par rang de taille, les guirlandes de jambons et de saucisses qui se déroulaient à l’intérieur de la cheminée, notre existence modeste bien souvent difficile, l’avenir de chacun de mes frères : Henri doit succéder à papa ; Frédéric apprend l’état de tailleur ; Frantz et Jean-Nicolas se sont engagés à dix-huit ans : l’un est brigadier dans la cavalerie, l’autre a déjà les galons de maréchal des logis. Je leur racontai mes études, mes examens, les petits succès que j’avais obtenus à l’université, le bel avenir de professeur auquel je pouvais prétendre, avec trois mille francs d’appointements pour le moins. Je ne sais pas jusqu’à quel point mon récit les intéressa, mais j’y prenais un plaisir extrême, et je me versais à boire de temps en temps. 

 Mme Simons ne me reparla point de nos projets de mariage, et j’en fus bien aise. Mieux valait n’en pas dire un mot que d’en causer en l’air quand nous nous connaissions si peu. La journée s’écoula pour moi comme une heure ; j’entends comme une heure de plaisir. Le lendemain parut un peu long à Mme Simons ; quant à moi, j’aurais voulu arrêter le soleil dans sa course. J’enseignais les premiers éléments de la botanique à Mary-Ann. Ah ! monsieur, le monde ne sait pas ce qu’on peut exprimer de sentiments tendres et délicats dans une leçon de botanique ! 

 Enfin, le mercredi matin, le moine parut sur l’horizon. C’était un digne homme, à tout prendre, que ce petit moine. Il s’était levé avant le jour pour nous apporter la liberté dans sa poche. Il remit au Roi une lettre du gouverneur de la Banque, et à Mme Simons un billet de son frère. Hadgi-Stavros dit à Mme Simons : 

 — Vous êtes libre, madame, et vous pouvez emmener mademoiselle votre fille. Je souhaite que vous n’emportiez pas de nos rochers un trop mauvais souvenir. Nous vous avons offert tout ce que nous avions ; si le lit et la table n’ont pas été dignes de vous, c’est la faute des circonstances. J’ai eu ce matin un mouvement de vivacité que je vous prie d’oublier : il faut pardonner quelque chose à un général vaincu. Si j’osais offrir un petit présent à mademoiselle, je la prierais d’accepter une bague antique qu’on pourra rétrécir à la mesure de son doigt. Elle ne provient pas du brigandage : je l’ai achetée à un marchand de Nauplie. Mademoiselle montrera ce bijou en Angleterre en racontant sa visite à la cour du Roi des montagnes. 

 Je traduisis fidèlement ce petit discours, et je glissai moi-même l’anneau du Roi au doigt de Mary-Ann. 

 — Et moi, demandai-je au bon Hadgi-Stavros, n’emporterai-je rien en mémoire de vous ? 

 — Vous, cher monsieur ? Mais vous nous restez. Votre rançon n’est pas payée ! 

 Je me retournai vers Mme Simons, qui me tendit la lettre suivante : 

 « Chère sœur, 

 « Vérification faite, j’ai donné les 4 000 livres sterling contre le reçu. Je n’ai pas pu avancer les 600 autres, parce que le reçu n’était pas en votre nom, et qu’il aurait été impossible de les recouvrer. Je suis, en attendant votre chère présence, 

 « Tout à vous, 

 « EDWARD SHARPER. » 

 J’avais trop bien prêché Hadgi-Stavros. En bonne administration, il avait cru devoir envoyer deux reçus ! 

 Mme Simons me dit à l’oreille : 

 — Vous paraissez bien en peine ! Y a-t-il de quoi faire une grimace pareille. Montrez donc que vous êtes un homme, et quittez cette physionomie de poule mouillée. Le plus fort est fait, puisque nous sommes sauvées, ma fille et moi, sans qu’il nous en coûte rien. Quant à vous, je suis tranquille ; vous saurez bien vous évader. Votre premier plan, qui ne valait rien pour deux femmes, devient admirable depuis que vous êtes seul. Voyons, quel jour attendrons-nous votre visite ? 

 Je la remerciai cordialement. Elle m’offrait une si belle occasion de mettre au jour mes qualités personnelles et d’entrer de vive force dans l’estime de Mary-Ann ! 

 — Oui, madame, lui dis-je ; comptez sur moi. Je sortirai d’ici en homme de cœur, et tant mieux si je cours un peu de danger. Je suis bien aise que ma rançon ne soit pas payée, et je remercie monsieur votre frère de ce qu’il a fait pour moi. Vous verrez si un Allemand ne sait pas se tirer d’affaire. Oui, je vous donnerai bientôt de mes nouvelles ! 

 — Une fois hors d’ici, ne manquez pas de vous faire présenter chez nous. 

 — Oh ! madame ! 

 — Et maintenant, priez ce Stavros de nous donner une escorte de cinq ou six brigands. 

 — Pour quoi faire, bon Dieu ? 

 — Mais pour nous protéger contre les gendarmes. 

 Chapitre 6 

 L’évasion 

 AUMILIEU DE NOS adieux, il se répandit autour de nous une odeur alliacée qui me prit à la gorge. C’était la femme de chambre de ces dames qui venait se recommander à leur générosité. Cette créature avait été plus incommode qu’utile, et depuis deux jours on l’avait dispensée de tout service. Cependant Mme Simons regretta de ne pouvoir rien faire pour elle, et me pria de conter au Roi comment elle avait été dépouillée de son argent. Hadgi-Stavros ne parut ni surpris ni scandalisé. Il haussa simplement les épaules, et dit entre ses dents : 

 — Ce Périclès !… mauvaise éducation… la ville… la cour… J’aurais dû m’attendre à cela. 

 Il ajouta tout haut : 

 — Priez ces dames de ne s’inquiéter de rien. C’est moi qui leur ai donné une servante, c’est à moi de la payer. Dites-leur que, si elles ont besoin d’un peu d’argent pour retourner à la ville, ma bourse est à leur disposition. Je les fais escorter jusqu’au bas de la montagne, quoiqu’elles ne courent aucun danger. Les gendarmes sont moins à craindre qu’on ne pense généralement. Elles trouveront un déjeuner, des chevaux et un guide au village de Castia : tout est prévu et tout est payé. Pensez-vous qu’elles me fassent le plaisir de me donner la main, en signe de réconciliation ? 

 Mme Simons se fit un peu tirer l’oreille, mais sa fille tendit résolument sa main au vieux palicare. Elle lui dit en anglais, avec une espièglerie assez plaisante : 

 — C’est beaucoup d’honneur que vous nous faites, très intéressant monsieur, car en ce moment c’est nous qui sommes les Clephtes, et vous qui êtes la victime. 

 Le Roi répondit de confiance : 

 — Merci, mademoiselle ; vous avez trop de bonté. 

 La jolie main de Mary-Ann était hâlée comme une pièce de satin rose qui serait restée en étalage pendant trois mois d’été. Cependant croyez bien que je ne me fis pas prier pour y appliquer mes lèvres. Je baisai ensuite le métacarpe austère de Mme Simons. 

 — Bon courage ! monsieur, cria la vieille dame en s’éloignant. 

 Mary-Ann ne dit rien ; mais elle me lança un coup d’œil capable d’électriser une armée. De tels regards valent une proclamation. 

 Lorsque le dernier homme de l’escorte eut disparu, Hadgi-Stavros me prit à part et me dit : 

 — Eh bien ! nous avons donc fait quelque maladresse ? 

 — Hélas ! oui. Nous n’avons pas été adroits. 

 — Cette rançon n’est pas payée. Le sera-t-elle ? Je le crois. Les Anglaises ont l’air d’être au mieux avec vous. 

 — Soyez tranquille, sous trois jours je serai loin du Parnès. 

 — Allons, tant mieux ! J’ai grand besoin d’argent, comme vous savez. Nos pertes de lundi vont grever notre budget. Il faut compléter le personnel et le matériel. 

 — Vous avez bonne grâce à vous plaindre ! vous venez d’encaisser cent mille francs d’un coup ! 

 — Non, quatre-vingt-dix : le moine a déjà prélevé la dîme. Sur cette somme qui vous semble énorme, il n’y aura pas vingt mille francs pour moi. Nos frais sont considérables ; nous avons de lourdes charges. Que serait-ce donc si l’assemblée des actionnaires se décidait à fonder un hôtel des Invalides, comme il en a été question ? Il ne manquerait plus que de faire une pension aux veuves et aux orphelins du brigandage ! Comme les fièvres et les coups de fusil nous enlèvent trente hommes par an, vous voyez où cela nous conduirait. Nos frais seraient à peine couverts ; j’y mettrais du mien, mon cher monsieur ! 

 — Vous est-il jamais arrivé de perdre sur une affaire ? 

 — Une seule fois. J’avais touché cinquante mille francs pour le compte de la société. Un de mes secrétaires, que j’ai pendu depuis, s’enfuit en Thessalie avec la caisse. J’ai dû combler le déficit : je suis responsable. Ma part s’élevait à sept mille francs ; j’en ai donc perdu quarante-trois mille. Mais le drôle qui m’avait volé l’a payé cher. Je l’ai puni à la mode de Perse. Avant de le pendre, on lui a arraché toutes les dents l’une après l’autre et on les lui a plantées à coup de marteau dans le crâne… pour le bon exemple, vous entendez ? Je ne suis pas méchant, mais je ne souffre pas qu’on me fasse du tort. 

 Je me réjouis à l’idée que le palicare, qui n’était pas méchant, perdrait quatre-vingt mille francs sur la rançon de Mme Simons, et qu’il en recevrait la nouvelle lorsque mon crâne et mes dents ne seraient plus à sa portée. Il passa son bras sous le mien et me dit familièrement : 

 — Comment allez-vous faire pour tuer le temps jusqu’à votre départ ? Ces dames vont vous manquer et la maison vous paraîtra grande. Voulez-vous jeter un coup d’œil sur les journaux d’Athènes ? le moine me les a apportés. Moi, je ne les lis presque jamais. Je sais au juste prix ce que valent les articles de journal, puisque je les paie. Voici la Gazette officielle, l’Espérance, le Palicare, la Caricature. Tout cela doit parler de nous. Pauvres abonnés ! Je vous laisse. Si vous trouvez quelque chose de curieux, vous me le conterez. 

 L’Espérance, rédigée en français et destinée à jeter de la poudre aux yeux de l’Europe, avait consacré un long article à démentir les dernières nouvelles du brigandage. Elle plaisantait spirituellement les voyageurs naïfs qui voient un voleur dans tout paysan déguenillé, une bande armée dans chaque nuage de poussière, et qui demandent grâce au premier buisson qui les arrête par la manche de leur habit. Cette feuille véridique vantait la sécurité des chemins, célébrait le désintéressement des indigènes, exaltait le calme et le recueillement qu’on est sûr de trouver sur toutes les montagnes du royaume. 

 Le Palicare, rédigé sous l’inspiration de quelques amis d’Hadgi-Stavros, contenait une biographie éloquente de son héros. Il racontait que ce Thésée des temps modernes, le seul homme de notre siècle qui n’eût jamais été vaincu, avait tenté une forte reconnaissance dans la direction des roches Scironiennes. Trahi par la mollesse de ses compagnons, il s’était retiré avec des pertes insignifiantes. Mais, saisi d’un profond dégoût pour une profession dégénérée, il renonçait désormais à l’exercice du brigandage et quittait le sol de la Grèce ; il s’expatriait en Europe, où sa fortune, glorieusement acquise, lui permettrait de vivre en prince. « Et maintenant, ajoutait le Palicare, allez, venez, courez dans la plaine et dans la montagne ! Banquiers et marchands, Grecs, étrangers, voyageurs, vous n’avez plus rien à craindre : le Roi des montagnes a voulu, comme Charles-Quint, abdiquer au plus haut de sa gloire et de sa puissance. » 

 On lisait dans la Gazette officielle : 

 « Dimanche, 3 courant, à cinq heures du soir, la caisse militaire que l’on dirigeait sur Argos, avec une somme de vingt mille francs, a été attaquée par la bande d’Hadgi-Stavros, connu sous le nom de Roi des montagnes. Les brigands, au nombre de trois ou quatre cents, ont fondu sur l’escorte avec une fureur incroyable. Mais les deux premières compagnies du 2 e bataillon et du 4 e de ligne, sous le commandement du brave major Nicolaïdis, ont opposé une résistance héroïque. Les sauvages agresseurs ont été repoussés à coups de baïonnette, en laissant le champ de bataille couvert de morts. Hadgi-Stavros est, dit-on, grièvement blessé. Nos pertes sont insignifiantes. 

 « Le même jour, à la même heure, les troupes de Sa Majesté remportaient une autre victoire à dix lieues de distance. C’est vers le sommet du Parnès, à quatre stades de Castia, que la 2 e compagnie du 1 er bataillon de gendarmerie a défait la bande d’Hadgi-Stavros. Là encore, suivant le rapport du brave capitaine Périclès, le Roi des montagnes aurait reçu un coup de feu. Malheureusement ce succès a été payé cher. Les brigands, abrités par les rochers et les buissons, ont tué ou blessé grièvement dix gendarmes. Un jeune officier de grande espérance, M. Spiro, élève sortant de l’école des Évelpides, a trouvé sur le champ de bataille une mort glorieuse. En présence de si grands malheurs, ce n’est pas une médiocre consolation de penser que là, comme partout, force est restée à la loi. » 

 Le journal la Caricature contenait une lithographie mal dessinée, où je reconnus cependant les portraits du capitaine Périclès et du Roi des montagnes. Le filleul et le parrain se tenaient étroitement embrassés. Au bas de cette image, l’artiste avait écrit la légende suivante : 

 Comme ils se battent ! 

 — Il paraît, dis-je en moi-même, que je ne suis pas seul dans la confidence, et que le secret de Périclès ressemblera bientôt au secret de Polichinelle. 

 Je repliai les journaux, et en attendant le retour du Roi, je méditai sur la position où Mme Simons m’avait laissé. Certes, il était glorieux de ne devoir ma liberté qu’à moi-même, et mieux valait sortir de prison par un trait de courage que par une ruse d’écolier. Je pouvais, du jour au lendemain, passer à l’état de héros de roman et devenir un objet d’admiration pour toutes les demoiselles de l’Europe. Nul doute que Mary-Ann ne se prît à m’adorer lorsqu’elle me reverrait sain et sauf après une évasion périlleuse. Cependant le pied pouvait me manquer dans cette formidable glissade. Si je me cassais un bras ou une jambe, Mary-Ann verrait-elle de bon œil un héros boiteux ou manchot ? De plus, il fallait m’attendre à être gardé nuit et jour. Mon plan, si ingénieux qu’il fût, ne pouvait s’exécuter qu’après la mort de mon gardien. Tuer un homme n’est pas une petite affaire, même pour un docteur. Cela n’est rien en paroles, surtout lorsqu’on parle à la femme qu’on aime. Mais depuis le départ de Mary-Ann je n’avais plus la tête à l’envers. Il me semblait moins facile de me procurer une arme et moins commode de m’en servir. Un coup de poignard est une opération chirurgicale qui doit donner la chair de poule à tout homme de bien. Qu’en dites-vous, monsieur ? Moi, je pensai que ma future belle-mère avait peut-être agi légèrement avec son gendre en espérance. Il ne lui coûtait pas beaucoup de m’envoyer quinze mille francs de rançon, quitte à les imputer ensuite sur la dot de Mary-Ann. Quinze mille francs seraient peu de chose pour moi le jour du mariage. C’était beaucoup dans l’état où je me trouvais, à la veille d’égorger un homme et de descendre quelques centaines de mètres par une échelle sans échelons. J’en vins à maudire Mme Simons aussi cordialement que la plupart des gendres maudissent leur belle-mère dans tous les pays civilisés. Comme j’avais des malédictions à revendre, j’en dirigeai aussi quelques-unes contre mon excellent ami John Harris, qui m’abandonnait à mon sort. Je me disais que, s’il eût été à ma place et moi à la sienne, je ne l’aurais pas laissé huit grands jours sans nouvelles. Passe encore pour Lobster, qui était trop jeune ; pour Giacomo, qui n’était qu’une force inintelligente, et pour M. Mérinay, dont je connaissais l’égoïsme renforcé ! On pardonne aisément une trahison aux égoïstes, parce qu’on a pris l’habitude de ne point compter sur eux. Mais Harris, qui avait exposé sa vie pour sauver une vieille négresse de Boston ! Est-ce que je ne valais pas une négresse ? Je croyais, en bonne justice, en valoir au moins deux ou trois. 

 Hadgi-Stavros vint changer le cours de mes idées en m’offrant un moyen d’évasion plus simple et moins dangereux. Il n’y fallait que des jambes, et Dieu merci, c’est un bien dont je ne suis pas dépourvu. Le Roi me surprit au moment où je bâillais comme le plus humble des animaux. 

 — Vous vous ennuyez ? me dit-il. C’est la lecture. Je n’ai jamais pu ouvrir un livre sans danger pour mes mâchoires. Je vois avec plaisir que les docteurs n’y résistent pas mieux que moi. Mais pourquoi n’employez-vous pas mieux le temps qui vous reste ? Vous étiez venu ici pour cueillir les plantes de la montagne ; il ne paraît pas que votre boîte se soit remplie dans ces huit jours. Voulez-vous que je vous envoie en promenade sous la surveillance de deux hommes ? Je suis trop bon prince pour vous refuser cette petite faveur. Il faut que chacun fasse son métier en ce bas monde. À vous les herbages, à moi l’argent. Vous direz à ceux qui vous ont envoyé ici : « Voilà des herbes cueillies dans le royaume d’Hadgi-Stavros ! » Si vous en trouviez une qui fût belle et curieuse, et dont on n’eût jamais entendu parler dans votre pays, il faudrait lui donner mon nom et l’appeler la Reine des montagnes. 

 « Mais au fait ! pensai-je, si j’étais à une lieue d’ici, entre deux brigands, il ne serait pas trop malaisé de les gagner de vitesse. Le danger doublerait mes forces ; il n’en faut point douter. Celui qui court le mieux est celui qui a le plus grand intérêt à courir. Pourquoi le lièvre est-il le plus vif de tous les animaux ? Parce qu’il est le plus menacé. 

 J’acceptai l’offre du Roi, et, séance tenante, il plaça deux gardes du corps auprès de ma personne. Il ne leur fit pas de recommandations minutieuses. Il leur dit simplement : 

 — C’est un milord de quinze mille francs ; si vous le laissez perdre, il faudra le payer ou le remplacer. 

 Mes acolytes ne ressemblaient nullement à des invalides : ils n’avaient ni blessure, ni contusion, ni avarie d’aucune sorte ; leurs jarrets étaient d’acier, et il ne fallait pas espérer que leurs pieds se trouveraient gênés dans leur chaussure, car ils portaient des mocassins très amples qui laissaient voir le talon. En les passant en revue, je signalai, non sans regret, deux pistolets aussi longs que des fusils d’enfant. Cependant je ne perdis pas courage. À force de fréquenter la mauvaise compagnie, le sifflement des balles m’était devenu familier. Je sanglai ma boîte sur mes épaules et je partis. 

 — Bien du plaisir ! me cria le Roi. 

 — Adieu, sire ! 

 — Non pas, s’il vous plaît ; au revoir ! 

 J’entraînai mes compagnons dans la direction d’Athènes : c’était autant de pris sur l’ennemi. Ils ne firent aucune résistance, et me permirent d’aller où je voulais. Ces brigands, beaucoup mieux élevés que les quatre gendarmes de Périclès, laissaient à mes mouvements toute la latitude désirable. Je ne sentais point à chaque pas leurs coudes s’enfoncer dans mes flancs. Ils herborisaient, de leur côté, pour le repas du soir. Quant à moi, je paraissais très âpre à la besogne : j’arrachais à droite et à gauche des touffes de gazon qui n’en pouvaient mais ; je feignais de choisir un brin d’herbe dans la masse, et je le déposais précieusement au fond de ma boîte, en prenant garde de ne point me surcharger : c’était bien assez du fardeau que je portais. J’avais remarqué dans une course de chevaux qu’un admirable jockey s’était laissé battre parce qu’il portait une surcharge de cinq kilogrammes. Mon attention semblait attachée à la terre, mais vous pouvez croire qu’il n’en était rien. En semblable circonstance, on n’est plus botaniste, on est prisonnier. Pellisson ne se serait pas amusé aux araignées s��il avait eu seulement un clou pour scier ses barreaux. J’ai peut-être rencontré ce jour-là des plantes inédites qui auraient fait la fortune d’un naturaliste ; mais je m’en souciais comme d’une giroflée jaune. Je suis sûr d’avoir passé auprès d’un admirable pied de Boryana variabilis : il pesait une demi-livre avec les racines. Je ne lui fis pas l’honneur d’un regard ; je ne voyais que deux choses : Athènes à l’horizon, et les brigands à mes côtés. J’épiais les yeux de mes coquins, dans l’espoir qu’une bonne distraction me délivrerait de leur surveillance ; mais, qu’ils fussent sous ma main ou à dix pas de ma personne, qu’ils fussent occupés à cueillir leur salade ou à regarder voler les vautours, ils avaient toujours au moins un œil braqué sur mes mouvements. 

 L’idée me vint de leur créer une occupation sérieuse. Nous étions dans un sentier assez droit, qui s’en allait évidemment vers Athènes. J’avisai à ma gauche une belle touffe de genêts que les soins de la Providence avaient fait croître au sommet d’un rocher. Je feignis d’en avoir envie comme d’un trésor. J’escaladai à cinq ou six reprises le talus escarpé qui la protégeait. Je fis tant, qu’un de mes gardiens eut pitié de mon embarras, et offrit de me faire la courte échelle. Ce n’était pas précisément mon compte. Il fallut bien accepter ses services ; mais, en me hissant sur ses épaules, je le meurtris si outrageusement d’un coup de mes souliers ferrés, qu’il hurla de douleur et me laissa tomber à terre. Son camarade, qui s’intéressait au succès de l’entreprise, lui dit : « Attends ! Je vais monter à la place du milord, moi qui n’ai pas de clous à mes souliers. » Aussitôt dit que fait ; il s’élance, saisit la plante par la tige, la secoue, l’ébranle, l’arrache et pousse un cri. Je courais déjà, sans regarder en arrière. Leur stupéfaction me donna dix bonnes secondes d’avance. Mais ils ne perdirent pas de temps à s’accuser l’un l’autre, car bientôt j’entendis leurs pas qui me suivaient de loin. Je redoublai la vitesse : le chemin était beau, égal, uni, fait pour moi. Nous descendions une pente rapide. J’allais éperdument, les bras collés au corps, sans sentir les pierres qui roulaient sur mes talons et sans regarder où je posais mes pieds. L’espace fuyait sous moi ; rochers et buissons semblaient courir en sens inverse aux deux côtés de la route ; j’étais léger, j’étais rapide, mon corps ne pesait rien : j’avais des ailes. Mais ce bruit de quatre pieds fatiguait mes oreilles. Tout à coup ils s’arrêtent, je n’entends plus rien. Seraient-ils las de me poursuivre ? Un petit nuage de poussière s’élève à dix pas devant moi. Un peu plus loin une tache blanche s’applique brusquement sur un rocher gris. Deux détonations retentissent en même temps. 

 Les brigands venaient de décharger leurs pistolets, j’avais essuyé le feu de l’ennemi et je courais toujours, La poursuite recommence : j’entends deux voix haletantes qui me crient : « Arrête ! arrête ! » Je n’arrête pas. Je perds le chemin, et je cours toujours, sans savoir où je vais. Un fossé se présente, large comme une rivière ; mais j’étais trop bien lancé pour mesurer les distances. Je saute : je suis sauvé. Mes bretelles cassent, je suis perdu ! 

 Vous riez ! Je voudrais bien vous voir courir sans bretelles, en tenant des deux mains la ceinture de votre pantalon ! Cinq minutes après, monsieur, les brigands m’avaient rattrapé. Ils s’étaient cotisés pour me mettre des menottes aux poignets, des entraves aux jambes, et ils me poussaient à grands coups de gaule vers le camp d’Hadgi-Stavros. 

 Le Roi me reçut comme un banqueroutier qui lui aurait emporté quinze mille francs. 

 — Monsieur, me dit-il, j’avais une autre idée de vous. Je pensais me connaître en hommes : votre physionomie m’a bien trompé. Je n’aurais jamais cru que vous fussiez capable de nous faire tort, surtout après la conduite que j’avais tenue envers vous. Ne vous étonnez pas si je prends désormais des mesures sévères : c’est vous qui m’y forcez. Vous serez interné dans votre chambre jusqu’à nouvel ordre. Un de mes officiers vous tiendra compagnie sous votre tente. Ceci n’est encore qu’une précaution. En cas de récidive, c’est à un châtiment qu’il faudrait vous attendre. Vasile, c’est toi que je commets à la garde de monsieur. 

 Vasile me salua avec sa politesse ordinaire. 

 « Ah ! misérable ! pensai-je en moi-même, c’est toi qui jettes les petits enfants dans le feu ! c’est toi qui as pris la taille de Mary-Ann ! c’est toi qui as voulu me poignarder le jour de l’Ascension. Eh bien ! j’aime mieux avoir affaire à toi qu’à un autre. 

 Je ne vous raconterai pas les trois jours que je passai dans ma chambre en compagnie de Vasile. Le drôle m’a procuré là une dose d’ennui que je ne veux partager avec personne. Il ne me voulait aucun mal ; il avait même une certaine sympathie pour moi. Je crois que, s’il m’eût fait prisonnier pour son propre compte, il m’aurait relâché sans rançon. Ma figure lui avait plu dès le premier coup d’œil. Je lui rappelais un frère cadet qu’il avait perdu en Cour d’assises. Mais ces démonstrations d’amitié m’importunaient cent fois plus que les plus mauvais traitements. Il n’attendait pas le lever du soleil pour me donner le bonjour ; à la tombée de la nuit, il ne manquait jamais de me souhaiter des prospérités dont la liste était longue. Il me secouait, au plus profond de mon repos, pour s’informer si j’étais bien couvert. À table, il me servait comme un bon domestique ; au dessert, il me contait des histoires ou me priait de lui en apprendre. Et toujours la griffe en avant pour me serrer la main ! J’opposais à son bon vouloir une résistance acharnée. Outre qu’il me semblait inutile de coucher un rôtisseur d’enfants sur la liste de mes amis, je n’étais nullement curieux de presser la main d’un homme dont j’avais décidé la mort. Ma conscience me permettait bien de le tuer : n’étais-je pas dans le cas de légitime défense ? mais je me serais fait scrupule de le tuer par trahison, et je devais au moins le mettre sur ses gardes par mon attitude hostile et menaçante. Tout en repoussant ses avances, en dédaignant ses politesses, en rebutant ses attentions, je guettais soigneusement l’occasion de m’échapper ; mais son amitié, plus vigilante que la haine, ne me perdait pas de vue un seul instant. Lorsque je me penchais sur la cascade pour graver dans ma mémoire les accidents du terrain, Vasile m’arrachait à ma contemplation avec une sollicitude maternelle. « Prends garde ! disait-il en me tirant par les pieds ; si tu tombais, par malheur, je me le reprocherais toute ma vie. » Lorsque, la nuit, j’essayais de me lever à la dérobée, il sautait hors de son lit en demandant si j’avais besoin de quelque chose. Jamais on n’avait vu un coquin plus éveillé. Il tournait autour de moi comme un écureuil en cage. 

 Ce qui me désespérait par-dessus tout, c’était sa confiance en moi. Je témoignai un jour le désir d’examiner ses armes. Il me mit son poignard dans la main. C’était un poignard russe, en acier damasquiné, de la fabrique de Toula. Je tirai la lame du fourreau, j’essayai la pointe sur mon doigt, je la dirigeai sur sa poitrine en choisissant la place, entre la quatrième et la cinquième côte. Il me dit en souriant : « N’appuie pas, tu me tuerais. » Certes, monsieur, en appuyant un peu je lui aurais fait justice, mais quelque chose me retint le bras. Il est regrettable que les honnêtes gens aient tant de peine à tuer les assassins, qui en ont si peu à tuer les honnêtes gens. Je remis le poignard au fourreau. Vasile me tendit son pistolet, mais je refusai de le prendre, et je lui dis que ma curiosité était satisfaite. Il arma le chien, me fit voir l’amorce, appuya le canon sur sa tête, et me dit : « Voilà ! tu n’aurais plus de gardien. » 

 Plus de gardien ! Eh ! parbleu ! c’est ce que je voulais. Mais l’occasion était trop belle, et le traître me paralysait. Si je l’avais tué dans un pareil moment, je n’aurais pas pu soutenir son dernier regard. Mieux valait faire mon coup pendant la nuit. Par malheur, au lieu de cacher ses armes, il les déposait ostensiblement entre son lit et le mien. 

 Je finis par trouver un moyen de fuir sans l’éveiller et sans l’égorger. Cette idée me vint le dimanche 11 mai, à six heures. J’avais remarqué, le jour de l’Ascension, que Vasile aimait à boire et qu’il portait mal le vin. Je l’invitai à dîner avec moi. Ce témoignage d’amitié lui monta la tête : le vin d’Égine fit le reste. Hadgi-Stavros, qui ne m’avait pas honoré d’une visite depuis que je n’avais plus son estime, se conduisit encore en hôte généreux. Ma table était mieux servie que la sienne. J’aurais pu boire une outre de vin et un tonneau de raki. Vasile, admis à prendre sa part de ces magnificences, commença le repas avec une humilité touchante. Il se tenait à trois pieds de la table, comme un paysan invité chez son seigneur. Peu à peu le vin rapprocha les distances. À huit heures du soir, mon gardien m’expliquait son caractère. À neuf heures, il me racontait, en balbutiant, les aventures de sa jeunesse, et une série d’exploits qui auraient fait dresser les cheveux d’un juge d’instruction. À dix heures, il tomba dans la philanthropie : ce cœur d’acier trempé fondait dans le raki, comme la perle de Cléopâtre dans le vinaigre. Il me jura qu’il s’était fait brigand par amour de l’humanité ; qu’il voulait faire sa fortune en dix ans, fonder un hôpital avec ses économies, et se retirer ensuite dans un couvent du mont Athos. Il promit de ne pas m’oublier dans ses prières. Je profitai de ces bonnes dispositions pour lui ingérer une énorme tasse de raki. J’aurais pu lui offrir de la poix enflammée : il était trop mon ami pour rien refuser de moi. Bientôt il perdit la voix ; sa tête pencha de droite à gauche et de gauche à droite avec la régularité d’un balancier ; il me tendit la main, rencontra un restant de rôti, le serra cordialement, se laissa tomber à la renverse, et s’endormit du sommeil des sphinx d’Égypte, que le canon français n’a pas éveillés. 

 Je n’avais pas un instant à perdre : les minutes étaient d’or. Je pris son pistolet, que je lançai dans le ravin. Je saisis son poignard, et j’allais l’expédier dans la même direction, lorsque je réfléchis qu’il pouvait me servir à tailler des mottes de gazon. Ma grosse montre marquait onze heures. J’éteignis les deux foyers de bois résineux qui éclairaient notre table : la lumière pouvait attirer l’attention du Roi. Il faisait beau. Pas plus de lune que sur la main, mais des étoiles en profusion : c’était bien la nuit qu’il me fallait. Le gazon, découpé par longues bandes, s’enlevait comme une pièce de drap. Mes matériaux furent prêts au bout d’une heure. Comme je les portais à la source, je donnai du pied contre Vasile. Il se souleva pesamment et me demanda, par habitude, si j’avais besoin de quelque chose, je laissai choir mon fardeau, je m’assis auprès de l’ivrogne, et je le priai de boire encore un coup à ma santé. « Oui, dit-il ; j’ai soif. » Je lui remplis pour la dernière fois la coupe de cuivre. Il en but moitié, répandit le reste sur son menton et sur son cou, essaya de se lever, retomba sur la face, étendit les bras en avant et ne bougea plus. Je courus à ma digue, et tout novice que j’étais, le ruisseau fut solidement barré en quarante-cinq minutes : il était une heure moins un quart. Au bruit de la cascade succéda un silence profond. La peur me prit. Je réfléchis que le Roi devait avoir le sommeil léger, comme tous les vieillards, et que ce silence inusité l’éveillerait probablement. Dans le tumulte d’idées qui me remplissait l’esprit, je me souvins d’une scène du Barbier de Séville, où Bartholo s’éveille dès qu’il cesse d’entendre le piano. Je me glissai le long des arbres jusqu’à l’escalier, et je parcourus des yeux le cabinet d’Hadgi-Stavros. Le Roi reposait paisiblement aux côtés de son chiboudgi. Je me glissai jusqu’à vingt pas de son sapin, je tendis l’oreille : tout dormait. Je revins à ma digue à travers une flaque d’eau glacée qui montait déjà jusqu’à mes chevilles. Je me penchai sur l’abîme. 

 Le flanc de la montagne miroitait imperceptiblement. On apercevait d’espace en espace quelques cavités où l’eau avait séjourné. J’en pris bonne note : c’étaient autant de places où je pouvais mettre le pied. Je retournai à ma tente, je pris ma boîte, qui était suspendue au-dessus de mon lit, et je l’attachai sur mes épaules. En passant par l’endroit où nous avions dîné, je ramassai le quart d’un pain et un morceau de viande que l’eau n’avait pas encore mouillés. Je serrai ces provisions dans ma boîte pour mon déjeuner du lendemain. La digue tenait bon, la brise devait avoir séché ma route ; il était tout près de deux heures. J’aurais voulu, en cas de mauvaise rencontre, emporter le poignard de Vasile. Mais il était sous l’eau, et je ne perdis pas mon temps à le chercher. J’ôtai mes souliers, et je les liai ensemble par les cordons et je les pendis aux courroies de ma boîte. Enfin, après avoir songé à tout, jeté un dernier coup d’œil à mes travaux de terrassement, évoqué les souvenirs de la maison paternelle et envoyé un baiser dans la direction d’Athènes et de Mary-Ann, j’allongeai une jambe par-dessus le parapet, je pris à deux mains un arbuste qui pendait sur l’abîme, et je me mis en voyage à la garde de Dieu. 

 C’était une rude besogne, plus rude que je ne l’avais supposé de là-haut. La roche mal essuyée me procurait une sensation de froid humide, comme le contact d’un serpent. J’avais mal jugé des distances, et les points d’appui étaient beaucoup plus rares que je ne l’espérais. Deux fois je fis fausse route en inclinant sur la gauche. Il fallut revenir, à travers des difficultés incroyables. L’espérance m’abandonna souvent, mais non la volonté. Le pied me manqua : je pris une ombre pour une saillie, et je tombai de quinze ou vingt pieds de haut, collant mes mains et tout mon corps au flanc de la montagne, sans trouver où me retenir. Une racine de figuier me rattrapa par la manche de mon paletot : vous en voyez ici les marques. Un peu plus loin, un oiseau blotti dans un trou s’échappa si brusquement entre mes jambes, que la peur me fit presque tomber à la renverse. Je marchais des pieds et des mains, surtout des mains. J’avais les bras rompus, et j’entendais trembler tous les tendons comme les cordes d’une harpe. Mes ongles étaient si cruellement endoloris, que je ne les sentais plus. Peut-être aurais-je eu plus de force, si j’avais pu mesurer le chemin qui me restait à faire ; mais quand j’essayais de retourner la tête en arrière, le vertige me prenait et je me sentais aller à l’abandon. Pour soutenir mon courage, je m’exhortais moi-même ; je me parlais tout haut entre mes dents serrées. Je me disais : « Encore un pas pour mon père ! encore un pas pour Mary-Ann ! encore un pas pour la confusion des brigands et la rage d’Hadgi-Stavros. » 

 Enfin mes pieds posèrent sur une plate-forme plus large. Il me sembla que le sol avait changé de couleur. Je pliai les jarrets, je m’assis, je retournai timidement la tête. Je n’étais plus qu’à dix pieds du ruisseau : j’avais gagné les rochers rouges. Une surface plane, percée de petits trous où l’eau séjournait encore, me permit de prendre haleine et de me reposer un peu. Je tirai ma montre : il n’était que deux heures et demie. J’aurais cru, quant à moi, que mon voyage avait duré trois nuits. Je me tâtai bras et jambes, pour voir si j’étais au complet ; dans ces sortes d’expéditions, on sait ce qui part, on ne sait pas ce qui arrive. J’avais eu du bonheur : j’en étais quitte pour quelques contusions et deux ou trois écorchures. Le plus malade était mon paletot. Je levai les yeux en l’air, non pas encore pour remercier le ciel, mais pour m’assurer que rien ne bougeait dans mon ancien domicile. Je n’entendis que quelques gouttes d’eau qui filtraient à travers ma digue. Tout allait bien ; mes derrières étaient assurés ; je savais où trouver Athènes : adieu donc au Roi des montagnes ! 

 J’allais sauter au fond du ravin, quand une forme blanchâtre se dressa devant moi, et j’entendis le plus furieux aboiement qui ait jamais éveillé les échos à pareille heure. Hélas ! monsieur, j’avais compté sans les chiens de mon hôte. Ces ennemis de l’homme rôdaient à toute heure autour du camp, et l’un d’eux m’avait flairé. Ce que j’éprouvai de fureur et de haine à sa rencontre est impossible à dire ; on ne déteste pas à ce point un être déraisonnable. J’aurais mieux aimé me trouver face à face avec un loup, avec un tigre ou un ours blanc, nobles bêtes qui m’auraient mangé sans rien dire, mais qui ne m’auraient pas dénoncé. Les animaux féroces vont à la chasse pour eux-mêmes ; mais que penser de cet horrible chien qui m’allait dévorer bruyamment pour faire sa cour au vieil Hadgi-Stavros ? Je le criblai d’injures ; je fis pleuvoir sur lui les noms les plus odieux ; mais j’avais beau faire, il parlait plus haut que moi. Je changeai de note, j’essayai l’effet des bonnes paroles, je l’interpellai doucement en grec, dans la langue de ses pères ; il ne savait qu’une réponse à tous mes propos, et sa réponse ébranlait la montagne. Je fis silence, c’était une idée ; il se tut. Je me couchai parmi les flaques d’eau ; il s’étendit au pied du rocher en grognant entre ses dents. Je feignis de dormir ; il dormit. Je me laissai glisser insensiblement vers le ruisseau ; il se leva d’un bond, et je n’eus que le temps de remonter sur mon piédestal. Mon chapeau resta entre les mains ou plutôt entre les dents de l’ennemi. L’instant d’après, ce n’était plus rien qu’une pâte, une marmelade, une bouillie de chapeau ! Pauvre chapeau ! je le plaignais ; je me mettais à sa place. Si j’avais pu sortir d’affaire moyennant quelques morsures, je n’y aurais pas regardé de trop près, j’aurais fait la part du chien ; mais ces monstres-là ne se contentent pas de mordre les gens, ils les mangent ! 

 Je m’avisai que sans doute il avait faim ; que, si je trouvais de quoi le rassasier, il me mordrait probablement encore, mais il ne me mangerait plus. J’avais des provisions, j’en fis le sacrifice ; mon seul regret était de n’en avoir pas cent fois plus. Je lui lançai la moitié de mon pain ; il l’engloutit comme un gouffre : figurez-vous un caillou qui tombe dans un puits. Je regardais piteusement le peu qui me restait à lui offrir, quand je reconnus au fond de la boîte un paquet blanc qui me donna des idées. C’était une petite provision d’arsenic, destinée à mes préparations zoologiques. Je m’en servais pour empailler des oiseaux, mais aucune loi ne me défendait d’en glisser quelques grammes dans l’enveloppe du chien. Mon interlocuteur, mis en appétit, ne demandait qu’à poursuivre son repas. « Attends, lui dis-je, je vais te servir un plat de ma façon… » Le paquet contenait environ trente-cinq grammes d’une jolie poudre blanche et brillante. J’en versai cinq ou six dans un petit réservoir d’eau claire, et je remis le reste dans ma poche. Je délayai soigneusement la part de l’animal ; j’attendis que l’acide arsénieux fût bien dissous ; je plongeai dans la solution un morceau de pain qui but tout, comme une éponge. Le chien s’élança de bon appétit et avala sa mort en une bouchée. 

 Mais pourquoi ne m’étais-je pas muni d’un peu de strychnine, ou de quelque autre bon poison plus foudroyant que l’arsenic ? Il était plus de trois heures, et les essais de mon invention se firent cruellement attendre. Vers la demie, le chien se mit à hurler de toutes ses forces. Je n’y gagnais pas beaucoup : aboiements ou hurlements, cris de fureur ou cris d’angoisse, allaient toujours au même but, c’est-à-dire aux oreilles d’Hadgi-Stavros. Bientôt l’animal se tordit dans des convulsions horribles ; il écuma ; il fut pris de nausées, il fit des efforts violents pour chasser le poison qui le dévorait. C’était un spectacle bien doux pour moi, et je goûtais savoureusement le plaisir des dieux ; mais la mort de l’ennemi pouvait seule me sauver, et la mort se faisait tirer l’oreille. J’espérais que, vaincu par la douleur, il finirait par me livrer passage ; mais il s’acharnait contre moi, il me montrait sa gueule baveuse et sanguinolente, comme pour me reprocher mes présents et me dire qu’il ne mourrait pas sans vengeance. Je lui lançai mon mouchoir de poche : il le déchira aussi vigoureusement que mon chapeau. Le ciel commençait à s’éclaircir, et je pressentais bien que j’avais commis un meurtre inutile. Une heure encore, et les brigands seraient sur mes bras. Je levais la tête vers cette chambre maudite que j’avais quittée sans esprit de retour, et où la puissance d’un chien allait me faire rentrer. Une cataracte formidable me renversa la face contre terre. 

 Des mottes de gazon, des cailloux, des fragments de rocher roulèrent autour de moi avec un torrent d’eau glaciale. La digue était rompue, et le lac tout entier se vidait sur ma tête. Un tremblement me saisit : chaque flot en passant emportait quelques degrés de ma chaleur animale, et mon sang devenait aussi froid que le sang d’un poisson. Je jette les yeux sur le chien : il était toujours au pied de mon rocher, luttant contre la mort, contre le courant, contre tout, la gueule ouverte et les yeux braqués sur moi. Il fallait en finir. Je détachai ma boîte, je la pris par les deux sangles, et je frappai cette hideuse tête avec tant de fureur que l’ennemi me laissa le champ de bataille. Le torrent le prit en flanc, le roula deux ou trois fois sur lui-même, et le porta je ne sais où. 

 Je saute dans l’eau : j’en avais jusqu’à mi-corps ; je me cramponne aux rochers de la rive ; je sors du courant, j’aborde sur la rive, je me secoue et je crie : Hourra pour Mary-Ann ! 

 Quatre brigands sortent de terre et me prennent au collet en disant : 

 — Te voilà donc, assassin ! Venez tous ! nous le tenons ! le Roi sera content ! Vasile sera vengé ! 

 Il paraît que, sans le savoir, j’avais noyé mon ami Vasile. 

 En ce temps-là, monsieur, je n’avais pas encore tué d’hommes : Vasile était mon premier. J’en ai abattu bien d’autres depuis, à mon corps défendant, et uniquement pour sauver ma vie ; mais Vasile est le seul qui m’ait laissé des remords, quoique sa fin soit le résultat d’une imprudence fort innocente. Vous savez ce que c’est qu’un premier pas ! Aucun assassin découvert par la police et reconduit de brigade en brigade jusqu’au théâtre de son crime ne baissa la tête plus humblement que moi. Je n’osais lever les yeux sur les braves gens qui m’avaient arrêté : je ne me sentais pas la force de soutenir leurs regards réprobateurs ; je pressentais, en tremblant, une épreuve redoutable : j’étais sûr de comparaître devant mon juge et d’être mis en présence de ma victime. Comment affronter les sourcils du Roi des montagnes, après ce que j’avais fait ? Comment revoir sans mourir de honte, le corps inanimé du malheureux Vasile ? Plus d’une fois mes genoux se dérobèrent sous moi, et je serais resté en route, sans les coups de pied qui me suivaient par derrière. 

 Je traversai le camp désert, le Cabinet du Roi, occupé par quelques blessés, et je descendis, ou plutôt je tombai jusqu’au bas de l’escalier de ma chambre. Les eaux s’étaient retirées en laissant des taches de fange à tous les murs et à tous les arbres. Une dernière flaque restait encore à la place où j’avais enlevé le gazon. Les brigands, le Roi et le moine se tenaient debout, en cercle, autour d’un objet gris et limoneux, dont la vue fit dresser les cheveux sur ma tête : c’était Vasile. Le ciel vous préserve, monsieur, de voir jamais un cadavre de votre façon ! L’eau et la boue, en s’écoulant, avaient déposé un enduit hideux autour de lui. Avez-vous jamais vu une grosse mouche prise depuis trois ou quatre jours dans une toile d’araignée ? L’artisan des filets, ne pouvant se défaire d’un pareil hôte, l’enveloppe d’un peloton de fils grisâtres, et le change en une masse informe et méconnaissable ; tel était Vasile quelques heures après avoir soupé avec moi. Je le retrouvai à dix pas de l’endroit où je lui avais dit adieu. Je ne sais si les brigands l’avaient changé de place, ou s’il s’était transporté là lui-même dans les convulsions de l’agonie ; cependant j’incline à croire que la mort lui avait été douce. Plein de vin comme je l’ai laissé, il a dû succomber sans débat à quelque bonne congestion cérébrale. 

 Un grondement de mauvais augure salua mon arrivée. Hadgi-Stavros, pâle et le front crispé, marcha droit à moi, me saisit par le poignet gauche, et me tira si violemment, qu’il faillit me désarticuler le bras. Il me jeta au milieu du cercle avec une telle vivacité, que je pensai mettre le pied sur le corps de ma victime : je me rejetai vivement en arrière. 

 — Regardez ! me cria-t-il d’une voix tonnante ; regardez ce que vous avez fait ! jouissez de votre ouvrage ! rassasiez vos yeux de votre crime. Malheureux ! mais où donc vous arrêterez-vous ? Qui m’aurait dit, le jour où je vous ai reçu ici, que j’ouvrais ma porte à un assassin ? 

 Je balbutiai quelques excuses ; j’essayai de démontrer au juge que je n’étais coupable que par imprudence. Je m’accusai sincèrement d’avoir enivré mon gardien pour échapper à sa surveillance, et fuir sans obstacle de ma prison ; mais je me défendis du crime d’assassinat. Était-ce ma faute, à moi, si la crue des eaux l’avait noyé une heure après mon départ ? La preuve que je ne lui voulais aucun mal, c’est que je ne l’avais pas frappé d’un seul coup de poignard lorsqu’il était ivre mort, et que j’avais ses armes entre les mains. On pouvait laver son corps et s’assurer qu’il était sans blessure. 

 — Au moins, reprit le Roi, avouez que votre imprudence est bien égoïste et bien coupable ! Quand votre vie n’était pas menacée, quand on ne vous retenait ici que pour une somme d’argent, vous vous êtes enfui par avarice ; vous n’avez songé qu’à faire l’économie de quelque écus, et vous ne vous êtes pas occupé de ce pauvre misérable que vous laissiez mourir derrière vous ! Vous ne vous êtes pas soucié de moi, que vous alliez priver d’un auxiliaire indispensable ! Et quel moment avez-vous choisi pour nous trahir ? le jour où tous les malheurs nous assaillent à la fois ; où je viens d’essuyer une défaite ; où j’ai perdu mes meilleurs soldats ; où Sophoclis est blessé ; où le Corfiote est mourant ; où le jeune Spiro, sur qui je comptais, a perdu la vie ; où tous mes hommes sont las et découragés ! C’est alors que vous avez eu le cœur de m’enlever mon Vasile ! Vous n’avez donc pas de sentiments humains ? Ne valait-il pas cent fois mieux payer honnêtement votre rançon, comme il convient à un bon prisonnier, que de laisser dire que vous avez sacrifié la vie d’un homme pour quinze mille francs ! 

 — Eh ! morbleu ! m’écriai-je à mon tour, vous en avez bien tué d’autres, et pour moins. 

 Il répliqua avec dignité : 

 — C’est mon état, monsieur : ce n’est pas le vôtre. Je suis brigand, et vous êtes docteur. Je suis Grec, et vous êtes Allemand. 

 À cela je n’avais rien à répondre. Je sentais bien, au tremblement de toutes les fibres de mon cœur, que je n’étais ni né ni élevé pour la profession de tueur d’hommes. Le Roi, fort de mon silence, haussa la voix d’un ton, et poursuivit ainsi : 

 — Savez-vous, malheureux jeune homme, quel était l’être excellent dont vous avez causé la mort ? Il descendait de ces héroïques brigands de Souli qui ont soutenu de si rudes guerres pour la religion et la patrie contre Ali de Tébélen, pacha de Janina. Depuis quatre générations, tous ses ancêtres ont été pendus ou décapités, pas un n’est mort dans son lit. Il n’y a pas encore six ans que son propre frère a péri en Épire des suites d’une condamnation à mort : il avait assassiné un musulman. La dévotion et le courage sont héréditaires dans sa famille. Jamais Vasile n’a manqué à ses devoirs religieux. Il donnait aux églises, il donnait aux pauvres. Le jour de Pâques, il allumait un cierge plus gros que tous les autres. Il se serait fait tuer plutôt que de violer la loi du jeûne, ou de manger gras un jour d’abstinence. Il économisait pour se retirer dans un couvent du mont Athos. Le saviez-vous ? 

 Je confessai humblement que je le savais. 

 — Savez-vous qu’il était le plus résolu de tous mes compagnons ? Je ne veux rien ôter au mérite personnel de ceux qui m’écoutent, mais Vasile était d’un dévouement aveugle, d’une obéissance intrépide, d’un zèle à l’épreuve de toutes les circonstances. Aucune besogne n’était trop dure au gré de son courage ; aucune exécution ne répugnait à sa fidélité. Il aurait égorgé tout le royaume si je lui avais commandé de le faire. Il aurait arraché un œil à son meilleur ami sur un signe de mon petit doigt. Et vous me l’avez tué ! Pauvre Vasile ! quand j’aurai un village à brûler, un avare à mettre sur le gril, une femme à couper en morceaux, un enfant à écorcher vif, qui est-ce qui te remplacera ? 

 Tous les brigands, électrisés par cette oraison funèbre, s’écrièrent unanimement : 

 — Nous ! nous ! 

 Les uns tendaient les bras vers le Roi, les autres dégainaient leurs poignards ; les plus zélés me couchèrent en joue avec leurs pistolets, Hadgi-Stavros mit un frein à leur enthousiasme : il me fit un rempart de son corps, et poursuivit son discours en ces termes : 

 — Console-toi, Vasile, tu ne resteras pas sans vengeance. Si je n’écoutais que ma douleur, j’offrirais à tes mânes la tête du meurtrier ; mais elle vaut quinze mille francs, et cette pensée me retient. Toi-même, si tu pouvais prendre la parole, comme autrefois dans nos conseils, tu me prierais d’épargner ses jours ; tu refuserais une vengeance si coûteuse. Ce n’est pas dans les circonstances où ta mort nous a laissés qu’il convient de faire des folies et de jeter l’argent par les fenêtres. 

 Il s’arrêta un moment ; je respirai. 

 — Mais, reprit le Roi, je saurai concilier l’intérêt et la justice. Je châtierai le coupable sans risquer le capital. Sa punition sera le plus bel ornement de tes funérailles ; et, du haut de la demeure des Palicares, où ton âme s’est envolée, tu contempleras avec joie un supplice expiatoire qui ne nous coûtera par un sou. 

 Cette péroraison enleva l’auditoire. Tout le monde en fut charmé, excepté moi. Je me creusais la cervelle pour deviner ce que le Roi me réservait, et j’étais si peu rassuré, que mes dents claquaient à se rompre. Certes, il fallait m’estimer heureux d’avoir la vie sauve, et la conservation de ma tête ne me semblait pas un médiocre avantage ; mais je connaissais l’imagination inventive des Hellènes de grand chemin. Hadgi-Stavros, sans me donner la mort, pouvait m’infliger tel châtiment qui me ferait détester la vie. Le vieux scélérat refusa de m’apprendre à quel supplice il me destinait. Il eut si peu de pitié de mes angoisses, qu’il me força d’assister aux funérailles de son lieutenant. 

 Le corps fut dépouillé de ses habits, transporté auprès de la source et lavé à grande eau. Les traits de Vasile étaient à peine altérés ; sa bouche entrouverte avait encore le sourire pénible de l’ivrogne ; ses yeux ouverts conservaient un regard stupide. Les membres n’avaient rien perdu de leur souplesse ; la rigidité cadavérique se fait longtemps attendre chez les individus qui meurent par accident. 

 Le cafedgi du roi et son porte-chibouque procédèrent à la toilette du mort. Hadgi-Stavros en fit les frais, en sa qualité d’héritier. Vasile n’avait plus de famille, et tous ses biens revenaient au Roi. On revêtit le corps d’une chemise fine, d’une jupe en belle percale et d’une veste brodée d’argent. On enferma ses cheveux humides dans un bonnet presque neuf. On serra dans des guêtres de soie rouge ses jambes, qui ne devaient plus courir. On le chaussa de babouches en cuir de Russie. De sa vie, le pauvre Vasile n’avait été si propre et si beau. On passa du carmin sur ses lèvres : on lui mit du blanc et du rouge comme à un jeune premier qui va entrer en scène. Durant toute l’opération, l’orchestre des brigands exécutait un air lugubre que vous avez dû entendre plus d’une fois dans les rues d’Athènes. Je me félicite de n’être pas mort en Grèce, car c’est une musique abominable, et je ne me consolerais jamais d’avoir été enterré sur cet air-là. 

 Quatre brigands se mirent à creuser une fosse au milieu de la chambre, sur l’emplacement de la tente de Mme Simons, à l’endroit où Mary-Ann avait dormi. Deux autres coururent au magasin chercher des cierges, qu’ils distribuèrent à l’assistance. J’en reçus un comme tout le monde. Le moine entonna l’office des morts. Hadgi-Stavros psalmodiait les répons d’une voix ferme, qui me remuait jusqu’au fond de l’âme. Il faisait un peu de vent, et la cire de mon cierge tombait sur ma main en pluie brûlante ; mais c’était, hélas ! bien peu de chose au prix de ce qui m’attendait. Je me serais abonné volontiers à cette douleur-là, si la cérémonie avait pu ne jamais finir. 

 Elle finit cependant. Quand la dernière oraison fut dite, le Roi s’approcha solennellement de la civière où le corps était déposé, et il le baisa sur la bouche. Les brigands, un à un, suivirent son exemple. Je frémissais à l’idée que mon tour allait venir. Je me cachai derrière ceux qui avaient déjà joué leur rôle, mais le Roi m’aperçut et me dit : 

 — C’est à vous. Marchez donc ! Vous lui devez bien cela. 

 Était-ce enfin l’expiation dont il m’avait menacé ? Un homme juste se serait contenté à moins. Je vous jure, monsieur, que ce n’est pas un jeu d’enfant de baiser les lèvres d’un cadavre, surtout lorsqu’on se reproche de l’avoir tué. Je m’avançai vers la civière, je contemplai face à face cette figure dont les yeux ouverts semblaient rire de mon embarras ; je penchai la tête, j’effleurai les lèvres. Un brigand facétieux m’appuya la main sur la nuque. Ma bouche s’aplatit sur la bouche froide ; je sentis le contact de ses dents de glace, et je me relevai saisi d’horreur, emportant je ne sais quelle saveur de mort qui me serre encore la gorge au moment où je vous parle. Les femmes sont bien heureuses : elles ont la ressource de s’évanouir. 

 Alors on descendit le cadavre dans la terre. On lui jeta une poignée de fleurs, un pain, une pomme et quelques gouttes de vin d’Égine. C’était la chose dont il avait le moins besoin. La fosse se ferma bien vite, plus vite que je n’aurais voulu. Un brigand fit observer qu’il faudrait deux bâtons pour faire une croix. Hadgi-Stavros lui répondit : 

 — Sois tranquille ; on mettra les bâtons du milord. 

 Je vous laisse à penser, si mon cœur faisait un vacarme dans ma poitrine. Quels bâtons ? Qu’y avait-il de commun entre les bâtons et moi ? 

 Le Roi fit un signe à son chiboudgi, qui courut aux bureaux et revint avec deux longues gaules de laurier d’Apollon. Hadgi-Stavros prit la civière funèbre et la porta sur la tombe. Il l’appuya sur la terre fraîchement remuée, la fit relever par un bout, tandis que l’autre touchait au sol, et me dit en souriant : 

 — C’est pour vous que je travaille. Déchaussez-vous, s’il vous plaît. 

 Il dut lire dans mes yeux une interrogation pleine d’angoisse et d’épouvante, car il répondit à la demande que je n’osais lui adresser : 

 — Je ne suis pas méchant, et j’ai toujours détesté les rigueurs inutiles. C’est pourquoi je veux vous infliger un châtiment qui nous profite en nous dispensant de vous surveiller à l’avenir. Vous avez depuis quelques jours une rage de vous évader. J’espère que lorsque vous aurez reçu vingt coups de bâton sur la plante des pieds, vous n’aurez plus besoin de gardien, et votre amour des voyages se calmera pour quelque temps. C’est un supplice que je connais ; les Turcs me l’ont fait subir dans ma jeunesse, et je sais par expérience qu’on n’en meurt pas. On en souffre beaucoup ; vous crierez, je vous en avertis. Vasile vous entendra du fond de sa tombe, et il sera content de nous. 

 À cette annonce, ma première idée fut d’user de mes jambes tandis que j’en avais encore la libre disposition. Mais il faut croire que ma volonté était bien malade, car il me fut impossible de mettre un pied devant l’autre. Hadgi-Stavros m’enleva de terre aussi légèrement que nous cueillons un insecte sur un chemin. Je me sentis lier et déchausser avant qu’une pensée sortie de mon cerveau eût le temps d’arriver au bout de mes membres. Je ne sais ni sur quoi on appuya mes pieds, ni comment on les empêcha de reculer jusqu’à ma tête au premier coup de bâton. Je vis les deux gaules tournoyer devant moi, l’une à droite, l’autre à gauche ; je fermai les yeux, et j’attendis. Je n’attendis pas assurément la dixième partie d’une seconde, et pourtant, dans un si court espace, j’eus le temps d’envoyer une bénédiction à mon père, un baiser à Mary-Ann, et plus de cent mille imprécations à partager entre Mme Simons et John Harris. 

 Je ne m’évanouis pas un seul instant ; c’est un sens qui me manque, je vous l’ai dit. Aussi n’y eut-il rien de perdu. Je sentis tous les coups de bâton, l’un après l’autre. Le premier fut si furieux, que je crus qu’il ne resterait rien à faire pour les suivants. Il me prit par le milieu de la plante des pieds, sous cette petite voûte élastique qui précède le talon et qui supporte le corps de l’homme. 

 Ce n’est pas le pied qui me fit mal à cette fois ; mais je crus que les os de mes pauvres jambes allaient sauter en éclats. Le second m’atteignit plus bas, juste sous les talons ; il me donna une secousse profonde, violente, qui ébranla toute la colonne vertébrale, et remplit d’un tumulte effroyable mon cerveau palpitant et mon crâne près d’éclater. Le troisième donna droit sur les orteils et produisit une sensation aiguë et lancinante, qui frisait toute la partie antérieure du corps et me fit croire un instant que l’extrémité du bâton était venue me retrousser le bout du nez. C’est à ce moment, je pense, que le sang jaillit pour la première fois. Les coups se succédèrent dans le même ordre et aux mêmes places, à des intervalles égaux. J’eus assez de courage pour me taire aux deux premiers ; je criai au troisième, je hurlai au quatrième, je gémis au cinquième et aux suivants. Au dixième, la chair elle-même n’avait plus la force qu’il faut pour se plaindre : je me tus. Mais l’anéantissement de ma vigueur physique ne diminuait en rien la netteté de mes perceptions. J’aurais été incapable de soulever mes paupières, et cependant le plus léger bruit arrivait trop à mes oreilles. Je ne perdis pas un mot de ce qui se disait autour de moi. C’est une observation dont je me souviendrai plus tard si je pratique la médecine. Les docteurs ne se font pas faute de condamner un malade à quatre pas de son lit, sans songer que le pauvre diable a peut-être encore assez d’oreille pour les entendre. J’entendis un jeune brigand qui disait au Roi : 

 — Il est mort. À quoi bon fatiguer deux hommes sans profit pour personne ? 

 Hadgi-Stavros répondit : 

 — Ne crains rien. J’en ai reçu soixante à la file, et deux jours après je dansais la Romaïque. 

 — Comment as-tu fait ? 

 — J’ai employé la pommade d’un renégat italien appelé Luidgi-Bey… Où en sommes-nous ? Combien de coups de bâton ? 

 — Dix-sept. 

 — Encore trois, enfants ; et soignez-moi les derniers. 

 Le bâton eut beau faire, les derniers coups tombaient sur une matière saignante, mais insensible. La douleur m’avait presque paralysé. 

 On m’enleva du brancard, on délia les cordes ; on emmaillota mes pieds dans des compresses d’eau fraîche, et, comme j’avais une soif de blessé, on me fit boire un grand verre de vin. La colère me revint avec la force. Je ne sais si vous êtes bâti comme moi, mais je ne connais rien d’humiliant comme un châtiment physique. Je ne supporte pas que le souverain du monde puisse devenir pour une minute l’esclave d’un vil bâton. Être né au dix-neuvième siècle, manier la vapeur et l’électricité, posséder une bonne moitié des secrets de la nature, connaître à fond tout ce que la science a inventé pour le bien-être et la sécurité de l’homme, savoir comme on guérit la fièvre, comme on prévient la petite vérole, comme on brise la pierre dans la vessie, et ne pouvoir se défendre d’un coup de canne, c’est un peu trop fort, en vérité ! Si j’avais été soldat et soumis aux peines corporelles, j’aurais tué mes chefs inévitablement. 

 Quand je me vis assis sur la terre gluante, les pieds enchaînés par la douleur, les mains mortes ; quand j’aperçus autour de moi les hommes qui m’avaient battu, celui qui m’avait fait battre et ceux qui m’avaient regardé battre, la colère, la honte, le sentiment de la dignité outragée, de la justice violée, de l’intelligence brutalisée, soufflèrent dans mon corps débile un gonflement de haine, de révolte et de vengeance. J’oubliai tout calcul, intérêt, prudence, avenir ; je lâchai la bonde à toutes les vérités qui m’étouffaient ; un torrent d’injures bouillonnantes monta droit à mes lèvres, tandis que la bile extravasée débordait en écume jaune jusque dans le blanc de mes yeux. Certes, je ne suis pas orateur, et mes études solitaires ne m’ont pas exercé au maniement de la parole ; mais l’indignation, qui a fait des poètes, me prêta pour un quart d’heure l’éloquence sauvage de ces prisonniers cantabres qui rendaient l’âme avec des injures et qui crachaient leur dernier soupir à la face des Romains vainqueurs. Tout ce qui peut outrager un homme dans son orgueil, dans sa tendresse et dans ses sentiments les plus chers, je le dis au Roi des montagnes. Je le mis au rang des animaux immondes, et je lui déniai jusqu’au nom d’homme. Je l’insultai dans sa mère, et dans sa femme, et dans sa fille, et dans toute sa postérité. Je voudrais vous répéter textuellement tout ce que je le contraignis d’entendre, mais les mots me manquent aujourd’hui que je suis de sang-froid. J’en forgeais alors de toute sorte, qui n’étaient pas dans le dictionnaire et que l’on comprenait pourtant, car l’auditoire de forçats hurlait sous mes paroles comme une meute de chiens sous le fouet des piqueurs. Mais j’avais beau surveiller le visage du vieux Palicare, épier tous les muscles de sa face et fouiller avidement dans les moindres rides de son front, je n’y surpris pas la trace d’une émotion. Hadgi-Stavros ne sourcillait pas plus qu’un buste de marbre. Il répondait à tous mes outrages par l’insolence du mépris. Son attitude m’exaspéra jusqu’à la folie. J’eus un instant de délire. Un nuage rouge comme le sang passa devant mes yeux. Je me lève brusquement sur mes pieds meurtris, j’avise un pistolet à la ceinture d’un brigand, je l’arrache, je l’arme, je vise le Roi à bout portant, le coup part, et je tombe à la renverse en murmurant : 

 — Je suis vengé ! 

 C’est lui-même qui me releva. Je le contemplai avec une stupéfaction aussi profonde que si je l’avais vu sortir des enfers. Il ne semblait pas ému, et souriait tranquillement comme un immortel. Et pourtant, monsieur, je ne l’avais pas manqué. Ma balle l’avait touché au front, à un centimètre au-dessus du sourcil gauche : une trace sanglante en faisait foi. Mais, soit que l’arme fût mal chargée, soit que la poudre fût mauvaise, soit plutôt que le coup eût glissé sur l’os du crâne, mon coup de pistolet n’avait fait qu’une écorchure ! 

 Le monstre invulnérable m’assit doucement sur la terre, se pencha vers moi, me tira l’oreille et me dit : 

 — Pourquoi tentez-vous l’impossible, jeune homme ? Je vous ai prévenu que j’avais la tête à l’épreuve des balles, et vous savez que je ne mens jamais. Ne vous a-t-on pas conté aussi qu’Ibrahim m’avait fait fusiller par sept Égyptiens et qu’il n’avait pas eu ma peau ? J’espère que vous n’avez pas la prétention d’être plus fort que sept Égyptiens ! Mais savez-vous que vous avez la main légère pour un homme du Nord ? C’est affaire à vous ! Peste ! si ma mère, dont vous parliez tout à l’heure, ne m’avait pas construit avec solidité, j’étais un homme à mettre en terre. Tout autre à ma place serait mort sans dire merci. Quant à moi, ces choses-là me rajeunissent. Cela me rappelle mon bon temps. À votre âge, j’exposais ma vie quatre fois par jour, et je n’en digérais que mieux. Allons, je ne vous en veux pas, et je vous pardonne votre mouvement de vivacité. Mais comme tous mes sujets ne sont pas à l’épreuve de la balle et que vous pourriez vous laisser aller à quelque nouvelle imprudence, nous appliquerons à vos mains le même traitement qu’à vos pieds. Rien ne nous empêcherait de commencer sur l’heure : cependant j’attendrai jusqu’à demain, dans l’intérêt de votre santé. Vous voyez que le bâton est une arme courtoise qui ne tue pas les gens ; vous venez de prouver vous-même qu’un homme bâtonné en vaut deux. La cérémonie de demain vous occupera. Les prisonniers ne savent à quoi passer leur temps. C’est l’oisiveté qui vous a donné de mauvais conseils. D’ailleurs, soyez tranquille : dès que votre rançon sera arrivée, je guérirai vos écorchures. Il me reste encore du baume de Luidgi-Bey. Il n’y paraîtra plus au bout de deux jours, et vous pourrez valser au bal du palais sans apprendre à vos danseuses qu’elles sont au bras d’un cavalier faussé. 

 Je ne suis pas un Grec, moi, et les injures me blessent aussi grièvement que les coups. Je montrai le poing au vieux scélérat et je criai de toutes mes forces : 

 — Non, misérable, ma rançon ne sera jamais payée ! non ! je n’ai demandé d’argent à personne ! Tu n’auras de moi que ma tête, qui ne te servira de rien. Prends-la tout de suite, si bon te semble. C’est me rendre service, et à toi aussi. Tu m’épargneras deux semaines de tortures et le dégoût de te voir, qui est la pire de toutes. Tu économiseras ma nourriture de quinze jours. N’y manque pas, c’est le seul bénéfice que tu puisses faire sur moi ! 

 Il sourit, haussa les épaules et répondit : 

 — Ta ! ta ! ta ! ta ! Voilà bien mes jeunes gens ! extrêmes en tout ! Ils jettent le manche après la cognée. Si je vous écoutais, j’en serais aux regrets avant huit jours, et vous aussi. Les Anglaises paieront, j’en suis sûr. Je connais encore les femmes, quoiqu’il y ait longtemps que je vive dans la retraite. Qu’est-ce qu’on dirait si je vous tuais aujourd’hui et si la rançon arrivait demain ? On répandrait le bruit que j’ai manqué à ma parole, et mes prisonniers à venir se laisseraient égorger comme des agneaux sans demander un centime à leurs parents. Ne gâtons pas le métier ! 

 — Ah ! tu crois que les Anglaises t’ont payé, habile homme ! Oui, elles t’ont payé comme tu le méritais ! 

 — Vous êtes bien bon. 

 — Leur rançon te coûtera quatre-vingt mille francs, entends-tu ? Quatre-vingt mille francs hors de ta poche ! 

 — Ne dites donc pas ces choses-là ! On croirait que les coups de bâton vous ont frappé sur la tête. 

 — Je dis ce qui est. Te rappelles-tu le nom de tes prisonnières ? 

 — Non, mais je l’ai par écrit. 

 — Je veux aider ta mémoire. La dame s’appelait Mme Simons. 

 — Eh bien ? 

 — Associée de la maison Barley et Cie de Londres. 

 — Mon banquier ? 

 — Précisément. 

 — Comment sais-tu le nom de mon banquier ? 

 — Pourquoi as-tu dicté ta correspondance devant moi ? 

 — Qu’importe après tout ? Ils ne peuvent pas me voler ; ils ne sont pas Grecs, ils sont Anglais ; les tribunaux… Je plaiderai ! 

 — Et tu perdras. Ils ont un reçu. 

 — C’est juste. Mais par quelle fatalité leur ai-je donné un reçu ? 

 — Parce que je te l’ai conseillé, pauvre homme ! 

 — Misérable ! chien mal baptisé ! schismatique d’enfer ! tu m’as ruiné ! tu m’as trahi ! tu m’as volé ! Quatre-vingt mille francs ! Je suis responsable ! Si du moins les Barley étaient banquiers de la Compagnie ! je ne perdrais que ma part. Mais ils n’ont que mes capitaux, je perdrai tout. Es-tu bien sûr au moins qu’elle soit associée de la maison Barley et Cie ? 

 — Comme je suis sûr de mourir aujourd’hui. 

 — Non ; tu ne mourras que demain. Tu n’as pas assez souffert. On te fera du mal pour quatre-vingt mille francs. Quel supplice inventer ? Quatre-vingt mille francs ! Quatre-vingt mille morts seraient peu. Qu’est-ce que j’ai donc fait à ce traître qui m’en a volé quarante mille ? Peuh ! Un jeu d’enfant, une plaisanterie ! Il n’a pas hurlé deux heures ! Je trouverai mieux. Mais s’il y avait deux maisons du même nom ? 

 — Cavendish-square, 31 ! 

 — Oui, c’est bien là. Imbécile ! que ne m’avertissais-tu au lieu de me trahir ? Je leur aurais demandé le double. Elles auraient payé ; elles en ont le moyen. Je n’aurais pas donné de reçu : je n’en donnerai plus… Non, non ! c’est la dernière fois !… Reçu cent mille francs de Mme Simons ! quelle sotte phrase ! Est-ce bien moi qui ait dicté cela ?… Mais j’y songe ! je n’ai pas signé !… Oui, mais mon cachet vaut une signature : ils ont vingt lettres de moi. Pourquoi m’as-tu demandé ce reçu ! Qu’attendais-tu de ces deux femmes ? Quinze mille francs pour ta rançon… L’égoïsme partout ! Il fallait t’ouvrir à moi : je t’aurais renvoyé pour rien ; je t’aurais même payé. Si tu es pauvre, comme tu le dis, tu dois savoir comme l’argent est bon. Te représentes-tu seulement une somme de quatre-vingt mille francs ? Sais-tu quel volume cela fait dans une chambre ? combien il y entre de pièces d’or ? et combien d’argent on peut gagner dans les affaires avec quatre-vingt mille francs ? C’est une fortune, malheureux ! Tu m’as volé une fortune ! Tu as dévalisé ma fille, le seul être que j’aime au monde. C’est pour elle que je travaille. Mais, si tu connais mes affaires, tu dois savoir que je cours la montagne pendant toute une année pour gagner quarante mille francs. Tu m’as extorqué deux années de ma vie : c’est comme si j’avais dormi pendant deux ans ! 

 J’avais donc enfin trouvé la corde sensible ! Le vieux Palicare était touché au cœur. Je savais que mon compte était bon, je n’espérais point de grâce, et pourtant j’éprouvais une amère joie à bouleverser ce masque impassible et cette figure de pierre. J’aimais à suivre dans les sillons de son visage le mouvement convulsif de la passion, comme le naufragé perdu sur une mer furieuse admire au loin la vague qui doit l’engloutir. J’étais comme le roseau pensant, que l’univers brutal écrase de sa masse, et qui se console en mourant par la conscience hautaine de sa supériorité. Je me disais avec orgueil : « Je périrai dans les tortures, mais je suis le maître de mon maître et le bourreau de mon bourreau. » 

 Chapitre 7 

 John Harris 

LEROI CONTEMPLAIT SA vengeance, comme un homme à jeun depuis trois jours contemple un bon repas. Il en examinait un à un tous les plats, je veux dire tous les supplices ; il passait sa langue sur ses lèvres desséchées, mais il ne savait par où commencer ni que choisir. On aurait dit que l’excès de la faim lui coupait l’appétit. Il donnait du poing contre sa tête, comme pour en faire jaillir quelque chose ; mais les idées sortaient si rapides et si pressées, qu’il était mal aisé d’en saisir une au passage. 

 — Parlez donc ! s’écria-t-il à ses sujets. Conseillez-moi. À quoi serez-vous bons, si vous n’êtes pas en état de me donner un avis ? Attendrai-je que le Corfiote soit revenu ou que Vasile élève la voix, du fond de sa tombe ? Trouvez-moi, brutes que vous êtes, un supplice de quatre-vingt mille francs ! 

 Le jeune chiboudgi dit à son maître : 

 — Il me vient une idée. Tu as un officier mort, un autre absent, et un troisième blessé. Mets leurs places au concours. Promets-nous que ceux qui sauront le mieux te venger succéderont à Sophoclis, au Corfiote et à Vasile. 

 Hadgi-Stavros sourit complaisamment à cette invention. Il caressa le menton de l’enfant et lui dit : 

 — Tu es ambitieux, petit homme ! À la bonne heure ! L’ambition est le ressort du courage. Va pour un concours ! C’est une idée moderne, c’est une idée d’Europe ; cela me plaît. Pour te récompenser, tu donneras ton avis le premier, et si tu trouves quelque chose de beau, Vasile n’aura pas d’autre héritier que toi. 

 — Je voudrais, dit l’enfant, arracher quelques dents au milord, lui mettre un mors dans la bouche et le faire courir tout bridé jusqu’à ce qu’il tombât de fatigue. 

 — Il a les pieds trop malades : il tomberait au deuxième pas. À vous autres ! Tambouris, Moustakas, Coltzida, Milotis, parlez, je vous écoute. 

 — Moi, dit Coltzida, je lui casserais des œufs bouillants sous les aisselles. J’ai déjà essayé cela sur une femme de Mégare et j’ai eu bien du plaisir. 

 — Moi, dit Tambouris, je le coucherais par terre avec un rocher de cinq cents livres sur la poitrine. On tire la langue et on crache le sang ; c’est assez joli. 

 — Moi, dit Milotis, je lui mettrais du vinaigre dans les narines et je lui enfoncerais des épines sous tous les ongles. On éternue à ravir et l’on ne sait où fourrer ses mains. 

 Moustakas était un des cuisiniers de la bande. Il proposa de me faire cuire à petit feu. La figure du Roi s’épanouit. 

 Le moine assistait à la Conférence et laissait dire sans donner son avis. Cependant il prit pitié de moi dans la mesure de sa sensibilité, et il me secourut dans la mesure de son intelligence. 

 — Moustakas, dit-il, est trop méchant. On peut bien torturer le milord sans le brûler tout vif. Si vous le nourrissiez de viande salée sans lui permettre de boire, il durerait longtemps, il souffrirait beaucoup, et le Roi satisferait sa vengeance sans encourir celle de Dieu. C’est un conseil bien désintéressé que je vous donne ; il ne m’en reviendra rien ; mais je voudrais que tout le monde fût content, puisque le monastère a touché la dîme. 

 — Halte-là ! interrompit le cafedgi. Bon vieillard, j’ai une idée qui vaut mieux que la tienne. Je condamne le milord à mourir de faim. Les autres lui feront tout le mal qu’il leur plaira ; je ne prétends rien empêcher. Mais je serai en sentinelle devant sa bouche, et j’aurai soin qu’il n’y entre ni une goutte d’eau ni une miette de pain. Les fatigues redoubleront sa faim, les blessures allumeront sa soif, et tout le travail des autres tournera finalement à mon profit. Qu’en dis-tu, sire ? Est-ce bien raisonné, et me donneras-tu la succession de Vasile ? 

 — Allez tous au diable ! dit le Roi. Vous raisonneriez moins à votre aise si l’infâme vous avait volé quatre-vingt mille francs ! Emportez-le dans le camp et prenez sur lui votre récréation. Mais malheur au maladroit qui le tuerait par imprudence ! Cet homme ne doit mourir que de ma main. Je prétends qu’il me rembourse en plaisir tout ce qu’il m’a pris en argent. Il versera le sang de ses veines goutte à goutte, comme un mauvais débiteur qui s’acquitte sou par sou. 

 Vous ne sauriez croire, monsieur, par quels crampons l’homme le plus malheureux tient encore à la vie. Certes, j’étais bien affamé de mourir ; et ce qui pouvait m’arriver de plus heureux était d’en finir d’un seul coup. Cependant quelque chose se réjouit en moi à cette menace d’Hadgi-Stavros. Je bénis la longueur de mon supplice. Un instinct d’espérance me chatouilla le fond du cœur. Si une âme charitable m’avait offert de me brûler la cervelle, j’y aurais regardé à deux fois. 

 Quatre brigands me prirent par la tête et par les jambes, et me portèrent, comme un paquet hurlant, à travers le Cabinet du Roi. Ma voix réveilla Sophoclis sur son grabat. Il appela ses compagnons, se fit conter les nouvelles, et demanda à me voir de près. C’était un caprice de malade. On me jeta par terre à ses côtés. 

 — Milord, me dit-il, nous sommes bien bas l’un et l’autre ; mais il y a gros à parier que je me relèverai plus tôt que vous. Il paraît qu’on songe déjà à me donner un successeur. Que les hommes sont injustes ! Ma place est au concours ! Eh bien, je veux concourir aussi et me mettre sur les rangs. Vous déposerez en ma faveur, et vous attesterez par vos gémissements que Sophoclis n’est pas mort. On va vous attacher les quatre membres, et je me charge de vous tourmenter d’une seule main aussi gaillardement que le plus valide de ces messieurs. 

 Pour complaire au misérable, on me lia les bras. Il se fit tourner vers moi et commença à m’arracher les cheveux, un à un, avec la patience et la régularité d’une épileuse de profession. Quand je vis à quoi se réduisait ce nouveau supplice, je crus que le blessé, touché de ma misère et attendri par ses propres souffrances, avait voulu, me dérober à ses camarades et m’accorder une heure de répit. L’extraction d’un cheveu n’est pas aussi douloureuse, à beaucoup près, qu’une piqûre d’épingle. Les vingt premiers partirent l’un après l’autre sans me laisser de regret, et je leur souhaitai cordialement un bon voyage. Mais bientôt il fallut changer de note. Le cuir chevelu, irrité par une multitude de lésions imperceptibles, s’enflamma. Une démangeaison sourde, puis un peu plus vive, puis intolérable, courut autour de ma tête. Je voulus y porter les mains ; je compris dans quelle intention l’infâme m’avait fait garrotter. L’impatience accrut le mal ; tout mon sang se porta vers la tête. Chaque fois que la main de Sophoclis s’approchait de ma chevelure, un frémissement douloureux se répandait dans tout le corps. Mille démangeaisons inexplicables tourmentaient mes bras et mes jambes. Le système nerveux, exaspéré sur tous les points, m’enveloppait d’un réseau plus douloureux que la tunique de Déjanire. Je me roulais par terre, je criais, je demandais grâce, je regrettais les coups de bâton sur la plante des pieds. Le bourreau n’eut pitié de moi que lorsqu’il fut au bout de ses forces. Lorsqu’il sentit ses yeux troubles, sa tête pesante et son bras fatigué, il fit un dernier effort, plongea la main dans mes cheveux, les saisit à poignée, et se laissa retomber sur son chevet en m’arrachant un cri de désespoir. 

 — Viens avec moi, dit Moustakas. Tu décideras, au coin du feu, si je vaux Sophoclis, et si je mérite une lieutenance. 

 Il m’enleva comme une plume et me porta dans le camp, devant un monceau de bois résineux et de broussailles entassées. Il détacha les cordes, me dépouilla de mes habits et de ma chemise, et me laissa sans autre vêtement qu’un pantalon. 

 — Tu seras, dit-il, mon aide de cuisine. Nous allons faire du feu et préparer ensemble le dîner du Roi. 

 Il alluma le bûcher et m’étendit sur le dos, à deux pieds d’une montagne de flammes. Le bois pétillait ; les charbons rouges tombaient en grêle autour de moi. La chaleur était insupportable. Je me traînai sur les mains à quelque distance, mais il revint avec une poêle à frire, et il me repoussa du pied jusqu’à l’endroit où il m’avait placé. 

 — Regarde bien, dit-il, et profite de mes leçons. Voici la fressure de trois agneaux : c’est de quoi nourrir vingt hommes. Le Roi choisira les morceaux les plus délicats ; il distribuera le reste à ses amis. Tu n’en es pas pour l’heure, et si tu goûtes de ma cuisine, ce sera des yeux seulement. 

 J’entendis bientôt bouillir la friture, et ce bruit me rappela que j’étais à jeun depuis la veille. Mon estomac se rangea parmi mes bourreaux, et je comptai un ennemi de plus. Moustakas me mettait la poêle sous les yeux, et faisait luire à mes regards la couleur appétissante de la viande. Il secouait sous mes narines les parfums engageants de l’agneau grillé. Tout à coup il s’aperçut qu’il avait oublié quelque assaisonnement, et il courut chercher du sel et du poivre en confiant la poêle à mes bons soins. La première idée qui me vint fut de dérober quelque morceau de viande ; mais les brigands n’étaient qu’à dix pas ; ils m’auraient arrêté à temps. « Si, du moins, pensai-je en moi-même, j’avais encore mon paquet d’arsenic ! » Que pouvais-je en avoir fait ? Je ne l’avais pas remis dans la boîte. Je plongeai les mains dans mes deux poches. J’en tirai un papier malpropre et une poignée de cette poudre bienfaitrice qui devait me sauver peut-être et tout au moins me venger. 

 Moustakas revint au moment où j’avais la main droite ouverte au-dessus de la poêle. Il me saisit le bras, plongea son regard jusqu’au fond de mes yeux, et dit d’une voix menaçante : 

 — Je sais ce que tu as fait. 

 Mon bras tomba découragé. Le cuisinier poursuivit : 

 — Oui, tu as jeté quelque chose sur le dîner du Roi. 

 — Quoi donc ? 

 — Un sort. Mais peu importe. Va, mon pauvre milord, Hadgi-Stavros est plus grand sorcier que toi. Je vais lui servir son repas. J’en aurai ma part, et tu n’en goûteras point. 

 — Grand bien te fasse ! 

 Il me laissa devant le feu, en me recommandant à une douzaine de brigands qui croquaient du pain bis et des olives amères. Ces Spartiates me firent compagnie pendant une heure ou deux. Ils attisaient mon feu avec une attention de garde-malade. Si parfois j’essayais de me traîner un peu plus loin de mon supplice, ils s’écriaient : 

 — Prends garde, tu vas te refroidir ! 

 Et ils me poussaient jusque dans la flamme à grands coups de bâtons allumés. Mon dos était marbré de taches rouges, ma peau se soulevait en ampoules cuisantes, mes cils frisaient à la chaleur du feu, mes cheveux exhalaient une odeur de corne brûlée, dont j’étais tout empuanti ; et cependant je me frottais les mains à l’idée que le Roi mangerait de ma cuisine, et qu’il y aurait du nouveau sur le Parnès avant la fin du jour. 

 Bientôt les convives d’Hadgi-Stavros reparurent dans le camp, l’estomac garni, l’œil allumé, la face épanouie. 

 « Allez, pensai-je en moi-même, votre joie et votre santé tomberont comme un masque, et vous maudirez sincèrement chaque bouchée du festin que je vous ai assaisonné ! » 

 La célèbre Locuste a dû passer de bons quarts d’heure en sa vie. Lorsqu’on a quelque raison de haïr les hommes, il est assez doux de voir un être vigoureux qui va, qui vient, qui rit, qui chante, en portant dans le tube intestinal une semence de mort qui doit croître et le dévorer. C’est à peu près la même joie qu’éprouve un bon docteur à la vue d’un mourant qu’il sait comment rappeler à la vie. Locuste faisait de la médecine en sens inverse, et moi aussi. 

 Mes réflexions haineuses furent interrompues par un tumulte singulier. Les chiens aboyèrent en chœur, et un messager hors d’haleine parut sur le plateau avec toute la meute à ses trousses. C’était Dimitri, le fils de Christodule. Quelques pierres lancées par les brigands le délivrèrent de son escorte. Il cria du plus loin qu’il put : 

 — Le Roi ! il faut que je parle au Roi ! 

 Lorsqu’il fut à vingt pas de nous, je l’appelai d’une voix dolente. Il fut épouvanté de l’état où il me trouvait, et il s’écria : 

 — Les imprudents ! Pauvre fille ! 

 — Mon bon Dimitri ! lui dis-je, d’où viens-tu ? Ma rançon serait-elle payée ? 

 — Il s’agit bien de rançon ! mais ne craignez rien, j’apporte de bonnes nouvelles. Bonnes pour vous, malheureuses pour moi, pour lui, pour elle, pour tout le monde ! Il faut que je voie Hadgi-Stavros. Pas une minute à perdre. Jusqu’à mon retour, ne souffrez pas qu’on vous fasse aucun mal : elle en mourrait ! Vous entendez, vous autres ! ne touchez pas au milord. Il y va de votre vie. Le Roi vous ferait couper en morceaux. Conduisez-moi jusqu’au Roi ! 

 Le monde est ainsi fait, que tout homme qui parle en maître est presque sûr d’être obéi. Il y avait tant d’autorité dans la voix de ce domestique, et sa passion s’exprimait sur un ton si impérieux, que mes gardiens, étonnés et stupides, oublièrent de me retenir auprès du feu. Je rampai à quelque distance, et je reposai délicieusement mon corps sur la roche froide jusqu’à l’arrivée d’Hadgi-Stavros. 

 Il ne paraissait ni moins ému ni moins agité que Dimitri. Il me prit dans ses bras comme un enfant malade, et m’emporta tout d’une traite jusqu’au fond de cette chambre fatale où Vasile était enseveli. Il me déposa sur son propre tapis avec des précautions maternelles ; il fit deux pas en arrière, et me regarda avec un curieux mélange de haine et de pitié. Il dit à Dimitri : 

 — Mon enfant, c’est la première fois que j’aurai laissé un pareil crime impuni. Il a tué Vasile, cela n’est rien. Il m’a voulu m’assassiner moi-même, je lui pardonne. Mais il m’a volé, le scélérat ! Quatre-vingt mille francs de moins dans la dot de Photini ? Je cherchais un supplice égal à son crime. Oh ! sois tranquille ! J’aurais trouvé !… Malheureux que je suis ! Pourquoi n’ai-je pas dompté ma colère ? Je l’ai traité bien durement. C’est elle qui en portera la peine. Si elle recevait vingt coups de bâton sur ses petits pieds, je ne la reverrais plus. Les hommes n’en meurent pas, mais une femme ! une enfant de quinze ans ! 

 Il fit évacuer la salle par tous les brigands qui se pressaient autour de nous. Il délia doucement les linges ensanglantés qui enveloppaient mes blessures. Il envoya son chiboudgi chercher le baume de Luidgi-Bey. Il s’assit devant moi sur l’herbe humide, prit mes pieds dans ses mains et contempla mes blessures. Chose incroyable à dire, il avait des larmes dans les yeux ! 

 — Pauvre enfant ! dit-il, vous devez souffrir cruellement. Pardonnez-moi. Je suis un vieux brutal. Un loup de montagne, un Palicare ! J’ai été instruit à la férocité depuis l’âge de vingt ans. Mais vous voyez que mon cœur est bon, puisque je regrette ce que j’ai fait. Je suis plus malheureux que vous, car vous avez les yeux secs, et moi je pleure. Je vais vous mettre en liberté sans perdre une minute ; ou plutôt, non : vous ne pouvez pas vous en aller ainsi. Je veux d’abord vous guérir. Le baume est souverain, je vous soignerai comme un fils, la santé reviendra vite. Il faut que vous marchiez demain. Elle ne peut pas rester un jour de plus entre les mains de votre ami. 

 « Au nom du ciel, ne comptez à personne notre querelle d’aujourd’hui ! Vous savez que je ne vous haïssais pas ; je vous l’ai dit souvent ; j’avais de la sympathie pour vous, je vous donnais ma confiance. Je vous disais mes secrets les plus intimes. Souvenez-vous que nous avons été deux amis jusqu’à la mort de Vasile. Il ne faut pas qu’un instant de colère vous fasse oublier douze jours de bons traitements. Vous ne voulez pas que mon cœur de père soit déchiré. Vous êtes un brave jeune homme ; votre ami doit être bon comme vous. 

 — Mais qui donc ? m’écriais-je. 

 — Qui ? Ce maudit Harris ! cet Américain d’enfer ! ce pirate exécrable ! ce voleur d’enfants ! cet assassin de jeunes filles ! cet infâme que je voudrais tenir avec toi pour vous broyer dans mes mains, vous choquer l’un contre l’autre et vous jeter en poussière au vent de mes montagnes ! Vous êtes tous les mêmes, Européens, race de traîtres qui n’osez vous attaquer aux hommes, et qui n’avez de courage que contre les enfants. Lis ce qu’il vient de m’écrire, et réponds-moi s’il est des tortures assez cruelles pour châtier un crime comme le sien ! 

 Il me jeta brutalement une lettre froissée. J’en reconnus l’écriture au premier coup d’œil, et lus : 

 « Dimanche, 11 mai, à bord de la Fancy, rade de Salamine. 

 « Hadgi-Stavros, Photini est à mon bord, sous la garde de quatre canons américains. Je la retiendrai en otage aussi longtemps qu’Hermann Schultz sera prisonnier. Comme tu traiteras mon ami, je traiterai ta fille. Elle payera cheveu pour cheveu, dent pour dent, tête pour tête. Réponds-moi sans délai, sinon j’irai te voir. 

 « JOHN HARRIS. » 

 À cette lecture, il me fut impossible de renfermer ma joie. 

 — Ce bon Harris ! m’écriai-je tout haut. Moi qui l’accusais ! Mais explique-moi, Dimitri, pourquoi il ne m’a pas secouru plus tôt. 

 — Il était absent, monsieur Hermann ; il donnait la chasse aux pirates. Il est revenu hier matin, bien malheureusement pour nous. Pourquoi n’est-il pas resté en route ! 

 — Excellent Harris ! il n’a pas perdu un seul jour ! Mais où a-t-il déniché la fille de ce vieux scélérat ? 

 — Chez nous, monsieur Hermann. Vous la connaissez bien, Photini. Vous avez dîné plus d’une fois avec elle. 

 — La fille du Roi des montagnes était donc cette pensionnaire au nez aplati qui soupirait pour John Harris ! 

 J’en conclus tout bas que l’enlèvement s’était opéré sans violence. 

 Le chiboudgi revint avec un paquet de toile et un flacon rempli d’une pommade jaunâtre. Le Roi pansa mes deux pieds en praticien expérimenté, et j’éprouvai sur l’heure un certain soulagement. Hadgi-Stavros était en ce moment un beau sujet d’étude psychologique. Il y avait autant de brutalité dans ses yeux que de délicatesse dans ses mains. Il enroulait si doucement les bandes autour de mon cou-de-pied, que je le sentais à peine ; mais son regard disait tout haut : « Que je te serrerais bien une corde autour du cou ! » Il piquait les épingles aussi adroitement qu’une femme ; mais de quel appétit il m’aurait planté son cangiar au milieu du corps ! 

 Lorsque l’appareil fut posé, il tendit le poing du côté de la mer, et dit avec un rugissement sauvage : 

 — Je ne suis donc plus Roi, puisqu’il m’est défendu d’assouvir ma colère ! Moi qui ai toujours commandé, j’obéis à une menace ! Celui qui fait trembler un million d’hommes a peur ! Ils se vanteront sans doute ; ils le diront à tout le monde. Le moyen d’imposer silence à ces Européens bavards ! On mettra cela dans les journaux, peut-être même dans les livres. C’est bien fait ! Pourquoi me suis-je marié ? Est-ce qu’un homme comme moi devrait avoir des enfants ? Je suis né pour hacher des soldats, et non pour bercer des petites filles. Le tonnerre n’a pas d’enfants ; le canon n’a pas d’enfants. S’ils en avaient, on ne craindrait plus la foudre, et les boulets resteraient en chemin. Ce John Harris doit bien rire de moi ! Si je lui déclarais la guerre ! Si je prenais son navire à l’abordage ! J’en ai attaqué bien d’autres, du temps que j’étais pirate, et je me souciais de vingt canons comme de cela ! Mais ma fille n’était pas à bord. Chère petite ! Vous la connaissiez donc, monsieur Hermann ? Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que vous logiez chez Christodule ? Je ne vous aurais rien demandé ; je vous aurais relâché sur-le-champ, pour l’amour de Photini. Justement, je veux qu’elle apprenne votre langue. Elle sera princesse en Allemagne un jour ou l’autre. N’est-il pas vrai qu’elle fera une jolie princesse ? Mais j’y songe ! puisque vous la connaissez, vous défendrez à votre ami de lui faire du mal. Auriez-vous le cœur de voir tomber une larme de ses chers yeux ? Elle ne vous a rien fait, la pauvre innocente. Si quelqu’un doit expier vos souffrances, c’est moi. Dites à M. John Harris que vous vous êtes écorché les pieds dans les chemins ; vous me ferez ensuite tout le mal qu’il vous plaira ! 

 Dimitri arrêta ce flot de paroles. 

 — Il est bien fâcheux, dit-il, que M. Hermann soit blessé. Photini n’est pas en sûreté au milieu de ces hérétiques, et je connais M. Harris : il est capable de tout ! 

 Le Roi fronça le sourcil. Les soupçons de l’amoureux entrèrent de plain-pied dans le cœur du père. 

 — Allez-vous-en, me dit-il ; je vous porterai, s’il le faut, jusqu’au bas de la montagne ; vous attendrez dans quelque village un cheval, une voiture, une litière ; je fournirai ce qu’il faudra. Mais faites-lui savoir dès aujourd’hui que vous êtes libre, et jurez-moi sur la tête de votre mère que vous ne parlerez à personne du mal qu’on vous a fait ! 

 Je ne savais pas trop comment je supporterais les fatigues du transport ; mais tout me semblait préférable à la compagnie de mes bourreaux. Je craignais qu’un nouvel obstacle ne s’élevât entre moi et la liberté. Je dis au Roi : 

 — Partons. Je jure sur tout ce qu’il y a de plus sacré qu’on ne touchera pas un cheveu de ta fille. 

 Il m’enleva dans ses bras, me jeta sur son épaule et monta l’escalier de son cabinet. La troupe entière accourut au-devant de lui et nous barra le chemin. Moustakas, livide comme un cholérique, lui dit : 

 — Où vas-tu ? L’Allemand a jeté un sort sur la friture. Nous souffrons tous comme des damnés d’enfer. Nous allons crever par sa faute, et nous voulons qu’il meure avant nous. 

 Je retombai tout à plat du haut de mes espérances. L’arrivée de Dimitri, l’intervention providentielle de John Harris, le revirement d’Hadgi-Stavros, l’humiliation de cette tête superbe aux pieds de son prisonnier, tant d’événements entassés dans un quart d’heure m’avaient troublé la cervelle : j’oubliais déjà le passé et je me lançais à corps perdu dans l’avenir. 

 À la vue de Moustakas, le poison me revint en mémoire. Je sentis que chaque minute allait précipiter un événement terrible. Je m’attachai au Roi des montagnes, je nouai mes bras autour de son cou, je l’adjurai de m’emporter sans retard : 

 — Il y va de ta gloire, lui dis-je. Prouve à ces enragés que tu es le Roi ! Ne réponds pas : les paroles sont inutiles. Passons-leur sur le corps. Tu ne sais pas toi-même quel intérêt tu as à me sauver. Ta fille aime John Harris ; j’en suis sûr, elle me l’a avoué ! 

 — Attends ! répondit-il. Nous passerons d’abord ; nous causerons ensuite. 

 Il me déposa doucement sur la terre et courut, les poings serrés, au milieu des bandits. 

 — Vous êtes fous ! cria-t-il. Le premier qui touchera le milord aura affaire à moi. Quel sort voulez-vous qu’il ait jeté ? j’ai mangé avec vous ; est-ce que je suis malade ? Laissez-le sortir d’ici : c’est un honnête homme ; c’est mon ami ! 

 Tout à coup il changea de visage ; ses jambes fléchirent sous le poids de son corps. Il s’assit auprès de moi, se pencha vers mon oreille et me dit avec plus de douleur que de colère : 

 — Imprudent ! Pourquoi ne m’avertissiez-vous pas que vous nous avez empoisonnés ? 

 Je saisi la main du Roi : elle était froide. Ses traits étaient décomposés ; sa figure de marbre avait revêtu une couleur terreuse. À cette vue, la force m’abandonna tout à fait et je me sentis mourir. Je n’avais plus rien à espérer au monde : ne m’étais-je pas condamné moi-même en tuant le seul homme qui eût intérêt à me sauver ? Je laissai tomber la tête sur ma poitrine, et je demeurai inerte auprès du vieillard livide et glacé. 

 Déjà Moustakas et quelques autres étendaient les mains pour me prendre et me faire partager les douleurs de leur agonie. Hadgi-Stavros n’avait plus la force de me défendre. De temps en temps, un hoquet formidable secouait ce grand corps comme la hache du bûcheron ébranle un chêne de cent ans. Les bandits étaient persuadés qu’il rendait l’âme, et que le vieil invincible allait enfin tomber vaincu par la mort. Tous les liens qui les attachaient à leur chef, liens d’intérêt, de crainte, d’espérance et de reconnaissance, se rompirent comme des fils d’araignée. Les Grecs sont la nation la plus rétive de la terre. Leur vanité mobile et intempérante se plie quelquefois, mais comme un ressort prêt à rebondir. Ils savent, au besoin, s’appuyer contre un plus fort, ou se glisser modestement à la suite d’un plus habile, mais jamais ils ne pardonnent au maître qui les protège ou qui les enrichit. Depuis trente siècles et plus, ce peuple est composé d’unités égoïstes et jalouses que la nécessité rassemble, que le penchant divise, et qu’aucune force humaine ne saurait fondre en un tout. 

 Hadgi-Stavros apprit à ses dépens qu’on ne commande pas impunément à soixante Grecs. Son autorité ne survécut pas une minute à sa vigueur morale et à sa force physique. Sans parler des malades qui nous montraient le poing en nous reprochant leurs souffrances, les hommes valides se groupaient en face de leur Roi légitime, autour d’un gros paysan brutal, appelé Coltzida. C’était le plus bavard et le plus effronté de la bande, un impudent lourdaud sans talent et sans courage, de ceux qui se cachent pendant l’action et qui portent le drapeau après la victoire ; mais, en pareils accidents, la fortune est pour les effrontés et les bavards. Coltzida, fier de ses poumons, lançait les injures à pelletées sur le corps d’Hadgi-Stavros, comme un fossoyeur jette la terre sur le cercueil d’un mort. 

 — Te voilà donc, disait-il, habile homme, général invincible, roi tout-puissant, mortel invulnérable ! Tu n’avais pas volé ta gloire, et nous avons eu bon nez de nous fier à toi ? Qu’avons-nous gagné dans ta compagnie ? À quoi nous as-tu servi ? Tu nous a donné cinquante-quatre misérables francs tous les mois, une paie de mercenaire ! Tu nous as nourris de pain noir et de fromage moisi dont les chiens n’auraient pas voulu, tandis que tu faisais fortune et que tu envoyais des navires chargés d’or à tous les banquiers étrangers. Qu’est-ce qui nous est revenu de nos victoires et de tout ce brave sang que nous avons versé dans la montagne ? Rien. Tu gardais tout pour toi, butin, dépouilles, et rançon des prisonniers ! Il est vrai que tu nous laissais les coups de baïonnette : c’est le seul profit dont tu n’aies jamais pris ta part. Depuis deux ans que je suis avec toi, j’ai reçu dans le dos quatorze blessures, et tu n’as pas seulement une cicatrice à nous montrer ! Si du moins tu avais su nous conduire ! Si tu avais choisi les bonnes occasions où il y a peu à risquer et beaucoup à prendre ! Mais tu nous as fait rosser par la ligne ; tu as été le bourreau de nos camarades ; tu nous as mis dans la gueule du loup ! Tu es donc bien pressé d’en finir et de prendre ta retraite ! Il te tarde bien de nous voir tous enterrés auprès de Vasile, que tu nous livres à ce milord maudit qui a jeté un sort sur nos plus braves soldats ! Mais n’espère pas te dérober à notre vengeance. Je sais pourquoi tu veux qu’il s’en aille : il a payé sa rançon. Mais que veux-tu faire de cet argent ? L’emporteras-tu dans l’autre monde ? Tu es bien malade, mon pauvre Hadgi-Stavros. Le milord ne t’a pas épargné, tu vas mourir aussi, et c’est bien fait ! Mes amis, nous sommes nos maîtres. Nous n’obéirons plus à personne, nous ferons ce qui nous plaira, nous mangerons ce qu’il y a de meilleur, nous boirons tout le vin d’Égine, nous brûlerons des forêts entières pour faire cuire des troupeaux entiers, nous pillerons le royaume ! nous prendrons Athènes et nous camperons dans les jardins du palais ! Vous n’aurez qu’à vous laisser conduire ; je connais les bons endroits. Commençons par jeter le vieux dans le ravin avec son milord bien-aimé ; je vous dirai ensuite ce qu’il faut faire. 

 L’éloquence de Coltzida fut bien près de nous coûter la vie, car l’auditoire applaudit. Les vieux compagnons d’Hadgi-Stavros, dix ou douze Palicares dévoués qui auraient pu lui venir en aide, avaient mangé la desserte de sa table : ils se tordaient dans les coliques. Mais un orateur populaire ne s’élève pas au pouvoir sans faire des jaloux. Lorsqu’il parut démontré que Coltzida deviendrait le chef de la bande, Tambouris et quelques autres ambitieux firent volte-face et se rangèrent de notre parti. Capitaine pour capitaine, ils aimaient mieux celui qui savait les conduire que ce bavard outrecuidant dont la nullité leur répugnait. Ils pressentaient d’ailleurs que le Roi n’avait plus longtemps à vivre et qu’il prendrait son successeur parmi les fidèles qui resteraient autour de lui. Ce n’��tait pas chose indifférente. Il y avait gros à parier que les bailleurs de fonds ratifieraient plutôt le choix d’Hadgi-Stavros qu’une élection révolutionnaire. Huit ou dix voix s’élevaient en notre faveur. Notre, car nous ne faisions plus qu’un. Je me cramponnais au Roi des montagnes, et lui-même avait un bras passé autour de mon cou. Tambouris et les siens se concertèrent en quatre mots ; un plan de défense fut improvisé ; trois hommes profitèrent du tapage pour courir avec Dimitri à l’arsenal de la bande, faire provision d’armes et de cartouches, et tracer, à travers le chemin, une longue traînée de poudre. Ils revinrent discrètement se mêler à la foule. Les deux partis se dessinaient de minute en minute ; les injures volaient d’un groupe à l’autre. Nos champions, adossés à la chambre de Mary-Ann, gardaient l’escalier, nous faisaient un rempart de leur corps, et rejetaient l’ennemi dans le cabinet du Roi. Au plus fort de la poussée, un coup de pistolet retentit. Un ruban de feu courut sur la poussière et l’on entendit sauter les rochers avec un fracas épouvantable. 

 Coltzida et ses partisans, surpris par la détonation, coururent en bloc à l’arsenal. Tambouris ne perd pas une minute : il enlève Hadgi-Stavros, descend l’escalier en deux enjambées, le dépose en lieu sûr, revient à moi, m’emporte et me jette aux pieds du Roi. Nos amis se retranchent dans la chambre, coupent les arbres, barricadent l’escalier et organisent la défense avant que Coltzida soit revenu de sa promenade et de sa surprise. 

 Nous nous comptons alors. Notre armée se composait du Roi, de ses deux domestiques, de Tambouris avec huit brigands, de Dimitri et de moi : en tout, quatorze hommes, dont trois hors de combat. Le cafedgi s’était empoisonné avec son maître, et il commençait à ressentir les premières atteintes du mal. Mais nous avions deux fusils par personne et des cartouches à discrétion, tandis que les ennemis ne possédaient d’armes et de munitions que ce qu’ils portaient sur eux. Ils avaient l’avantage du nombre et du terrain. Nous ne savions pas précisément combien ils comptaient d’hommes valides, mais il fallait s’attendre à vingt-cinq ou trente assaillants. Je n’ai plus besoin de vous décrire la place assiégée : vous la connaissez depuis longtemps. Croyez cependant que l’aspect des lieux avait bien changé depuis le jour où j’y déjeunai pour la première fois, sous l’œil du Corfiote, entre Mme Simons et Mary-Ann. Nos beaux arbres avaient les racines en l’air, et le rossignol était loin. Ce qu’il vous importe de savoir, c’est que nous étions défendus à droite et à gauche par des rochers inaccessibles, même à l’ennemi. Il nous attaquait d’en haut par le cabinet du Roi, et il nous surveillait au bas du ravin. D’un côté ses feux plongeaient sur nous ; de l’autre, nous plongions sur ses sentinelles, mais à si longue portée, que c’était jeter la poudre aux moineaux. 

 Si Coltzida et ses compagnons avaient eu la moindre notion de la guerre, c’était fait de nous. Il fallait enlever la barricade, entrer de vive force, nous acculer contre un mur ou nous culbuter dans le ravin. Mais l’imbécile, qui avait plus de deux hommes contre un, s’avisa de ménager ses munitions et de placer en tirailleurs vingt maladroits qui ne savaient pas tirer. Les nôtres n’étaient pas beaucoup plus habiles. Cependant, mieux commandés et plus sages, ils cassèrent bel et bien cinq têtes avant la tombée de la nuit. Les combattants se connaissaient tous par leurs noms. Ils s’interpellaient de loin à la façon des héros d’Homère. L’un essayait de convertir l’autre en le couchant en joue, l’autre ripostait par une balle et par un raisonnement. Le combat n’était qu’une discussion armée où de temps en temps la poudre disait son mot. 

 Pour moi, étendu dans un coin à l’abri des balles, j’essayais de défaire mon fatal ouvrage et de rappeler à la vie le pauvre Roi des montagnes. Il souffrait cruellement ; il se plaignait d’une soif ardente et d’une vive douleur dans l’épigastre. Ses mains et ses pieds glacés se contractaient avec violence. Le pouls était rare, la respiration haletante. Son estomac semblait lutter contre un bourreau intérieur sans parvenir à l’expulser. Cependant son esprit n’avait rien perdu de sa vivacité et de sa présence ; son regard vif et pénétrant cherchait à l’horizon la rade de Salamine et la prison flottante de Photini. 

 Il me dit, en crispant sa main autour de la mienne : 

 — Guérissez-moi, mon cher enfant ! Vous êtes docteur, vous devez me guérir. Je ne vous reproche pas ce que vous m’avez fait ; vous étiez dans votre droit ; vous aviez raison de me tuer, car je jure que, sans votre ami Harris, je ne vous aurais pas manqué ! N’y a-t-il rien pour éteindre le feu qui me brûle ? Je ne tiens pas à la vie, allez ; j’ai bien assez vécu ; mais, si je meurs, ils vous tueront, et ma pauvre Photini sera égorgée. Je souffre. Tâtez mes mains ; il me semble qu’elles ne sont déjà plus à moi. Mais croyez-vous que cet Américain ait le cœur d’exécuter ses menaces ? Qu’est-ce que vous me disiez tout à l’heure ? Photini l’aime ! La malheureuse ! Je l’avais élevée pour devenir la femme d’un roi. J’aimerais mieux la voir morte que… Non, j’en suis bien aise, après tout, qu’elle ait de l’amour pour ce jeune homme ; il aura pitié d’elle, peut-être. Qu’êtes-vous pour lui ? un ami, rien de plus : vous n’êtes même pas son compatriote. On a des amis tant qu’on veut ; on ne trouve pas deux femmes comme Photini. Moi, j’étranglerais bien tous mes amis si j’y trouvais mon compte ; mais jamais je ne tuerais une femme qui aurait de l’amour pour moi. Si du moins il savait combien elle est riche ! Les Américains sont des hommes positifs, au moins on le dit. Mais la pauvre innocente ne connaît pas sa fortune. J’aurais dû l’avertir. Maintenant, comment lui faire savoir qu’elle aura quatre millions de dot ? Nous sommes prisonniers d’un Coltzida ! Guérissez-moi donc, par tous les saints du paradis, que j’écrase cette vermine ! 

 Je ne suis pas médecin, et je sais de toxicologie le peu qu’on en apprend dans les traités élémentaires ; cependant je me rappelai que l’empoisonnement par l’arsenic se guérit par une méthode qui ressemble un peu à celle du docteur Sangrado. Je chatouillai l’œsophage du malade pour délivrer son estomac du fardeau qui le torturait. Mes doigts lui servirent d’émétique, et bientôt j’eus lieu d’espérer que le poison était en grande partie expulsé. Les phénomènes de réaction se produisirent ensuite ; la peau devint brûlante, le pouls accéléra sa marche, la face se colora, les yeux s’injectèrent de filets rouges. Je lui demandai si un de ses hommes serait assez adroit pour le saigner. Il se banda le bras lui-même et il s’ouvrit tranquillement une veine, au bruit de la fusillade et au milieu des balles perdues qui venaient l’éclabousser. Il jeta par terre une bonne livre de sang et me demanda d’une voix douce et tranquille ce qui lui restait à faire. Je lui ordonnai de boire, et de boire encore, et de boire toujours, jusqu’à ce que les dernières parcelles de l’arsenic fussent emportées par le torrent de la boisson. Tout justement, l’outre de vin blanc qui avait causé la mort de Vasile était encore dans la chambre. Ce vin, étendu d’eau, servit à rendre la vie au Roi. Il m’obéit comme un enfant. Je crois même que, la première fois que je lui tendis la coupe, sa pauvre vieille majesté souffrante s’empara de ma main pour la baiser. 

 Vers dix heures du soir il allait mieux, mais son cafedgi était mort. Le pauvre diable ne put ni se défaire du poison ni se réchauffer. On le lança dans le ravin, du haut de la cascade. Tous nos défenseurs paraissaient en bon état, sans une blessure, mais affamés comme des loups en décembre. Quant à moi, j’étais à jeun depuis vingt-quatre heures, et mon estomac criait famine. L’ennemi, pour nous braver, passa la nuit à boire et à manger sur nos têtes. Il nous lançait des os de mouton et des outres vides. Les nôtres ripostaient par quelques coups de fusil, au jugé. Nous entendions distinctement les cris de joie et les cris de mort. Coltzida était ivre ; les blessés et les malades hurlaient ensemble ; Moustakas ne cria pas longtemps. Le tumulte me tint éveillé toute la nuit auprès du vieux Roi. Ah ! monsieur, que les nuits semblent longues à celui qui n’est pas sûr du lendemain ! 

 La matinée du mardi fut sombre et pluvieuse. Le ciel se brouilla au lever du soleil, et une pluie grisâtre s’abattit avec impartialité sur nos amis et nos ennemis. Mais si nous étions assez éveillés pour préserver nos armes et nos cartouches, l’armée du général Coltzida n’avait pas pris les mêmes précautions. Le premier engagement fut tout à notre honneur. L’ennemi se cachait mal, et tirait d’une main avinée. La partie me parut si belle, que je pris un fusil comme les autres. Ce qui en advint, je vous l’écrirai dans quelques années, si je me fais recevoir médecin. Je vous ai déjà avoué assez de meurtres pour un homme qui n’en fait pas son état. Hadgi-Stavros voulut suivre mon exemple ; mais ses mains lui refusaient le service ; il avait les extrémités enflées et douloureuses, et je lui annonçai avec ma franchise ordinaire que cette incapacité de travail durerait peut-être aussi longtemps que lui. 

 Sur les neuf heures, l’ennemi, qui semblait fort attentif à nous répondre, nous tourna brusquement le dos. J’entendis une fusillade effrénée qui ne s’adressait pas à nous, et j’en conclus que maître Coltzida s’était laissé surprendre par derrière. Quel était l’allié inconnu qui nous servait si bien ? Était-il prudent d’opérer une jonction et de démolir nos barricades ? Je ne demandais pas autre chose, mais le Roi rêvait à la troupe de ligne, et Tambouris mordait sa moustache. Tous nos doutes furent bientôt aplanis. Une voix qui ne m’était pas inconnue cria : 

 — All right ! 

 Trois jeunes gens armés jusqu’aux dents s’élancèrent comme des tigres, franchirent la barricade et tombèrent au milieu de nous. Harris et Lobster tenaient dans chaque main un revolver à six coups. Giacomo brandissait un fusil de munition, la crosse en l’air comme une massue : c’est ainsi qu’il entend l’emploi des armes à feu. 

 Le tonnerre, en tombant dans la chambre, eût produit un effet moins tragique que l’entrée de ces hommes qui distribuaient des balles à poignées et qui semblaient avoir de la mort plein les mains. Mes trois commensaux, ivres de bruit, de mouvement et de victoire, n’aperçurent ni Hadgi-Stavros ni moi ; ils ne virent que des hommes à tuer, et Dieu sait s’ils allèrent vite en besogne. Nos pauvres champions, étonnés, éperdus, furent hors de combat sans avoir eu le temps de se défendre ou de se reconnaître. Moi-même, qui aurais voulu leur sauver la vie, j’eus beau crier dans mon coin ; ma voix était couverte par le bruit de la poudre et par les exclamations des vainqueurs. Dimitri, tapi entre Hadgi-Stavros et moi, joignait vainement sa voix à la mienne. Harris, Lobster et Giacomo tiraient, couraient, frappaient en comptant les coups, chacun dans sa langue. 

 — One ! disait Lobster. 

 — Two ! répondait Harris. 

 — Tre ! quatro ! cinque ! hurlait Giacomo. 

 Le cinquième fut Tambouris. Sa tête éclata sous le fusil comme une noix fraîche sous une pierre. La cervelle jaillit aux alentours, et le corps s’affaissa dans la fontaine comme un paquet de haillons qu’une blanchisseuse jette au bord de l’eau. Mes amis étaient beaux à voir dans leur travail épouvantable. Ils tuaient avec ivresse, ils se complaisaient dans leur justice. Le vent et la course avaient emporté leurs coiffures ; leurs cheveux flottaient en arrière ; leurs regards étincelaient d’un éclat si meurtrier, qu’il était difficile de discerner si la mort partait de leurs yeux ou de leurs mains. On eût dit que la destruction s’était incarnée dans cette trinité haletante. Lorsque tout fut aplani autour d’eux et qu’ils ne virent plus d’autres ennemis que trois ou quatre blessés rampant sur le sol, ils respirèrent. Harris fut le premier qui se souvint de moi. Giacomo n’avait qu’un souci : il ne savait pas si, dans le nombre, il avait cassé la tête d’Hadgi-Stavros. Harris cria de toutes ses forces : 

 — Hermann, où êtes-vous ? 

 — Ici ! répondis-je, et les trois destructeurs accoururent à ma voix. 

 Le Roi des montagnes, tout faible qu’il était, appuya une main sur mon épaule, s’adossa au rocher, regarda fixement ces hommes qui n’avaient tué tant de monde que pour arriver jusqu’à lui, et leur dit d’une voix ferme : 

 — Je suis Hadgi-Stavros. 

 Vous savez si mes amis attendaient depuis longtemps l’occasion de châtier le vieux Palicare. Ils s’étaient promis sa mort comme une fête. Ils avaient à venger les filles de Mistra, mille autres victimes, et moi, et eux-mêmes. Et cependant je n’eus pas besoin de leur retenir le bras. Il y avait un tel reste de grandeur dans ce héros en ruines, que leur colère tomba d’elle-même et fit place à l’étonnement. Ils étaient jeunes tous les trois, et dans cet âge où l’on ne trouve plus ses armes devant un ennemi désarmé. Je leur appris en quelques mots comment le Roi m’avait défendu contre toute sa bande, tout mourant qu’il était, et le jour même où je l’avais empoisonné. Je leur expliquai la bataille qu’ils avaient interrompue, les barricades qu’ils venaient de franchir et cette guerre étrange où ils étaient intervenus pour tuer nos défenseurs. 

 — Tant pis pour eux ! dit John Harris. Nous portions, comme la justice, un bandeau sur les yeux. Si les drôles ont eu un bon mouvement avant de mourir, on leur en tiendra compte là-haut ; je ne m’y oppose pas. 

 — Quant aux secours dont nous vous avons privé, dit Lobster, ne vous en mettez pas en peine. Avec deux revolvers dans les mains et deux autres dans les poches, nous valons chacun vingt-quatre hommes. Nous avons tué ceux-ci ; les autres n’ont qu’à revenir ! N’est-il pas vrai, Giacomo ? 

 — Moi, dit le Maltais, j’assommerais une armée de taureaux : je suis en veine ! Et dire qu’on est réduit à cacheter des lettres avec ces deux poignets-là. 

 Cependant l’ennemi, revenu de sa stupeur, avait recommencé le siège. Trois ou quatre brigands avaient allongé le nez par-dessus nos remparts et aperçu le carnage. Coltzida ne savait que penser de ces trois fléaux qu’il avait vus frapper aveuglément sur ses amis et ses ennemis ; mais il conjectura que le fer ou le poison l’avait délivré du Roi des montagnes. Il ordonna de démolir prudemment nos ouvrages de défense. Nous étions hors de vue, abrités contre un mur, à dix pas de l’escalier. Le bruit des matériaux qui croulaient avertit mes amis de recharger leurs armes. Hadgi-Stavros les laissa faire. Il dit ensuite à John Harris : 

 — Où est Photini ? 

 — À mon bord. 

 — Vous ne lui avez pas fait de mal ? 

 — Est-ce que j’ai pris de vos leçons pour torturer les jeunes filles ? 

 — Vous avez raison, je suis un misérable vieillard ; pardonnez-moi. Promettez-moi de lui faire grâce ! 

 — Que diable voulez-vous que je lui fasse ? Maintenant que j’ai retrouvé Hermann, je vous la rendrai quand vous voudrez. 

 — Sans rançon ? 

 — Vieille bête ! 

 — Vous allez voir, dit le Roi, si je suis une vieille bête. 

 Il passa le bras gauche autour du cou de Dimitri, il étendit sa main crispée et tremblante vers la poignée de son sabre, tira péniblement la lame hors du fourreau, et marcha vers l’escalier où les insurgés de Coltzida s’aventuraient en hésitant. Ils reculèrent à sa vue, comme si la terre se fût ouverte pour laisser passer le grand juge des enfers. Ils étaient quinze ou vingt, tous armés : aucun d’eux n’osa ni se défendre, ni s’excuser, ni fuir. Ils tremblaient sur leurs jambes devant la face terrible du Roi ressuscité. Hadgi-Stavros marcha droit à Coltzida, qui se cachait, plus pâle et plus glacé que tous les autres. Il jeta le bras en arrière par un effort impossible à mesurer, et d’un coup trancha cette tête ignoble d’épouvante. Le tremblement le reprit ensuite. Il laissa tomber son sabre le long du cadavre, et ne daigna point le ramasser. 

 — Marchons, dit-il, j’emporte mon fourreau. La lame n’est plus bonne à rien, ni moi non plus : j’ai fini. 

 Ses anciens compagnons s’approchèrent de lui pour lui demander grâce. Quelques-uns le supplièrent de ne point les abandonner ; ils ne savaient que devenir sans lui. Il ne les honora pas d’un seul mot de réponse. Il nous pria de le conduire à Castia pour prendre des chevaux, et à Salamine pour chercher Photini. 

 Les brigands nous laissèrent partir sans résistance. Au bout de quelques pas, mes amis s’aperçurent que je me traînais avec peine ; Giacomo me soutint ; Harris s’informa si j’étais blessé. Le Roi me lança un regard suppliant ; pauvre homme ! Je contai à mes amis que j’avais tenté une évasion périlleuse, et que mes pieds s’en étaient mal trouvés. Nous descendîmes lentement les sentiers de la montagne. Les cris des blessés et la voix des bandits qui délibéraient sur place nous poursuivirent à un demi-quart de lieue. À mesure que nous approchions du village, le temps se remettait, les chemins séchaient sous nos pas. Le premier rayon de soleil me parut bien beau. Hadgi-Stavros prêtait peu d’attention au monde extérieur : il regardait en lui-même. C’est quelque chose de rompre avec une habitude de cinquante ans. 

 Aux premières maisons de Castia, nous fîmes la rencontre du moine, qui portait un essaim dans un sac. Il nous présenta ses civilités et s’excusa de n’être point venu nous voir depuis la veille. Les coups de fusil lui avaient fait peur. Le Roi le salua de la main et passa outre. 

 Les chevaux de mes amis les attendaient avec leur guide auprès de la fontaine. Je demandai comment ils avaient quatre chevaux. Ils m’apprirent que M. Mérinay faisait partie de l’expédition, mais qu’il était descendu de cheval pour considérer une pierre curieuse, et qu’il n’avait point reparu. 

 Giacomo Fondi me porta sur ma selle, toujours à bras tendu : c’était plus fort que lui. Le Roi, aidé de Dimitri, se hissa péniblement sur la sienne. Harris et son neveu sautèrent à cheval ; le Maltais, Dimitri et le guide nous précédèrent à pied. 

 Chemin faisant, je m’approchai de Harris, et il me raconta comment la fille du Roi était tombée en son pouvoir. 

 — Figurez-vous, me dit-il, que j’arrivais de ma croisière, assez content de moi, et tout fier d’avoir coulé une demi-douzaine de pirates. Je mouille au Pirée le dimanche à six heures, je descends à terre, et comme il y avait huit jours que je vivais en tête-à-tête avec mon état-major, je me promettais une petite débauche de conversation. J’arrête un fiacre sur le port, et je le prends pour la soirée. Je tombe chez Christodule au milieu d’une consternation générale : je n’aurais jamais cru que tant d’ennui pût tenir dans la maison d’un pâtissier. Tout le monde était réuni pour le souper, Christodule, Maroula, Dimitri, Giacomo, William, M. Mérinay et la petite fille des dimanches, plus endimanchée que jamais ; William me conta votre affaire. Si j’ai poussé de beaux cris, inutile de vous le dire. J’étais furieux contre moi de n’avoir pas été là. Le petit m’assure qu’il a fait tout ce qu’il a pu. Il a battu toute la ville pour quinze mille francs, mais ses parents lui ont ouvert un crédit fort limité ; bref, il n’a pas trouvé la somme. Il s’est adressé, en désespoir de cause, à M. Mérinay ; mais le doux Mérinay prétend que tout son argent est prêté à des amis intimes, loin d’ici, bien loin, plus loin que le bout du monde. 

 « – Hé ! morbleu ! dis-je à Lobster, c’est en monnaie de plomb qu’il faut payer le vieux scélérat. À quoi te sert-il d’être plus adroit que Nemrod, si ton talent n’est bon qu’à écorner la prison de Socrate ? Il faut organiser une chasse aux Palicares ! J’ai refusé dans le temps un voyage dans l’Afrique centrale ; et j’en suis encore aux regrets. C’est double plaisir de tirer un gibier qui se défend. Fais provision de poudre et de balles, et demain matin nous entrons en campagne. 

 « William mord à l’hameçon, Giacomo donne un grand coup de poing sur la table ; vous connaissez les coups de poing de Giacomo. Il jure de nous accompagner, pourvu qu’on lui procure un fusil à un coup. Mais le plus enragé de tous était M. Mérinay. Il voulait teindre ses mains dans le sang des coupables. On accepta ses services, mais j’offris de lui acheter le gibier qu’il rapporterait. Il enflait sa petite voix de la façon la plus comique, et disait, en montrant ses poings de demoiselle, qu’Hadgi-Stavros aurait affaire à lui. 

 « Moi, je riais de bon cœur, d’autant plus qu’on est toujours gai la veille d’une bataille. Lobster devint tout guilleret à l’idée de montrer aux brigands les progrès qu’il avait fait. Giacomo ne se tenait pas de joie ; les coins de sa bouche lui entraient dans les oreilles ; il cassait ses noisettes avec la figure d’un casse-noisette de Nuremberg. M. Mérinay avait des rayons autour de la tête. Ce n’était plus un homme, mais un feu d’artifice. 

 « Excepté nous, tous les convives avaient des mines d’une aune. La grosse pâtissière se confondait en signes de croix ; Dimitri levait les yeux au ciel, le lieutenant de la phalange nous conseillait d’y regarder à deux fois avant de nous frotter au Roi des montagnes. Mais la fille au nez aplati, celle que vous avez baptisée du nom de Crinolina invariabilis, était plongée dans une douleur tout à fait plaisante. Elle poussait des soupirs de fendeur de bois, elle ne mangeait que par contenance, et j’aurais pu faire entrer dans mon œil gauche le couper qu’elle mit dans sa bouche. 

 — C’est une brave fille, Harris. 

 — Brave fille tant que vous voudrez, mais je trouve que votre indulgence pour elle passe les bornes. Moi, je n’ai jamais pu lui pardonner ses robes qui se fourrent obstinément sous les pieds de ma chaise, l’odeur de patchouli qu’elle répand autour de moi, et les regards pâmés qu’elle promène autour de la table. On dirait, sur ma parole, qu’elle n’est pas capable de regarder une carafe sans lui faire les yeux doux. Mais si vous l’aimez telle qu’elle est, il n’y a rien à dire. Elle partit à neuf heures pour sa pension ; je lui souhaitai un bon voyage. Dix minutes après, je serre la main de nos amis, nous prenons rendez-vous pour le lendemain, je sors, je réveille mon cocher, et devinez un peu qui je trouve dans la voiture ? Crinolina invariabilis avec la servante du pâtissier. 

 « Elle appuie un doigt sur sa bouche, je monte sans rien dire, et nous partons. 

 « – Monsieur Harris, me dit-elle en assez bon anglais, ma foi ! monsieur Harris, jurez-moi de renoncer à vos projets contre le Roi des montagnes. 

 « Je me mets à rire, elle se met à pleurer. Elle jure que je me ferai tuer ; je réponds que c’est moi qui tue les autres ; elle s’oppose à ce qu’on tue Hadgi-Stavros, je veux savoir pourquoi, et enfin, à bout d’éloquence, elle s’écrie, comme au cinquième acte d’un drame : 

 « – C’est mon père ! 

 « Là-dessus, je commence à réfléchir sérieusement : une fois n’est pas coutume. Je songe qu’il me serait possible de récupérer un ami perdu sans en risquer deux ou trois autres, et je dis à la jeune Palicare : 

 « – Votre père vous aime-t-il ? 

 « – Plus que sa vie. 

 « – Vous a-t-il jamais refusé quelque chose ? 

 « – Rien de ce qu’il me faut. 

 « – Et si vous lui écriviez que vous avez besoin de M. Hermann Schultz, vous l’enverrait-il par retour du courrier ? 

 « – Non. 

 « – Vous en êtes sûre ? 

 « – Absolument. 

 « – Alors, mademoiselle, je n’ai plus qu’une chose à faire. À brigand, brigand et demi. Je vous emporte à bord de la Fancy, et je vous garde en otage jusqu’au retour d’Hermann. 

 « – J’allais vous le proposer, dit-elle. À ce prix papa vous rendra votre ami. 

 J’interrompis à ce mot le récit de John Harris. 

 — Hé bien, lui dis-je, vous n’admirez pas la pauvre fille qui vous aime assez pour se livrer entre vos mains ? 

 — La belle affaire ! répondit-il ; elle voulait sauver son honnête homme de père, et elle savait bien qu’une fois la guerre déclarée, nous ne le manquerions pas. Je lui promis de la traiter avec tous les égards qu’un galant homme doit à une femme. Elle pleura jusqu’au Pirée, je la consolai comme je pus. Elle murmurait entre ses dents : « Je suis une fille perdue ! » Je lui démontrai par A plus B qu’elle se retrouverait. Je la vis descendre de voiture, je l’embarquai avec la servante dans mon grand canot, le même qui nous attend là-bas. J’écrivis au vieux brigand une lettre catégorique et je renvoyai la bonne femme à la ville avec le petit message pour Dimitri. 

 « Depuis ce temps, la belle éplorée jouit sans partage de mon appartement. Ordre de la traiter comme la fille d’un roi. J’ai attendu jusqu’à lundi soir la réponse de son père, puis la patience m’a manqué ; je suis revenu à ma première idée ; j’ai pris mes pistolets, j’ai fait signe à nos amis, et vous savez le reste. Maintenant, à votre tour ! vous devez avoir tout un volume à raconter. 

 — Je suis à vous, lui dis-je. Il faut d’abord que j’aille glisser un mot dans l’oreille d’Hadgi-Stavros. 

 Je m’approchai du Roi des montagnes, et je lui dis tout bas : 

 — Je ne sais pourquoi je vous ai conté que Photini aimait John Harris. Il fallait que la peur m’eût tourné la tête. Je viens de causer avec lui, et je vous jure sur la tête de mon père qu’elle lui est aussi indifférente que s’il ne lui avait jamais parlé. 

 Le vieillard me remercia de la main, et j’allai raconter à John mes aventures avec Mary-Ann. 

 — Bravo ! fit-il. Je trouvais que le roman n’était pas complet, faute d’un peu d’amour. En voilà beaucoup, ce qui ne gâte rien. 

 — Excusez-moi, lui dis-je. Il n’y a pas d’amour dans tout ceci : une bonne amitié d’un côté, un peu de reconnaissance de l’autre. Mais il ne faut rien de plus, je pense, pour faire un mariage raisonnablement assorti. 

 — Épousez, mon ami, et prenez-moi pour témoin de votre bonheur. 

 — Vous l’avez bien gagné, John Harris. 

 — Quand la reverrez-vous ? Je donnerais beaucoup pour assister à l’entrevue. 

 — Je voudrais lui faire une surprise et la rencontrer comme par hasard. 

 — C’est une idée ! Après-demain, au bal de la cour ! Vous êtes invité, moi aussi. La lettre vous attend sur votre table, chez Christodule. D’ici là, mon garçon, il faut rester à mon bord pour vous refaire un peu. Vos cheveux sont roussis et vos pieds endommagés : nous avons le temps de remédier à tout. 

 Il était six heures du soir lorsque le grand canot de la Fancy nous mit tous à bord. On porta le Roi des montagnes jusque sur le pont. Il ne se soutenait plus. Photini se jeta dans ses bras en pleurant. C’était beaucoup de voir que tous ceux qu’elle aimait avaient survécu à la bataille, mais elle trouva son père vieilli de vingt ans. Peut-être aussi eut-elle à souffrir de l’indifférence de Harris. Il la remit au Roi avec un sans-façon tout américain, en lui disant : 

 — Nous sommes quittes. Vous m’avez rendu mon ami, je vous restitue mademoiselle. Donnant, donnant. Les bons comptes font les bons amis. Et maintenant, auguste vieillard, sous quel climat béni du ciel irez-vous chercher qui vous pende ? Vous n’êtes pas homme à vous retirer des affaires ! 

 — Excusez-moi, répondit-il avec une certaine hauteur : j’ai dit adieu au brigandage, et pour toujours. Que ferais-je dans la montagne ? Tous mes hommes sont morts, blessés ou dispersés. J’en pourrais lever d’autres ; mais ces mains qui ont fait ployer tant de têtes me refusent le service. C’est aux jeunes à prendre ma place ; mais je les défie d’égaler ma fortune et ma renommée. Que vais-je faire de ce restant de vieillesse que vous m’avez laissé ? Je n’en sais rien encore ; mais soyez sûrs que mes derniers jours seront bien remplis. J’ai ma fille à établir, mes mémoires à dicter. Peut-être encore, si les secousses de cette semaine n’ont pas trop fatigué mon cerveau, consacrerai-je au service de l’État mes talents et mon expérience. Que Dieu me donne la santé de l’esprit : avant six mois je serai président du conseil des ministres. 

 Chapitre 8 

 Le bal de la cour 

LE JEUDI 15 MAI, à six heures du soir, John Harris, en grand uniforme, me ramena chez Christodule. Le pâtissier et sa femme me firent fête, non sans pousser quelques soupirs à l’adresse du Roi des montagnes. Pour moi, je les embrassai de bon cœur. J’étais heureux de vivre, et je ne voyais partout que des amis. Mes pieds étaient guéris, mes cheveux coupés, mon estomac satisfait. Dimitri m’assura que Mme Simons, sa fille et son frère étaient invités au bal de cour, et que la blanchisseuse venait de porter une robe à l’hôtel des Étrangers. Je jouissais par avance de la surprise et de la joie de Mary-Ann. Christodule m’offrit un verre de vin de Santorin. Dans ce breuvage adorable, je crus boire la liberté, la richesse et le bonheur. Je montai l’escalier de ma chambre, mais, avant d’entrer chez moi, je crus devoir frapper à la porte de M. Mérinay. Il me reçut au milieu d’une bagarre de livres et de papiers. 

 — Cher monsieur, me dit-il, vous voyez un homme perdu de travail. J’ai trouvé au-dessus du village de Castia une inscription antique qui m’a privé du plaisir de combattre pour vous et qui, depuis deux jours, me met à la torture. Elle est absolument inédite, je viens de m’en assurer. Personne ne l’a vue avant moi ; j’aurai l’honneur de la découverte ; je compte y attacher mon nom. La pierre est un petit monument de calcaire coquillier, haut de trente-cinq centimètres sur vingt-deux et planté par hasard au bord du chemin. Les caractères sont de la bonne époque et sculptés dans la perfection. Voici l’inscription, telle que je l’ai copiée sur mon carnet : 

 S. T. X. X. I. I. 

 M. D. C. C. C. L. I. 

 « Si je parviens à l’expliquer, ma fortune est faite. Je serai membre de l’Académie des inscriptions et belles-lettres de Pont-Audemer ! Mais la tâche est longue et difficile. L’antiquité garde ses secrets avec un soin jaloux. Je crains bien d’être tombé sur un monument relatif aux mystères d’Éleusis. En ce cas, il y aurait peut-être deux interprétations à trouver, l’une vulgaire ou démotique, l’autre sacrée ou hiératique. Il faudra que vous me donniez votre avis. 

 — Mon avis, lui répondis-je, est celui d’un ignorant. Je pense que vous avez découvert une borne comme on en voit beaucoup le long des chemins, et que l’inscription qui vous a donné tant de peine pourrait sans nul inconvénient se traduire ainsi : « Stade, 22, 1851. » Bonsoir, cher monsieur Mérinay ; je vais écrire à mon père et endosser mon bel habit rouge. » 

 Ma lettre à mes parents fut une ode, un hymne, un chant de bonheur. L’ivresse de mon cœur coulait sur le papier entre les deux becs de ma plume. J’invitai la famille à mon mariage, sans oublier la bonne tante Rosenthaler. Je priai mon père de vendre au plus tôt son auberge, dût-il la donner à vil prix. J’exigeai que Frantz et Jean Nicolas quittassent le service ; j’adjurai mes autres frères de changer d’état. Je prenais tout sur moi ; je me chargeais de l’avenir de tous les nôtres. Sans perdre un seul moment, je cachetai la dépêche, et je la fis porter par un exprès au Pirée, à bord du Lloyd autrichien qui partait le vendredi matin, à six heures. « De cette façon, me disais-je, ils jouiront de mon bonheur presque aussitôt que moi. » 

 À neuf heures moins un quart, heure militaire, j’entrais au palais avec John Harris. Ni Lobster, ni M. Mérinay, ni Giacomo n’étaient invités. Mon tricorne avait un reflet imperceptiblement roussâtre, mais, à la clarté des bougies, ce petit défaut ne s’apercevait pas. Mon épée était trop courte de sept ou huit centimètres ; mais qu’importe ? le courage ne se mesure pas à la longueur de l’épée, et j’avais, sans vanité, le droit de passer pour un héros. L’habit rouge était juste, il me gênait sous les bras, et le parement des manches arrivait assez loin de mes poignets ; mais la broderie faisait bien, comme papa l’avait prophétisé. 

 La salle de bal, décorée avec un certain goût et splendidement éclairée, se divisait en deux camps. D’un côté étaient les fauteuils réservés aux dames, derrière le trône du roi et de la reine ; de l’autre étaient les chaises destinées au sexe laid. J’embrassai d’un coup d’œil avide l’espace occupé par les dames, Mary-Ann n’y était pas encore. 

 À neuf heures, je vis entrer le roi et la reine, précédés de la grande maîtresse, du maréchal du palais, des aides de camp, des dames d’honneur et des officiers d’ordonnance, parmi lesquels on me montra M. George Micrommatis. Le roi était magnifiquement vêtu en Palicare, et la reine portait une toilette admirable, dont les élégances exquises ne pouvaient venir que de Paris. Le luxe des toilettes et l’éclat des costumes nationaux ne m’éblouirent pas au point de me faire oublier Mary-Ann. J’avais les yeux fixés sur la porte, et j’attendais. 

 Les membres du corps diplomatique et les principaux invités se rangèrent en cercle autour du roi et de la reine, qui leur distribuèrent des paroles aimables, durant une demi-heure environ. J’étais au dernier rang, avec John Harris. Un officier placé devant nous se recula si maladroitement qu’il me marcha sur le pied et m’arracha un cri. Il retourna la tête, et je reconnus le capitaine Périclès, tout fraîchement décoré de l’ordre du Sauveur. Il me fit ses excuses et me demanda de mes nouvelles. Je ne pus m’empêcher de lui répondre que ma santé ne le regardait pas. John Harris, qui savait mon histoire de bout en bout, dit poliment au capitaine : 

 — N’est-ce pas à monsieur Périclès que j’ai l’honneur de parler ? 

 — À lui-même. 

 — Je suis charmé de la rencontre. Seriez-vous assez aimable pour m’accompagner un instant dans le salon de jeu ? Il est encore désert, et nous y serons seuls. 

 — À vos ordres, monsieur. 

 M. Périclès, plus pâle qu’un soldat qui sort de l’hôpital, nous suivit en souriant. Arrivé, il fit face à John Harris, et lui dit : 

 — Monsieur, j’attends votre bon plaisir. 

 Pour toute réponse, Harris lui arracha sa croix avec le ruban neuf, et la mit dans sa poche en disant : 

 — Voilà, monsieur, tout ce que j’avais à vous dire. 

 — Monsieur, cria le capitaine en faisant un pas en arrière. 

 — Point de bruit, monsieur, je vous en prie. Si vous tenez à ce joujou, veuillez l’envoyer prendre chez M. John Harris, commandant de la Fancy, par deux de vos amis. 

 — Monsieur, reprit Périclès, je ne sais de quel droit vous me prenez une croix dont la valeur est de quinze francs, et que je serai forcé de remplacer à mes frais. 

 — Qu’à cela ne tienne, monsieur ; voici un souverain à l’effigie de la reine d’Angleterre : quinze francs pour la croix, dix pour le ruban. S’il restait quelque chose, je vous prierais de le boire à ma santé. 

 — Monsieur, dit l’officier en empochant la pièce, je n’ai plus qu’à vous remercier. 

 Il nous salua sans ajouter un mot, mais ses yeux ne promettaient rien de bon. 

 — Mon cher Hermann, me dit Harris, vous ferez prudemment de quitter ce pays le plus tôt possible avec votre future. Ce gendarme m’a l’air d’un brigand fini. Quand à moi, je resterai huit jours, pour lui laisser le temps de me rendre la monnaie de ma pièce ; après quoi, je suivrai l’ordre qui m’envoie dans les mers du Japon. 

 — Je suis bien fâché, lui répondis-je, que votre vivacité vous ait emporté si loin. Je ne voulais pas sortir de Grèce sans un exemplaire ou deux de la Boryana variabilis. J’en avais un incomplet, sans les racines, et je l’ai oublié là-haut avec ma boîte de fer-blanc. 

 — Laissez un dessin de votre plante à Lobster ou à Giacomo. Ils feront un pèlerinage à votre intention dans la montagne. Mais, pour Dieu ! hâtez-vous de mettre votre bonheur en sûreté ! 

 En attendant, mon bonheur n’arrivait pas au bal, et je me tuais les yeux à dévisager toutes les danseuses. Vers minuit, je perdis l’espérance. Je sortis du grand salon, et je me plantai mélancoliquement devant une table de whist, où quatre joueurs habiles faisaient courir les cartes avec une dextérité admirable. Je commençais à m’intéresser à ce jeu d’adresse, lorsqu’un éclat de rire argentin me fit bondir le cœur. Mary-Ann était là derrière moi. Je ne la voyais pas, et je n’osais me retourner vers elle, mais je la sentais présente, et la joie me serrait la gorge à m’étouffer. Ce qui causait son hilarité, je ne l’ai jamais su. Peut-être quelque costume ridicule : on en rencontre en tout pays dans les bals officiels. L’idée me vint que j’avais une glace devant moi. Je levai les yeux, et je la vis, sans être vu, entre sa mère et son oncle, plus belle et plus radieuse que le jour où elle m’était apparue pour la première fois. Un triple collier de perles caressantes ondulait mollement autour de son cou et suivait le doux contour de ses épaules divines. Ses beaux yeux scintillaient au feu des bougies, ses dents riaient avec une grâce inexprimable, la lumière jouait comme une folle dans la forêt de ses cheveux. Sa toilette était celle de toutes les jeunes filles ; elle ne portait pas, comme Mme Simons, un oiseau de paradis sur la tête, mais elle n’en était que plus belle ; sa jupe était relevée par quelques bouquets de fleurs naturelles ; elle avait des fleurs au corsage et dans les cheveux, et quelles fleurs, monsieur ? Je vous le donne en mille. Moi, je pensai mourir de joie en reconnaissant sur elle la Boryana variabilis. Tout me tombait du ciel en même temps. Y a-t-il rien de plus doux que d’herboriser dans les cheveux de celle qu’on aime ? J’étais le plus heureux des hommes et des naturalistes ! L’excès du bonheur m’entraîna par-dessus toutes les bornes des convenances. Je me retournai brusquement vers elle, je lui tendis les mains, je criai : 

 — Mary-Ann ! c’est moi ! 

 Le croyez-vous, monsieur ? elle recula comme épouvantée, au lieu de tomber dans mes bras. Mme Simons leva si haut la tête, qu’il me sembla que son oiseau de paradis s’envolait au plafond. Le vieux monsieur me prit par la main, me conduisit à l’écart, m’examina comme une bête curieuse et me dit : 

 — Monsieur, êtes-vous présenté à ces dames ? 

 — Il s’agit bien de tout cela, mon digne monsieur Sharper ! mon cher oncle ! Je suis Hermann ! Hermann Schultz ! leur compagnon de captivité ! leur sauveur ! Ah ! j’en ai vu de belles, allez ! depuis leur départ. Je vous conterai tout cela chez nous. 

 — Yes, yes, répondit-il. Mais la coutume anglaise, monsieur, exige absolument qu’on soit présenté aux dames avant de leur raconter des histoires. 

 — Mais puisqu’elles me connaissent, mon bon et excellent monsieur Sharper ! nous avons dîné plus de dix fois ensemble ! Je leur ai rendu un service de cent mille francs ! vous le savez bien ? chez le Roi des montagnes ? 

 — Yes, yes ; mais vous n’êtes pas présenté. 

 — Mais vous ne savez donc pas que je me suis exposé à mille morts pour ma chère Mary-Ann ? 

 — Fort bien ; mais vous n’êtes pas présenté. 

 — Enfin, monsieur, je dois l’épouser, sa mère l’a permis. Ne vous a-t-on pas dit que je devais me marier avec elle ? 

 — Pas avant d’être présenté. 

 — Présentez-moi donc vous-même ! 

 — Yes, yes ; mais il faut d’abord vous faire présenter à moi. 

 — Attendez ! 

 Je courus comme un fou à travers le bal, je heurtai plus de six groupes de valseurs ; mon épée s’embarrassa dans mes jambes, je glissai sur le parquet et je tombai scandaleusement de toute ma longueur. Ce fut John Harris qui me releva. 

 — Que cherchez-vous ? dit-il. 

 — Elles sont ici, je les ai vues : je vais épouser Mary-Ann ; mais il faut d’abord que je leur sois présenté. C’est la mode anglaise. Aidez-moi ! Où sont-elles ? N’avez-vous pas vu une grande femme coiffée d’un oiseau de paradis ? 

 — Oui, elle vient de quitter le bal avec une bien jolie fille. 

 — Quitter le bal ! mais, mon ami, c’est la mère de Mary-Ann ! 

 — Calmez-vous, nous la retrouverons. Je vous ferai présenter par le ministre d’Amérique. 

 — C’est cela. Je vais vous montrer mon oncle Edward Sharper. Je l’ai laissé ici. Où diable s’est-il sauvé ? Il ne saurait être loin ! 

 L’oncle Edward avait disparu. J’entraînai le pauvre Harris jusque sur la place du palais, devant l’hôtel des Étrangers. L’appartement de Mme Simons était éclairé. Au bout de quelques minutes, les lumières s’éteignirent. Tout le monde était au lit. 

 — Faisons comme eux, fit Harris, le sommeil vous calmera. Demain, entre une heure et deux, j’arrangerai vos affaires. 

 Je passai une nuit pire que les nuits de ma captivité. Harris dormit avec moi, c’est-à-dire ne dormit pas. Nous entendions les voitures du bal qui descendaient la rue d’Hermès avec leurs cargaisons d’uniformes et de toilettes. Sur les cinq heures, la fatigue me ferma les yeux. Trois heures après, Dimitri entra dans ma chambre en disant : 

 — Grandes nouvelles ! 

 — Quoi ? 

 — Vos Anglaises viennent de partir. 

 — Pour où ? 

 — Pour Trieste. 

 — Malheureux ! en es-tu bien sûr ? 

 — C’est moi qui les ai conduites au bateau. 

 — Mon pauvre ami, dit Harris en me serrant les mains, la reconnaissance s’impose, mais l’amour ne se commande pas. 

 — Hélas ! fit Dimitri. 

 Il y avait de l’écho dans le cœur de ce garçon. 

 Depuis ce jour, monsieur, j’ai vécu comme les bêtes, buvant, mangeant et humant l’air. J’ai expédié mes collections à Hambourg sans une seule fleur de Boryana variabilis. Mes amis m’ont conduit au bateau français le lendemain du bal. Ils ont trouvé prudent de faire le voyage pendant la nuit, de peur de rencontrer les soldats de M. Périclès. Nous sommes arrivés sans encombre au Pirée ; mais à vingt-cinq brasses du rivage, une demi-douzaine de fusils invisibles ont chanté tout près de nos oreilles. C’était l’adieu du joli capitaine et de son beau pays. 

 J’ai parcouru les montagnes de Malte, de la Sicile et de l’Italie, et mon herbier s’est enrichi plus que moi. Mon père, qui avait eu le bon esprit de garder son auberge, m’a fait savoir, à Messine, que mes envois étaient appréciés là-bas. Peut-être trouverai-je une place en arrivant ; mais je me suis fait une loi de ne plus compter sur rien. 

 Harris est en route pour le Japon. Dans un an ou deux, j’espère avoir de ses nouvelles. Le petit Lobster m’a écrit à Rome, il s’exerce toujours à tirer le pistolet. Giacomo continue à cacheter des lettres le jour et à casser des noisettes le soir. M. Mérinay a trouvé pour sa pierre une nouvelle interprétation, bien plus ingénieuse que la mienne. Son grand travail sur Démosthène doit s’imprimer un jour ou l’autre. Le Roi des montagnes a fait sa paix avec l’autorité. Il construit une grande maison sur la route du Pentélique, avec un corps de garde pour loger vingt-cinq Palicares dévoués. En attendant, il a loué un petit hôtel dans la ville moderne, au bord du grand ruisseau. Il reçoit beaucoup de monde et se démène activement pour arriver au ministère de la justice ; mais il faudra du temps. C’est Photini qui tient sa maison. Dimitri va quelquefois souper et soupirer à la cuisine. 

 Je n’ai plus entendu parler de Mme Simons, ni de M. Sharper, ni de Mary-Ann. Si ce silence continue, je n’y penserai bientôt plus. Quelquefois encore, au milieu de la nuit, je rêve que je suis devant elle et que ma longue figure maigre se reflète dans ses yeux. Alors je m’éveille, je pleure à chaudes larmes et je mords furieusement mon oreiller. Ce que je regrette, croyez-le bien, ce n’est pas la femme, c’est la fortune et la position qui m’ont échappé. Bien m’en a pris de ne pas livrer mon cœur, et je rends tous les jours des actions de grâces à ma froideur naturelle. Que je serais à plaindre, mon cher monsieur, si par malheur j’étais tombé amoureux. 

 Chapitre 9 

 Lettre d’Athènes 

LE JOUR MÊME OÙ j’allais livrer à l’impression le récit de M. Hermann Schultz, mon honorable correspondant d’Athènes me renvoya le manuscrit avec la lettre suivante :  « Monsieur, 

 « L’histoire du Roi des montagnes est l’invention d’un ennemi de la vérité et de la gendarmerie. Aucun des personnages qui y sont cités n’a mis le pied sur le sol de la Grèce. La police n’a point visé de passeport au nom de Mme Simons. Le commandant du Pirée n’a jamais entendu parler de la Fancy ni de M. John Harris. Les frères Philip ne se souviennent pas d’avoir employé M. William Lobster. Aucun agent diplomatique n’a connu dans ses bureaux un Maltais du nom de Giacomo Fondi. La Banque nationale de Grèce a bien des choses à se reprocher, mais elle n’a jamais eu en dépôt les fonds provenant du brigandage. Si elle les avait reçus, elle se serait fait un devoir de les confisquer à son profit. Je tiens à votre disposition la liste de nos officiers de gendarmerie. Vous n’y trouverez aucune trace de M. Périclès. Je ne connais que deux hommes, de ce nom : l’un est cabaretier dans la ville d’Athènes, l’autre vend des épices à Tripolitza. Quant au fameux Hadgi-Stavros, dont j’entends aujourd’hui le nom pour la première fois, c’est un être fabuleux qu’il faut reléguer dans la mythologie. Je confesse en toute sincérité qu’il y eut autrefois quelques brigands dans le royaume. Les principaux ont été détruits par Hercule et par Thésée, qui peuvent être considérés comme les fondateurs de la gendarmerie grecque. Ceux qui ont échappé au bras de ces deux héros sont tombés sous les coups de notre invincible armée. L’auteur du roman que vous m’avez fait l’honneur de m’envoyer a prouvé autant d’ignorance que de mauvaise foi, en affectant de considérer le brigandage comme un fait contemporain. Je donnerais beaucoup pour que son récit fût imprimé, soit en France, soit en Angleterre, avec le nom et le portrait de M. Schultz. Le monde saurait enfin par quels grossiers artifices on essaie de nous rendre suspects à toutes les nations civilisées. 

 « Quant à vous, monsieur, qui nous avez toujours rendu justice, agréez l’assurance de tous les bons sentiments avec lesquels j’ai l’honneur d’être 

 « Votre très reconnaissant serviteur, 

 « PATRIOTIS PEFTIS » 

 « Auteur d’un volume de dithyrambes sur la régénération de la Grèce ; rédacteur du journal l’Espérance ; membre de la Société archéologique d’Athènes, membre correspondant de l’Académie des îles Ioniennes, actionnaire de la Compagnie nationale du Spartiate Pavlos. » 

 Chapitre 10 

 Où l’auteur reprend la parole 

 A THÉNIEN, MON BEL AMI, les histoires les plus vraies ne sont pas celles qui sont arrivées.  Prologue  Le maudit 

 Chapitre 1 

 Hermosillo 

LE VOYAGEUR QUI POUR la première fois débarque dans l’Amérique du Sud éprouve malgré lui un sentiment de tristesse indéfinissable.  En effet, l’histoire du Nouveau Monde n’est qu’un lamentable martyrologe, dans lequel le fanatisme et la cupidité marchent continuellement côte à côte. 

 La recherche de l’or fut l’origine de la découverte du Nouveau Monde ; cet or une fois trouvé, l’Amérique ne fut plus pour ses conquérants qu’une étape où ces avides aventuriers venaient, un poignard d’une main et un crucifix de l’autre, recueillir une ample moisson de ce métal si ardemment convoité, après quoi ils s’en retournaient dans leur patrie faire étalage de leurs richesses et provoquer par le luxe effréné qu’ils déployaient de nouvelles émigrations. 

 C’est à ce déplacement continuel qu’il faut attribuer, en Amérique, l’absence de ces grands monuments, sortes d’assises fondamentales de toute colonie qui s’implante dans un pays nouveau pour y perpétuer sa race. 

 Ce vaste continent, qui pendant trois siècles a été la paisible possession des Espagnols, parcourez-le aujourd’hui, c’est à peine si de loin en loin quelque ruine sans nom y rappelle leur passage, tandis que les monuments élevés, bien des siècles avant la découverte, par les Aztèques et les Incas sont encore debout dans leur majestueuse simplicité, comme un témoignage impérissable de leur présence dans la contrée et de leurs efforts vers la civilisation. 

 Hélas ! que sont devenues aujourd’hui ces glorieuses conquêtes enviées par l’Europe entière, où le sang des bourreaux s’est confondu avec le sang des victimes au profit de cette autre nation si fière alors de ses vaillants capitaines, de son territoire fertile et de son commerce qui embrassait le monde entier ; le temps a marché et l’Amérique méridionale expie à l’heure qu’il est les crimes qu’elle a fait commettre. Déchirée par des factions qui se disputent un pouvoir éphémère, opprimée par des oligarchies ruineuses, désertée par les étrangers qui se sont engraissés de sa substance, elle s’affaisse lentement sous le poids de son inertie sans avoir la force de soulever le linceul de plomb qui l’étouffe, pour ne se réveiller qu’au jour où une race nouvelle, pure d’homicide et se gouvernant d’après les lois de Dieu, lui apportera le travail et la liberté qui sont la vie des peuples. 

 En un mot, la race hispano-américaine s’est perpétuée dans les domaines qui lui ont été légués par ses ancêtres sans en étendre les bornes ; son héroïsme s’est éteint dans la tombe de Charles Quint, et elle n’a conservé de la mère patrie que ses moeurs hospitalières, son intolérance religieuse, ses moines, ses guittareros et ses mendiants armés d’escopettes. 

 De tous les États qui forment la vaste confédération mexicaine, l’État de Sonora est le seul qui, à cause de ses luttes avec les tribus indiennes qui l’entourent et de ses frottements continuels avec ces peuplades, ait conservé une physionomie à part. 

 Les moeurs de ses habitants ont une certaine allure sauvage, qui les distingue au premier coup d’oeil de ceux des provinces intérieures. 

 Le rio Gila peut être considéré comme la limite septentrionale de cet État ; de l’est à l’ouest il est resserré entre la sierra Madre et le golfe de Californie. 

 La sierra Madre, derrière Durango, se partage en deux branches, la principale continue la grande direction, courant du nord au sud, l’autre tourne vers l’ouest, longeant derrière les États de Durango et de Guadalajara, toutes les régions qui vont finir vers le Pacifique. Cette branche des cordillères forme les limites méridionales de la Sonora. 

 La nature semble comme à plaisir avoir prodigué ses bienfaits à pleines mains dans ce pays. Le climat est riant, tempéré, salubre ; l’or, l’argent, la terre la plus féconde, les fruits les plus délicieux, les herbes médicinales y abondent ; on y trouve les baumes les plus efficaces, les insectes les plus utiles pour la teinture, les marbres les plus rares, les pierres les plus précieuses, le gibier, les poissons de toutes sortes. Mais aussi dans les vastes solitudes du rio Gila et de la sierra Madre les Indiens indépendants, Comanches, Pawnees, Pimas, Opatas et Apaches, ont déclaré une rude guerre à la race blanche, et dans leurs courses implacables et incessantes lui font chèrement payer la possession de toutes ces richesses dont ses ancêtres les ont dépouillés et qu’ils revendiquent sans cesse. 

 Les trois principales villes de la Sonora sont : Guaymas, Hermosillo et Arispe. 

 Hermosillo, anciennement le Pitic et que l’expédition du comte de Raousset-Boulbon a rendu célèbre, est l’entrepôt du commerce mexicain dans le Pacifique et compte plus de neuf mille habitants. 

 Cette ville, bâtie sur un plateau qui s’abaisse dans la direction du nord-ouest en pente douce jusqu’à la mer, s’appuie et s’abrite frileusement contre une colline nommée el Cerro de la campana – Montagne de la cloche –, dont le sommet est couronné d’énormes blocs de pierre qui, lorsqu’on les touche, rendent un son clair et métallique. 

 Du reste, comme ses autres soeurs américaines, cette ciudad est sale, bâtie en pisé et présente aux yeux étonnés du voyageur un mélange de ruines, d’incurie et de désolation qui attriste l’âme. 

 Le jour où commence ce récit, c’est-à-dire le 17 janvier 1817, entre trois et quatre heures de l’après-midi, moment où d’ordinaire la population fait la siesta, retirée au fond de ses demeures, la ville d’Hermosillo, si calme et si tranquille d’ordinaire, offrait un aspect étrange. 

 Une foule de Leperos, de Gambusinos, de contrebandiers et surtout de Rateros se pressait avec des cris, des menaces et des hurlements sans nom, dans la calle del Rosario – rue du Rosaire. Quelques soldats espagnols – le Mexique à cette époque n’avait pas encore secoué le joug de la métropole – cherchaient en vain à rétablir l’ordre et à dissiper la foule, frappant à tort et à travers à grands coups de bois de lances sur les individus qui se trouvaient devant eux. 

 Mais le tumulte loin de diminuer allait au contraire toujours croissant, les Indiens Hiaquis surtout, mêlés à la foule, criaient et gesticulaient d’une façon réellement effrayante. 

 Les fenêtres de toutes les maisons regorgeaient de têtes d’hommes et de femmes qui, les regards fixés du côté du Cerro de la campana, du pied duquel s’élevaient d’épais nuages de fumée en tourbillonnant vers le ciel, semblaient être dans l’attente d’un événement extraordinaire. 

 Tout à coup de grands cris se firent entendre, la foule se fendit en deux comme une grenade trop mûre, chacun se jeta de côté avec les marques de la plus grande frayeur et un jeune homme, un enfant plutôt car il avait à peine seize ans, apparut emporté comme dans un tourbillon par le galop furieux d’un cheval à demi sauvage. 

 — Arrêtez-le ! criaient les uns. 

 — Lassez-le ! vociféraient les autres. 

 — Valgamedios ! murmuraient les femmes en se signant, c’est le démon lui-même. 

 Mais chacun, loin de songer à l’arrêter, l’évitait au plus vite ; le hardi garçon continuait sa course rapide, un sourire railleur aux lèvres, le visage enflammé, l’oeil étincelant et distribuant à droite et à gauche de rudes coups de chicote à ceux qui se hasardaient trop près de lui, ou que leur mauvais destin empêchait de s’éloigner aussi vite qu’ils l’auraient voulu. 

 — Eh ! eh ! Caspita ! fit lorsque l’enfant le frôla en passant un vaquero à la face stupide et aux membres athlétiques, au diable soit le fou qui a manqué me renverser ! Eh mais, ajouta-t-il après avoir jeté un regard sur le jeune homme, je ne me trompe pas, c’est Rafaël, le fils de mon compère ! attends un peu, picaro ! 

 Tout en faisant cet aparté entre ses dents, le vaquero déroula le lasso qu’il portait attaché à sa ceinture et se mit à courir dans la direction du cavalier. 

 La foule qui comprit son intention applaudit avec enthousiasme. 

 — Bravo ! bravo ! cria-t-elle. 

 — Ne le manque pas, Cornejo ! appuyèrent des vaqueros en battant des mains. 

 Cornejo, puisque nous savons le nom de cet intéressant personnage, se rapprochait insensiblement de l’enfant devant lequel les obstacles se multipliaient de plus en plus. 

 Averti du péril qui le menaçait par les cris des assistants, le cavalier tourna la tête. 

 Alors, il vit le vaquero. 

 Une pâleur livide couvrit son visage, il comprit qu’il était perdu. 

 — Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria-t-il avec des larmes dans la voix. 

 — Non ! non ! hurla la foule, lassez-le ! lassez-le ! 

 La populace prenait goût à cette chasse à l’homme, elle craignait de se voir frustrer du spectacle qui l’intéressait à un si haut point. 

 — Rends-toi ! répondit le géant, ou sinon, je t’en avertis, je te lasse comme un Ciboto. 

 — Je ne me rendrai pas ! dit l’enfant avec résolution. 

 Les deux interlocuteurs couraient toujours, l’un à pied, l’autre à cheval. 

 La foule suivait en hurlant de plaisir. 

 Les masses sont ainsi partout, barbares et sans pitié. 

 — Laisse-moi, te dis-je, reprit l’enfant, ou je te jure, sur les âmes bénies du purgatoire, qu’il t’arrivera malheur ! 

 Le vaquero ricana et fit tournoyer son lasso autour de sa tête. 

 — Prends garde, Rafaël, dit-il, pour la dernière fois, veux-tu te rendre ? 

 — Non ! mille fois non ! cria l’enfant avec rage. 

 — À la grâce de Dieu, alors ! fit le vaquero. 

 Le lasso siffla et partit. 

 Mais il se passa une chose étrange. 

 Rafaël arrêta court son cheval comme s’il eût été changé en un bloc de granit et s’élançant de la selle, il bondit comme un jaguar sur le géant que le choc renversa sur le sable, et avant que personne pût s’y opposer, il lui plongea dans la gorge le couteau que les Mexicains portent toujours à la ceinture. 

 Un long flot de sang jaillit au visage de l’enfant, le vaquero se tordit quelques secondes, puis resta immobile. 

 Il était mort ! 

 La foule poussa un cri d’horreur et d’épouvante. 

 Prompt comme l’éclair, l’enfant s’était remis en selle et avait recommencé sa course désespérée en brandissant son couteau et en riant d’un rire de démon. 

 Lorsque après le premier moment de stupeur passé, on voulut se remettre à la poursuite du meurtrier, il avait disparu. 

 Nul ne put dire de quel côté il avait passé. 

 Comme toujours en pareille circonstance, le juez de letras – juge criminel flanqué d’une nuée d’alguazils déguenillés – arriva sur le lieu du meurtre lorsqu’il était trop tard. 

 Le juez de letras, don Inigo tormentos Albaceyte, était un homme de quelque cinquante ans, petit et replet, à la face apoplectique, qui prenait du tabac d’Espagne dans une boîte d’or enrichie de diamants, et cachait sous une apparente bonhomie une avarice profonde doublée d’une finesse extrême et d’un sang-froid que rien ne pouvait émouvoir. 

 Contrairement à ce qu’on aurait pu supposer, le digne magistrat ne parut pas le moins du monde déconcerté de la fuite de l’assassin, il secoua la tête deux ou trois fois, jeta un regard circulaire sur la foule, et clignant son petit oeil gris : 

 — Pauvre Cornejo, dit-il en se bourrant philosophiquement le nez de tabac, cela devait lui arriver un jour ou l’autre. 

 — Oui, dit un lepero, il a été proprement tué. 

 — C’est ce que je pensais, reprit le juge, celui qui a fait le coup s’y connaît, c’est un gaillard qui en a l’habitude. 

 — Ah ! bien oui, répondit le lepero en haussant les épaules, c’est un enfant. 

 — Bah ! fit le juge avec un feint étonnement et en lançant un regard en dessous à son interlocuteur, un enfant ! 

 — À peu près, dit le lepero, fier d’être ainsi écouté, c’est Rafaël, le fils aîné de don Ramon. 

 — Tiens, tiens, tiens, dit le juge avec une secrète satisfaction, mais non, reprit-il, ce n’est pas possible, Rafaël n’a que seize ans tout au plus, il n’aurait pas été se prendre de querelle avec Cornejo qui, rien qu’en lui serrant le bras, en aurait eu raison. 

 — C’est cependant ainsi, Excellence, nous l’avons tous vu, Rafaël avait joué au monté chez don Aguilar, il paraît que la chance ne lui était pas favorable, il perdit tout ce qu’il avait d’argent, alors la rage le prit, et pour se venger, il mit le feu à la maison. 

 — Caspita ! fit le juge. 

 — C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, Excellence, regardez, on voit encore la fumée quoique la maison soit déjà en cendres. 

 — En effet, fit le juge en jetant un regard du côté que lui indiquait le lepero, et ensuite… 

 — Ensuite, continua l’autre, naturellement il voulut se sauver, Cornejo essaya de l’arrêter… 

 — Il avait raison ! 

 — Il avait tort puisque Rafaël l’a tué ! 

 — C’est juste, dit le juge, mais soyez tranquilles, mes amis, la justice le vengera. 

 Cette parole fut accueillie par les assistants avec un sourire de doute. 

 Le magistrat, sans s’occuper de l’impression produite par ses paroles, ordonna à ses acolytes qui déjà avaient fouillé et dépouillé le défunt, de l’enlever et de le transporter sous le porche de l’église voisine, puis il rentra dans sa maison en se frottant les mains d’un air satisfait. 

 Le juge revêtit un habit de voyage, passa une paire de pistolets à sa ceinture, attacha une longue épée à son côté et, après avoir dîné légèrement, il sortit. 

 Dix alguazils armés jusqu’aux dents, et montés sur de forts chevaux, l’attendaient à la porte ; un domestique tenait en bride un magnifique cheval noir qui piétinait et rongeait son frein avec impatience. Don Inigo se mit en selle, se plaça en tête de ses hommes et la troupe s’ébranla au petit trot. 

 — Eh ! eh ! disaient les curieux qui stationnaient aux environs sur le pas des portes, le juez Albaceyte se rend chez don Ramon Garillas, nous aurons demain du nouveau. 

 — Caspita ! répondaient d’autres, son picaro de fils n’aura pas volé la corde qui servira à le pendre ! 

 — Hum ! fit un lepero, avec un sourire de regret, ce serait malheureux, le gaillard promet, sur ma parole ! sa cuchillada à Cornejo est magnifique. Le pauvre diable a été proprement coupé (tué). 

 Cependant le juge continuait toujours sa route, rendant avec la plus grande ponctualité des saluts dont on l’accablait sur son passage, bientôt il fut dans la campagne. 

 Alors s’enveloppant dans son manteau : 

 — Les armes sont-elles chargées ? demanda-t-il. 

 — Oui, Excellence, répondit le chef des alguazils. 

 — Bien ! À l’hacienda de don Ramon Garillas, et bon pas, tâchons d’arriver avant la nuit. 

 La troupe partit au galop. 

 Chapitre 2 

 L’hacienda del milagro 

LES ENVIRONS D’HERMOSILLO SONT de véritables déserts.  Le chemin qui conduit de cette ville à l’ hacienda del Milagro – ferme du Miracle – est des plus tristes et des plus arides. 

 L’on ne voit, à de rares intervalles, que des arbres à bois de fer, des gommiers, des arbres du Pérou aux grappes rouges et pimentées, des nopals et des cactus, seuls arbres qui peuvent croître dans un terrain calciné par les rayons incandescents d’un soleil perpendiculaire. 

 De loin en loin apparaissent comme une amère dérision les longues perches des citernes ayant un seau de cuir tordu et racorni à une extrémité et à l’autre des pierres attachées par des lanières ; mais les citernes sont taries et le fond n’est plus qu’une croûte noire et vaseuse dans laquelle une myriade d’animaux immondes prennent leurs ébats ; des tourbillons d’une poussière fine et impalpable soulevés par le moindre souffle d’air saisissent à la gorge le voyageur haletant, et sous chaque brin d’herbe desséché les cigales appellent avec fureur la rosée bienfaisante de la nuit. 

 Cependant lorsque avec des peines extrêmes on a fait six lieues dans ces solitudes embrasées, l’oeil se repose avec délice sur une splendide oasis qui semble tout à coup surgir du sein des sables. 

 Cet éden est l’hacienda del Milagro. Au moment où se passe notre histoire, cette hacienda, l’une des plus riches et des plus vastes de la province, se composait d’un corps de logis élevé de deux étages, bâti en tapia et en adoves avec un toit en terrasse, fait en roseaux recouverts de terre battue. 

 On arrivait à l’hacienda par une immense cour dont l’entrée en forme de portique voûté était garnie de fortes portes battantes avec une poterne d’un côté. Quatre chambres complétaient la façade, les croisées avaient des grilles de fer dorées et dans l’intérieur des volets ; elles étaient vitrées, luxe inouï dans ce pays à cette époque ; sur chaque côté de la cour ou patio, se trouvaient les communs pour les peones, les enfants, etc. 

 Le rez-de-chaussée du corps de logis principal se composait de trois pièces, une espèce de grand vestibule meublé de fauteuils antiques et de canapés recouverts en cuir gaufré de Cordoue, d’une grande table de nopal et de quelques tabourets ; sur les murs étaient accrochés dans des cadres dorés plusieurs vieux portraits de grandeur nature représentant des membres de la famille ; les charpentes du plafond, laissées en relief, étaient décorées d’une profusion de sculptures. 

 Deux portes battantes s’ouvraient dans le salon ; le côté qui était en face du patio s’élevait d’un pied environ au-dessus du reste du plancher, il était couvert d’un tapis avec un rang de tabourets bas, sculptés curieusement, garnis de velours cramoisi avec des coussins pour mettre les pieds ; il y avait aussi une petite table carrée de dix-huit pouces de haut servant de table à ouvrage. Cette portion du salon est réservée aux dames qui s’y assoient les jambes croisées à la mauresque ; de l’autre côté du salon se trouvaient des chaises recouvertes avec la même étoffe que les tabourets et les coussins ; en face de l’entrée du salon s’ouvrait la principale chambre à coucher avec une alcôve à l’extrémité d’une estrade sur laquelle était placé un lit de parade, orné d’une infinité de dorures et de rideaux de brocart avec des galons et des franges d’or et d’argent. Les draps et les taies d’oreiller étaient de la plus belle toile et bordés d’une large dentelle. 

 Derrière le principal corps de logis se trouvait un second patio, où étaient placés les cuisines et le corral ; après cette cour venait un immense jardin, fermé de murs et de plus de cent perches de profondeur, dessiné à l’anglaise et renfermant les arbres et les plantes les plus exotiques. 

 L’hacienda était en fête. 

 C’était l’époque de la matanza del ganado – abattage des bestiaux –, les péons avaient formé à quelques pas de l’hacienda un enclos dans lequel, après avoir fait entrer les bestiaux, ils séparaient les maigres d’avec les gras, que l’on faisait sortir un à un de l’enceinte. 

 Un vaquero armé d’un instrument tranchant de la forme d’un croissant garni de pointes placées à la distance d’un pied, embusqué à la porte de l’enclos, coupait avec une adresse infinie les jarrets de derrière des pauvres bêtes au fur et à mesure qu’elles passaient devant lui. 

 Si par hasard il manquait son coup, ce qui était rare, un second vaquero à cheval suivait l’animal au grand galop, lui jetait le lasso autour des cornes et le maintenait jusqu’à ce que le premier lui eût coupé les jarrets. 

 Nonchalamment appuyé contre le portique de l’hacienda, un homme d’une quarantaine d’années, revêtu d’un riche costume de gentilhomme fermier, les épaules recouvertes d’un zarapé aux brillantes couleurs, et la tête garantie des derniers rayons du soleil couchant par un fin chapeau de paille de Panama d’au moins cinq cents piastres, semblait présider à cette scène tout en fumant une cigarette de maïs. 

 C’était un cavalier de haute mine, à la taille élancée fine, cambrée et parfaitement proportionnée, les traits de son visage, bien dessinés, aux lignes fermes et arrêtées dénotaient la loyauté, le courage et surtout une volonté de fer. Ses grands yeux noirs ombragés par d’épais sourcils étaient d’une douceur sans égale, mais lorsqu’une contrariété un peu vive colorait son teint bruni d’un reflet rougeâtre, son regard prenait une fixité et une force que nul ne pouvait supporter et qui faisaient hésiter et trembler les plus braves. 

 La finesse des extrémités et plus que tout le cachet d’aristocratie empreint sur sa personne dénotaient au premier coup d’oeil que cet homme était de pure et noble race castillane. 

 En effet, ce personnage était don Ramon Garillas de Saavedra, le propriétaire de l’hacienda del Milagro que nous venons de décrire. 

 Don Ramon Garillas descendait d’une famille espagnole dont le chef avait été un des principaux lieutenants de Cortez, et s’était établi au Mexique après la miraculeuse conquête de cet aventurier de génie. 

 Jouissant d’une fortune princière, mais repoussé, à cause de son mariage avec une femme de race aztèque mêlée, par les autorités espagnoles, il s’était adonné tout entier à la culture de ses terres et à l’amélioration de ses vastes domaines. 

 Après dix-sept ans de mariage, il se trouvait chef d’une nombreuse famille composée de six garçons et de trois filles, en tout neuf enfants, dont Rafaël, celui que nous avons vu si lestement tuer le vaquero, était l’aîné. 

 Le mariage de don Ramon et de doña Jesusita n’avait été qu’un mariage de convenance, contracté du point de vue seul de la fortune, mais qui pourtant les rendait comparativement heureux ; nous disons comparativement, parce que la jeune fille n’étant sortie du couvent que pour se marier, l’amour n’avait jamais existé entre eux, mais avait été remplacé par une tendre et sincère affection. 

 Doña Jesusita passait son temps dans les soins que nécessitaient ses enfants, au milieu de ses femmes indiennes ; de son côté son mari complètement absorbé par les devoirs de sa vie de gentilhomme fermier restait presque toujours avec ses vaqueros, ses péons et ses chasseurs, ne voyant sa femme que pendant quelques minutes aux heures des repas, et restant parfois des mois entiers absent pour une partie de chasse sur les bords du rio Gila. 

 Cependant nous devons ajouter que, absent ou présent, don Ramon veillait avec le plus grand soin à ce que rien ne manquât au bien-être de sa femme et à ce que ses moindres caprices fussent satisfaits, n’épargnant ni l’argent ni les peines pour lui procurer ce qu’elle paraissait désirer. 

 Doña Jesusita était douée d’une beauté ravissante et d’une douceur angélique ; elle semblait avoir accepté sinon avec joie du moins sans trop de peine le genre de vie auquel son mari l’avait obligée à se plier ; mais dans les profondeurs de son grand oeil noir languissant, dans la pâleur de ses traits et surtout dans le nuage de tristesse qui obscurcissait continuellement son beau front d’une blancheur mate, il était facile de deviner qu’une âme ardente était renfermée dans cette séduisante statue, et que ce coeur qui s’ignorait soi-même avait tourné toutes ses pensées vers ses enfants, qu’elle s’était mise à adorer de toutes les forces virginales de l’amour maternel, le plus beau et le plus sain de tous. 

 Pour don Ramon, toujours bon et prévenant pour sa femme, qu’il ne s’était jamais donné la peine d’étudier, il avait le droit de la croire la plus heureuse créature du monde, et elle l’était en effet depuis que Dieu l’avait rendue mère. 

 Le soleil était couché depuis quelques instants, le ciel perdait peu à peu sa teinte pourprée et s’assombrissait de plus en plus, quelques étoiles commençaient déjà à scintiller sur la voûte céleste, et le vent du soir se levait avec une force qui présageait pour la nuit un de ces orages terribles, comme ces régions en voient souvent éclater. 

 Le mayoral, après avoir fait renfermer avec soin le reste du ganado dans l’enclos, rassembla les vaqueros et péons, et tous se dirigèrent vers l’hacienda où la cloche du souper les avertissait que l’heure du repos était enfin venue. 

 Lorsque le majordome passa le dernier en le saluant devant son maître : 

 — Eh bien, lui demanda celui-ci, nô Eusébio, combien de têtes avons-nous cette année ? 

 — Quatre cent cinquante, mi amò – mon maître –, répondit le mayoral, grand homme sec et maigre, à la tête grisonnante et au visage tanné comme un morceau de cuir, en arrêtant son cheval et ôtant son chapeau, c’est-à-dire soixante-quinze têtes de plus que l’année passée ; nos voisins les jaguars et les Apaches ne nous ont pas causé de grands dommages, cette saison. 

 — Grâce à vous, nô Eusébio, répondit don Ramon, votre vigilance a été extrême, je saurai vous en récompenser. 

 — Ma meilleure récompense est la bonne parole que Votre Seigneurie vient de me dire, répondit le mayoral, dont le rude visage s’éclaira d’un sourire de satisfaction, ne dois-je pas veiller sur ce qui vous appartient avec le même soin que si tout était à moi ? 

 — Merci, reprit le gentilhomme avec émotion en serrant la main de son serviteur, je sais que vous m’êtes dévoué. 

 — À la vie et à la mort, mon maître, ma mère vous a nourri de son lait, je suis à vous et à votre famille. 

 — Allons ! allons ! nô Eusébio, dit gaiement l’ hacendero, le souper est prêt, la señora doit être à table, ne la laissons pas nous attendre plus longtemps. 

 Sur ce, tous deux entrèrent dans le patio et nô Eusébio, ainsi que don Ramon l’avait nommé, se prépara, comme il le faisait chaque soir, à fermer les portes. 

 Pendant ce temps don Ramon entra dans la salle à manger de l’hacienda, où tous les vaqueros et les péons étaient réunis. 

 Cette salle à manger était meublée d’une immense table qui en tenait tout le centre ; autour de cette table il y avait des bancs de bois garnis de cuir et deux fauteuils sculptés destinés à don Ramon et à la señora. Derrière les fauteuils un Christ en ivoire de quatre pieds de haut pendait au mur entre deux tableaux représentant, l’un Jésus au jardin des Oliviers, l’autre le Sermon sur la montagne. Çà et là accrochées le long des murailles blanchies à la chaux, grimaçaient des têtes de jaguars, de buffles ou d’élans tués à la chasse par l’hacendero. 

 La table était abondamment servie de lahua, potage épais fait de farine de maïs cuite avec de la viande, de puchero ou olla podrida et de pépian ; de distance en distance il y avait des bouteilles de mezcal et des carafes d’eau. 

 Sur un signe de l’hacendero le repas commença. 

 Bientôt l’orage qui menaçait éclata avec fureur. 

 La pluie tombait à torrents, à chaque seconde des éclairs livides faisaient pâlir les lumières, précédant les éclats formidables de la foudre. 

 Vers la fin du repas l’ouragan acquit une violence telle que le tumulte des éléments conjurés couvrit le bruit des conversations. 

 Le tonnerre éclata avec une force épouvantable, un tourbillon de vent s’engouffra dans la salle en défonçant une fenêtre, toutes les lumières s’éteignirent, les assistants se signèrent avec crainte. 

 En ce moment, la cloche placée à la porte de l’hacienda retentit avec un bruit convulsif, et une voix qui n’avait rien d’humain cria à deux reprises différentes : 

 — À moi !… à moi !… 

 — Sang du Christ ! s’écria don Ramon en s’élançant hors de la salle, on égorge quelqu’un dans la plaine. 

 Deux coups de feu retentirent presque en même temps, un cri d’agonie traversa l’espace, et tout retomba dans un silence sinistre. 

 Tout à coup un éclair blafard sillonna l’obscurité, le tonnerre éclata avec un fracas horrible et don Ramon reparut sur le seuil de la salle, portant un homme évanoui dans ses bras. 

 L’étranger fut déposé sur un siège, l’on s’empressa autour de lui. 

 Le visage de cet homme non plus que sa mise n’avaient rien d’extraordinaire, cependant en l’apercevant, Rafaël, le fils aîné de don Ramon, ne put réprimer un geste d’effroi, son visage devint d’une pâleur livide. 

 — Oh ! murmura-t-il à voix basse, le juez de letras !… 

 C’était en effet le digne juge que nous avons vu sortir d’Hermosillo en si brillant équipage. 

 Ses longs cheveux trempés de pluie tombaient sur sa poitrine, ses vêtements étaient en désordre, tachés de sang et déchirés en maints endroits. 

 Sa main droite serrait convulsivement la crosse d’un pistolet déchargé. 

 Don Ramon lui aussi avait reconnu le juez de letras, il avait malgré lui lancé à son fils un regard que celui-ci n’avait pu supporter. 

 Grâce aux soins intelligents qui lui furent prodigués par doña Jesusita et ses femmes, le juge ne tarda pas à revenir à lui ; il poussa un profond soupir, ouvrit des yeux hagards qu’il promena sur les assistants sans rien voir encore, et peu à peu reprit connaissance. 

 Tout à coup une vive rougeur colora son front si pâle une seconde auparavant, son oeil étincela ; dirigeant vers Rafaël un regard qui le cloua au sol en proie à une terreur invincible, il se leva péniblement et s’avançant vers le jeune homme qui le regardait venir sans oser chercher à l’éviter, il lui posa rudement la main sur l’épaule, puis se tournant vers les péons terrifiés de cette scène étrange à laquelle ils ne comprenaient rien : 

 — Moi, don Inigo tormentos d’Albaceyte, dit-il d’une voix solennelle, juez de letras de la ville d’Hermosillo, au nom du roi j’arrête cet homme convaincu d’assassinat !… 

 — Grâce ! s’écria Rafaël, en tombant à deux genoux et en joignant les mains avec désespoir. 

 — Malheur !… murmura la pauvre mère en s’affaissant sur elle-même. 

 Chapitre 3 

 Le jugement 

LE LENDEMAIN, LE SOLEIL se leva splendide à l’horizon.  L’orage de la nuit avait complètement nettoyé le ciel qui était d’un bleu mat ; les oiseaux gazouillaient, gaiement cachés sous la feuillée, tout dans la nature avait repris son air de fête accoutumé. 

 La cloche sonna joyeusement à l’hacienda del Milagro, les péons commencèrent à se disperser dans toutes les directions, les uns menant les chevaux au pasto, les autres conduisant les bestiaux dans les prairies artificielles, d’autres encore se rendant aux champs, enfin les derniers s’occupèrent dans le patio à traire les vaches et à réparer les dégâts causés par l’ouragan. 

 Les seules traces qui restaient de la tempête de la nuit étaient deux magnifiques jaguars étendus morts à la porte de l’hacienda, non loin du cadavre d’un cheval à demi dévoré. 

 Nô Eusébio, qui se promenait de long en large dans le patio en surveillant avec soin les occupations de chacun, fit retirer et nettoyer les riches harnais du cheval, et ordonna qu’on enlevât la peau des jaguars. 

 Ce qui fut exécuté en un clin d’oeil. 

 Pourtant, nô Eusébio était inquiet, don Ramon ordinairement le premier levé à l’hacienda n’avait pas encore paru. 

 Le soir précédent, à la suite de la foudroyante accusation lancée par le juez de letras contre le fils aîné de l’hacendero, celui-ci avait ordonné à ses serviteurs de se retirer, et après avoir lui-même, malgré les pleurs et les prières de sa femme, solidement garrotté son fils, il avait emmené don Inigo d’Albaceyte dans une salle retirée de la ferme, où tous deux étaient restés enfermés jusqu’à une heure fort avancée de la nuit. 

 Que s’était-il passé dans cet entretien pendant lequel avait dû être arrêté le sort de Rafaël ? personne ne le savait, nô Eusébio pas plus que les autres. 

 Puis après avoir conduit don Inigo dans une chambre qu’il lui avait fait préparer, et lui avoir souhaité une bonne nuit, don Ramon était allé rejoindre son fils, auprès duquel la pauvre mère pleurait toujours ; sans prononcer une parole, il avait pris l’enfant dans ses bras et l’avait emporté dans sa chambre à coucher où il l’avait étendu sur le sol auprès de son lit, ensuite l’hacendero avait fermé la porte à clé, s’était couché, deux pistolets à son chevet, et la nuit s’était écoulée ainsi, le père et le fils se lançant dans l’obscurité des regards de bêtes fauves, et la pauvre mère agenouillée sur le seuil de cette chambre dont l’entrée lui était interdite, pleurant silencieusement sur son premier-né qui, elle en avait le pressentiment terrible, allait lui être ravi pour toujours. 

 — Hum ! murmurait à part lui le mayoral, tout en mâchonnant sans y songer le bout de sa cigarette éteinte, qu’est-ce que tout cela va devenir ? Don Ramon n’est pas homme à pardonner, il ne transigera pas avec son honneur. Abandonnera-t-il son fils à la justice ? oh ! non ! mais alors que fera-t-il ? 

 Le digne mayoral en était là de ses réflexions lorsque don Inigo Albaceyte et don Ramon parurent dans le patio. 

 Le visage des deux hommes était sévère, celui de l’hacendero surtout était sombre comme la nuit. 

 — Nô Eusébio, dit don Ramon d’une voix brève, faites seller un cheval et préparer une escorte de quatre hommes pour conduire ce cavalier à Hermosillo. 

 Le mayoral s’inclina respectueusement et donna immédiatement les ordres nécessaires. 

 — Je vous remercie mille fois, continua don Ramon en s’adressant au juge, vous sauvez l’honneur de ma maison. 

 — Ne me soyez pas si reconnaissant, seigneur, répondit don Inigo, je vous jure que lorsque je suis sorti hier soir de la ville, je n’avais nullement l’intention de vous être agréable. 

 L’hacendero fit un geste. 

 — Mettez-vous à ma place, je suis juge criminel avant tout, on coupe une personne, un mauvais drôle, je vous le concède, mais un homme, quoique de la pire espèce ; l’assassin est connu, il traverse au galop la ville, en plein soleil, à la vue de tous, avec une effronterie incroyable, que devais-je faire ? me mettre à sa poursuite, je n’ai pas hésité. 

 — C’est vrai, murmura don Ramon en baissant la tête. 

 — Et mal m’en a pris, les coquins qui m’accompagnaient m’ont abandonné comme des poltrons au plus fort de l’orage pour se cacher je ne sais où ; pour comble de disgrâce, deux jaguars, de magnifiques bêtes du reste, se sont lancés à ma poursuite, ils me serraient de si près que je suis venu tomber comme une masse à votre porte ; j’en ai tué un, c’est vrai, mais l’autre était bien près de me happer lorsque vous m’êtes venu en aide. Pouvais-je après cela arrêter le fils de l’homme qui m’avait sauvé la vie au péril de la sienne ? c’eût été agir avec la plus noire ingratitude. 

 — Merci, encore une fois. 

 — Mais non, nous sommes quittes, voilà tout. Je ne parle pas des quelques milliers de piastres que vous m’avez donnés, puisqu’ils serviront à fermer la bouche à mes loups cerviers ; seulement, croyez-moi, don Ramon, surveillez votre fils, s’il retombait une autre fois dans mes mains, je ne sais pas comment je pourrais le sauver. 

 — Soyez tranquille, don Inigo, mon fils ne retombera plus dans vos mains. 

 L’hacendero prononça ces paroles d’une voix tellement sombre que le juge se retourna en tressaillant. 

 — Prenez garde à ce que vous allez faire ! dit-il. 

 — Oh ! ne craignez rien, répondit don Ramon, seulement comme je ne veux pas que mon fils monte sur un échafaud et traîne mon nom dans la boue, je saurai y mettre ordre. 

 En ce moment on amena le cheval. 

 Le juez de letras se mit en selle. 

 — Allons, adieu, don Ramon, dit-il d’une voix indulgente, soyez prudent, ce jeune homme peut encore se corriger, il a le sang vif, pas autre chose. 

 — Adieu, don Inigo Albaceyte, répondit l’hacendero d’un ton sec qui n’admettait pas de réplique. 

 Le juge secoua la tête, et piquant des deux il partit au grand trot suivi de son escorte après avoir fait un dernier geste d’adieu au fermier. 

 Celui-ci le suivit des yeux tant qu’il put l’apercevoir, puis il rentra à grands pas dans l’hacienda. 

 — Nô Eusébio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche pour réunir tous les péons ainsi que les autres serviteurs de l’hacienda. 

 Le mayoral, après avoir regardé son maître avec étonnement, se hâta d’exécuter l’ordre qu’il avait reçu. 

 — Qu’est-ce que tout cela signifie ? dit-il. 

 Au bruit de la cloche, les employés de la ferme s’empressèrent d’accourir, ne sachant à quoi attribuer cette convocation extraordinaire. 

 Ils furent bientôt réunis tous dans la grande salle qui servait de réfectoire. Le plus complet silence régnait parmi eux. Une angoisse secrète leur serrait le coeur. Ils avaient le pressentiment d’un événement terrible. 

 Après quelques minutes d’attente, doña Jesusita entra entourée de ses enfants, à l’exception de Rafaël, et fut prendre place sur une estrade préparée à l’un des bouts de la salle. 

 Ses traits étaient pâles, ses yeux rougis montraient qu’elle avait pleuré. 

 Don Ramon parut. 

 Il avait revêtu un costume complet de velours noir, sans broderies, une lourde chaîne d’or pendait sur sa poitrine, un chapeau de feutre noir à large bord, orné d’une plume d’aigle, couvrait sa tête, une longue épée à garde en fer bruni pendait à son côté gauche. 

 Son front était chargé de rides, ses sourcils étaient froncés au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient lancer des éclairs. 

 Un frisson de terreur parcourut les rangs de l’assemblée. Don Ramon Garillas avait revêtu son costume de justicier. 

 Justice allait donc être faite ? 

 Mais de qui ? 

 Lorsque don Ramon eut pris place à la droite de sa femme, il fit un signe. 

 Le mayoral sortit et rentra un instant après suivi de Rafaël. 

 Le jeune homme était nu-tête, il avait les mains attachées derrière le dos. 

 Les yeux baissés, le visage pâle, il se plaça devant son père, qu’il salua respectueusement. 

 À l’époque où se passe notre histoire, surtout dans les pays éloignés des centres, et exposés aux continuelles incursions des Indiens, les chefs de famille avaient conservé dans toute sa pureté cette autorité patriarcale, que les efforts de notre civilisation dépravée tendent de plus en plus à amoindrir et à faire disparaître. 

 Un père était souverain dans sa maison, ses jugements étaient sans appel et exécutés sans murmures et sans résistance. 

 Les gens de la ferme connaissaient le caractère ferme et la volonté implacable de leur maître, ils savaient qu’il ne pardonnait jamais, que son honneur lui était plus cher que la vie, ce fut donc avec un sentiment de crainte indéfinissable qu’ils se préparèrent à assister au drame terrible qui allait se jouer devant eux entre le père et le fils. 

 Don Ramon se leva, promena un regard sombre sur l’assistance, et jetant son chapeau à ses pieds : 

 — Écoutez tous, dit-il d’une voix brève et profondément accentuée, je suis d’une vieille race chrétienne dont les ancêtres n’ont jamais failli ; l’honneur a toujours dans ma maison été considéré comme le premier bien, cet honneur que mes aïeux m’ont transmis intact et que je me suis efforcé de conserver pur, mon fils premier-né, l’héritier de mon nom, vient de le souiller d’une tache indélébile. Hier, à Hermosillo, à la suite d’une querelle dans un tripot, il a mis le feu à une maison au risque d’incendier toute la ville, et comme un homme voulait s’opposer à sa fuite, il l’a tué d’un coup de poignard. Que penser d’un enfant qui, dans un âge aussi tendre, est doué de ces instincts de bête fauve ? Justice doit être faite, vive Dieu ! je la ferai sévère ! 

 Après ces paroles, don Ramon croisa les bras sur sa poitrine et sembla se recueillir. 

 Nul n’osait hasarder un mot en faveur de l’accusé ; les fronts étaient baissés, les poitrines haletantes. 

 Rafaël était aimé des serviteurs de son père, à cause de son intrépidité qui ne connaissait pas d’obstacles, de son adresse à manier un cheval et à se servir de toutes les armes, et plus que tout pour la franchise et la bonté qui faisaient le fond de son caractère. Dans ce pays surtout, où la vie d’un homme est comptée pour si peu de chose, chacun était intérieurement disposé à excuser le jeune homme et à ne voir dans l’action qu’il avait commise que la chaleur du sang et l’emportement de la colère. 

 Doña Jesusita se leva ; toujours elle avait sans murmurer courbé sous les volontés de son mari, que depuis de longues années elle était accoutumée à respecter ; l’idée seule de lui résister l’effrayait et faisait courir un frisson dans ses veines, mais toutes les forces aimantes de son âme s’étaient concentrées dans son coeur, elle adorait ses enfants, Rafaël surtout, dont le caractère indomptable avait plus que les autres besoin des soins d’une mère. 

 — Monsieur, dit-elle à son mari d’une voix pleine de larmes, songez que Rafaël est votre premier-né, que sa faute, quelque grave qu’elle est, ne doit pas cependant être inexcusable à vos yeux, que vous êtes son père, et que moi ! moi ! fit-elle en tombant à genoux et en joignant les mains en éclatant en sanglots, j’implore votre pitié ; grâce, monsieur ! grâce pour mon fils ! 

 Don Ramon releva froidement sa femme dont les pleurs inondaient le visage, et après l’avoir obligée à reprendre sa place sur son fauteuil : 

 — C’est surtout comme père, dit-il, que mon coeur doit être sans pitié !… Rafaël est un assassin et un incendiaire, il n’est plus mon fils ! 

 — Que prétendez-vous faire ? s’écria doña Jesusita avec effroi. 

 — Que vous importe, madame ? répondit brusquement don Ramon, le soin de mon honneur me regarde seul ; qu’il vous suffise de savoir que cette faute est la dernière que votre fils commettra. 

 — Oh ! fit-elle avec horreur, voulez-vous donc être son bourreau !… 

 — Je suis son juge, répliqua l’implacable gentilhomme d’une voix terrible. Nô Eusébio, préparez deux chevaux. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria la pauvre femme en se précipitant vers son fils, qu’elle enlaça étroitement de ses bras, nul ne viendra-t-il donc à mon secours ? 

 Tous les assistants étaient émus. Don Ramon lui-même ne put retenir une larme. 

 — Oh ! s’écria la mère avec une joie folle, il est sauvé ! Dieu a amolli le coeur de cet homme de fer ! 

 — Vous vous trompez, madame, interrompit don Ramon en la repoussant brusquement en arrière ; votre fils n’est plus à moi, il appartient à ma justice ! 

 Alors, fixant sur son fils un regard froid comme une lame d’acier : 

 — Don Rafaël, dit-il d’une voix dont l’accent terrible fit malgré lui tressaillir le jeune homme, à compter de cet instant vous ne faites plus partie de cette société que vos crimes ont épouvantée ; c’est avec les bêtes fauves que je vous condamne à vivre et à mourir. 

 À cet arrêt terrible, doña Jesusita fit quelques pas en chancelant et tomba à la renverse. 

 Elle était évanouie. 

 Rafaël jusqu’à ce moment avait à grand-peine renfermé dans son coeur les émotions qui l’agitaient, mais à cette dernière péripétie, il ne put se contenir plus longtemps ; il s’élança vers sa mère en fondant en larmes et en poussant un cri déchirant : 

 — Ma mère ! ma mère ! 

 — Venez ! lui dit don Ramon en lui posant la main sur l’épaule. 

 L’enfant s’arrêta, chancelant comme un homme ivre. 

 — Voyez, monsieur ! mais voyez donc ! s’écria-t-il avec un sanglot déchirant, ma mère se meurt ! 

 — C’est vous qui l’avez tuée, répondit froidement l’hacendero. 

 Rafaël se retourna comme si un serpent l’avait piqué ; il lança à son père un regard d’une expression étrange, et les dents serrées, le front livide, il lui dit : 

 — Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de même que vous avez été sans pitié pour ma mère et pour moi, si je vis, je serai plus tard sans pitié pour vous ! 

 Don Ramon lui jeta un regard de mépris. 

 — Marchons ! dit-il. 

 — Marchons ! répéta l’enfant d’une voix ferme. 

 Doña Jesusita, qui commençait à revenir à la vie, s’aperçut comme dans un rêve du départ de son fils. 

 — Rafaël ! Rafaël ! cria-t-elle d’une voix déchirante. 

 Le jeune homme hésita une seconde, puis d’un bond il se précipita sur elle, l’embrassa avec une tendresse folle, et rejoignant son père : 

 — Maintenant, je puis mourir, fit-il, j’ai dit adieu à ma mère ! 

 Ils sortirent. 

 Les assistants, atterrés par cette scène, se séparèrent sans oser se communiquer leurs impressions, mais livrés à une profonde douleur. 

 Sous les caresses de son fils, la pauvre mère avait de nouveau perdu connaissance. 

 Chapitre 4 

 La mère 

DEUX CHEVAUX TENUS EN bride par nô Eusébio attendaient à la porte de l’hacienda.  — Accompagnerai-je votre seigneurie ? demanda le majordome.  — Non ! répondit sèchement l’hacendero. 

 Il se mit en selle, plaça son fils en travers devant lui. 

 — Rentrez ce second cheval, dit-il, je n’en ai pas besoin. 

 Et, enfonçant les éperons dans les flancs de sa monture qui hennit de douleur, il partit à fond de train. 

 Le majordome rentra dans la ferme en secouant tristement la tête. 

 Dès que l’hacienda eut disparu derrière un pli de terrain, don Ramon s’arrêta, sortit un mouchoir de soie de sa poitrine, banda les yeux de son fils sans lui adresser une parole, et repartit. 

 Cette course dura longtemps dans le désert ; elle avait quelque chose de lugubre, qui faisait froid à l’âme. 

 Ce cavalier vêtu de noir, glissant silencieusement dans les sables, emportant à l’arçon de sa selle un enfant garrotté, dont les tressaillements nerveux et les soubresauts révélaient seuls l’existence, avait un aspect fatal et étrange qui aurait imprimé la terreur à l’homme le plus brave. 

 Bien des heures se passèrent sans qu’un mot fût échangé entre le père et le fils ; le soleil commençait à baisser à l’horizon, quelques étoiles apparaissaient déjà dans le bleu sombre du ciel, le cheval courait toujours. 

 Le désert prenait d’instant en instant une apparence plus triste et plus sauvage ; toute trace de végétation avait disparu ; seulement çà et là des monceaux d’ossements blanchis par le temps marbraient le sable de taches livides, les oiseaux de proie tournaient lentement au-dessus du cavalier en poussant des cris rauques, et dans les profondeurs mystérieuses des chaparals, les bêtes fauves, aux approches du soir, préludaient par de sourds rugissements à leurs lugubres concerts. 

 Dans ces régions le crépuscule n’existe pas ; dès que le soleil a disparu, la nuit est complète. 

 Don Ramon galopait toujours. 

 Son fils ne lui avait pas adressé une prière, n’avait pas poussé une plainte. 

 Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s’arrêta. Cette course fiévreuse durait depuis dix heures. Le cheval râlait sourdement et trébuchait à chaque pas. 

 Don Ramon jeta un regard autour de lui ; un sourire de satisfaction plissa ses lèvres. 

 De tous les côtés, le désert déroulait ses immenses plaines de sable ; d’un seul les premiers plans d’une forêt vierge découpaient à l’horizon leur silhouette bizarre, qui tranchait d’une façon sinistre sur l’ensemble du paysage. 

 Don Ramon mit pied à terre, posa son fils sur le sable, ôta la bride de son cheval, afin qu’il pût manger la provende qu’il lui donna ; puis lorsqu’il se fut acquitté avec le plus grand sang-froid de ces divers devoirs, il s’approcha de son fils et lui enleva le bandeau qui couvrait ses yeux. 

 L’enfant resta immobile, fixant sur son père un regard terne et froid. 

 — Monsieur, lui dit don Ramon, d’une voix sèche et brève, vous êtes ici à plus de vingt lieues de mon hacienda, dans laquelle vous ne devez plus mettre les pieds sous peine de mort ; à compter de ce moment vous êtes seul, vous n’avez plus ni père, ni mère, ni famille ; puisque vous êtes une bête fauve, je vous condamne à vivre avec les bêtes fauves ; ma résolution est irrévocable, vos prières ne pourraient la changer, épargnez-les-moi donc. 

 — Je ne vous prie pas, répondit l’enfant d’une voix sourde ; on ne prie pas le bourreau. 

 Don Ramon tressaillit ; il fit quelques pas de long en large avec une agitation fébrile ; mais se remettant presque aussitôt, il continua : 

 — Voici dans ce sac des vivres pour deux jours ; je vous laisse cette carabine rayée qui dans ma main n’a jamais manqué le but ; je vous donne aussi ces pistolets, ce machète, ce couteau, cette hache, de la poudre et des balles dans ces cornes de buffalos ; vous trouverez dans le sac aux provisions un briquet et tout ce qu’il faut pour faire du feu ; j’y ai joint une Bible appartenant à votre mère. Vous êtes mort pour la société dans laquelle vous ne devez plus rentrer ; le désert est devant vous ; il vous appartient ; pour moi, je n’ai plus de fils, adieu ! Le Seigneur vous fasse miséricorde, tout est fini entre nous sur la terre ; vous restez seul et sans famille, à vous maintenant à commencer une seconde existence et à pourvoir à vos besoins. La Providence n’abandonne jamais ceux qui placent leur confiance en elle ; seule, désormais, elle veillera sur vous. 

 Après avoir prononcé ces mots, don Ramon, le visage impassible, remit la bride à son cheval, rendit à son fils la liberté, en tranchant d’un coup les liens qui l’attachaient, et, se mettant en selle, il partit avec rapidité. 

 Rafaël se releva sur les genoux, pencha la tête en avant, écouta avec anxiété le galop précipité du cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longtemps qu’il put la distinguer, la fatale silhouette qui se détachait en noir aux rayons de la lune ; puis, lorsque le cavalier se fut enfin confondu avec les ténèbres, l’enfant porta la main à sa poitrine, une expression de désespoir impossible à rendre crispa ses traits : 

 — Ma mère !… ma mère !… s’écria-t-il. 

 Et il tomba à la renverse sur le sable. 

 Il était évanoui. 

 Après un temps de galop assez long, don Ramon ralentit insensiblement et comme malgré lui l’allure de son cheval, prêtant l’oreille aux bruits vagues du désert, écoutant avec anxiété, sans se rendre bien compte lui-même des raisons qui le faisaient agir, mais attendant peut-être un appel de son malheureux fils pour retourner auprès de lui. Deux fois même sa main serra machinalement la bride, comme s’il obéissait à une voix secrète qui lui commandait de revenir sur ses pas ; mais toujours l’orgueil féroce de sa race fut le plus fort, et il continua à marcher en avant. 

 Le soleil se levait au moment où don Ramon arrivait à l’hacienda. 

 Deux personnes debout, de chaque côté de la porte, attendaient son retour. 

 L’une était doña Jesusita, l’autre le majordome. 

 À l’aspect de sa femme, pâle et muette, qui se tenait devant lui comme la statue de la désolation, l’hacendero sentit une tristesse indicible lui serrer le coeur ; il voulut passer. 

 Doña Jesusita fit deux pas, et saisissant la bride du cheval : 

 — Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu’avez-vous fait de mon fils ? 

 L’hacendero ne répondit pas ; en voyant la douleur de sa femme un remords lui tordit le coeur dans la poitrine, il se demanda mentalement s’il avait réellement le droit d’agir comme il l’avait fait. 

 Doña Jesusita attendait vainement une réponse. Don Ramon regardait sa femme ; il avait peur en apercevant les sillons indélébiles que le chagrin avait creusés sur ce visage si calme, si tranquille quelques heures à peine auparavant. 

 La noble femme était livide ; ses traits tirés avaient une rigidité inouïe ; ses yeux brûlés de fièvre étaient rouges et secs, deux lignes noires et profondes les rendaient caves et hagards ; une large tache marbrait ses joues, trace de larmes dont la source était tarie ; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix était rauque et saccadée, sa poitrine oppressée se soulevait douloureusement pour laisser échapper une respiration haletante. 

 Après avoir attendu pendant quelques secondes une réponse à sa demande : 

 — Don Ramon, reprit-elle, qu’avez-vous fait de mon fils ? 

 L’hacendero détourna la tête avec embarras. 

 — Oh ! vous l’avez tué ! fit-elle avec un cri déchirant. 

 — Non !…, répondit-il effrayé de cette douleur, et pour la première fois de sa vie forcé de reconnaître le pouvoir de la mère qui demande compte de son enfant. 

 — Qu’en avez-vous fait ? reprit-elle en insistant. 

 — Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous saurez tout. 

 — Je suis calme, répondit-elle, pourquoi feindre une pitié que vous n’éprouvez pas ? mon fils est mort, et c’est vous qui l’avez tué ! 

 Don Ramon descendit de cheval. 

 — Jesusita, dit-il à sa femme en lui prenant les mains et la regardant avec tendresse, je vous jure par ce qu’il y a de plus sacré au monde, que votre fils existe ; je n’ai pas touché un cheveu de sa tête. 

 La pauvre mère resta pensive pendant quelques secondes. 

 — Je vous crois, dit-elle après un instant ; qu’est-il devenu ? 

 — Eh bien ! reprit-il avec hésitation, puisque vous voulez tout savoir, apprenez que si j’ai abandonné votre fils dans le désert… c’est en lui laissant les moyens de pourvoir à sa sûreté et à ses besoins. 

 Doña Jesusita tressaillit, un frisson nerveux parcourut tout son corps. 

 — Vous avez été clément, dit-elle d’une voix incisive et avec une ironie amère ; vous avez été clément envers un enfant de seize ans, don Ramon, il vous répugnait de tremper vos mains dans son sang, vous avez préféré laisser cette tâche aux bêtes fauves et aux féroces Indiens, qui seuls peuplent ces solitudes. 

 — Il était coupable ! répondit l’hacendero d’une voix basse mais ferme. 

 — Un enfant n’est jamais coupable pour celle qui l’a porté dans son sein et nourri de son lait, fit-elle avec énergie ; très bien, don Ramon, vous avez condamné votre fils, moi, je le sauverai ! 

 — Que voulez-vous faire ? dit l’hacendero effrayé de la résolution qu’il vit briller dans l’oeil de sa femme. 

 — Que vous importe ? don Ramon, j’accomplirai mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir le vôtre ! Dieu jugera entre nous ! tremblez qu’il ne vous demande compte un jour du sang de votre fils !… 

 Don Ramon courba la tête sous cet anathème ; le front pâle et l’âme remplie de remords cuisants, il rentra lentement dans l’hacienda. 

 Doña Jesusita le suivit un instant des yeux. 

 — Oh ! s’écria-t-elle ! mon Dieu ! faites que j’arrive à temps. 

 Alors elle sortit, suivie de nô Eusébio. 

 Deux chevaux les attendaient, cachés derrière un bouquet d’arbres. Ils se mirent en selle. 

 — Où allons-nous, señora ? demanda le majordome. 

 — À la recherche de mon fils ! répondit-elle d’une voix éclatante. 

 Elle semblait transfigurée par l’espérance. Un vif incarnat colorait ses joues ; ses yeux noirs lançaient des éclairs. 

 Nô Eusébio détacha quatre magnifiques limiers, nommés rastreros dans le pays, et qui servent à suivre les pistes ; il leur fit sentir une chemise appartenant à Rafaël ; les limiers s’élancèrent sur la voie en poussant de grands cris ; nô Eusébio et doña Jesusita bondirent à leur suite en échangeant un regard d’espoir suprême. 

 Les chiens n’eurent pas de peine à suivre la piste, elle était droite et sans hésitation aucune ; aussi ne s’arrêtèrent-ils pas un instant. 

 Lorsque doña Jesusita arriva à l’endroit où Rafaël avait été abandonné par son père, la place était vide !… l’enfant avait disparu ! 

 Les traces de son séjour étaient visibles. Un feu achevait de mourir. Tout indiquait que Rafaël n’avait quitté cette place que depuis une heure à peine. 

 — Que faire ? demanda nô Eusébio avec anxiété. 

 — Pousser en avant ! répondit résolument doña Jesusita, en enfonçant les éperons dans le ventre de son cheval, qui poussa un hennissement de fureur et reprit sa course frénétique. 

 Nô Eusébio la suivit. 

 Le soir de ce même jour, la plus grande consternation régnait à l’hacienda del Milagro. 

 Doña Jesusita et nô Eusébio n’étaient pas rentrés. 

 Don Ramon fit monter tout le monde à cheval. 

 Armés de torches, les péons et les vaqueros commencèrent une battue immense à la recherche de leur maîtresse et du majordome. 

 La nuit entière s’écoula sans amener aucun résultat satisfaisant. 

 Au point du jour, le cheval de doña Jesusita fut retrouvé à demi dévoré dans le désert. Ses harnais manquaient. 

 Le terrain environnant le cadavre du cheval semblait avoir été le théâtre d’une lutte acharnée. 

 Don Ramon désespéré donna l’ordre du retour. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-il en rentrant dans l’hacienda, est-ce déjà mon châtiment qui commence ? 

 Des semaines, des mois, des années s’écoulèrent sans que rien vînt lever un coin du voile mystérieux qui enveloppait ces sinistres événements, et malgré les plus actives recherches, on ne put rien apprendre sur le sort de Rafaël, de sa mère et de nô Eusébio. 

 Note de la première édition 

ON A BEAUCOUP ÉCRIT sur l’Amérique ; bon nombre d’auteurs d’un talent incontestable ont entrepris la tâche difficile de faire connaître ces savanes immenses, peuplées de tribus féroces et inaccessibles à la civilisation, mais peu d’entre eux ont réussi faute d’une connaissance approfondie des pays qu’ils voulaient décrire et des peuples dont ils prétendaient faire connaître les moeurs. 

 M. Gustave Aimard a été plus heureux que ses devanciers ; séparé pendant de longues années du monde civilisé, il a vécu de la vie du nomade au milieu des prairies, côte à côte avec les Indiens, fils adoptif d’une de leurs puissantes nations, partageant leurs dangers et leurs combats, les accompagnant partout, le rifle d’une main et le machète de l’autre. 

 Cette existence, toute de luttes et d’impossibilités vaincues, a des charmes inouïs que ceux-là seuls qui l’ont expérimentée peuvent comprendre. L’homme grandit dans le désert, seul, face à face avec Dieu, l’oeil et l’oreille au guet, le doigt sur la détente de sa carabine, entouré d’ennemis de toutes sortes, Indiens et bêtes fauves qui, tapis dans les buissons, au fond des ravins ou au sommet des arbres, épient le moment de fondre sur lui pour en faire leur proie ; il se sent réellement le roi de la création qu’il domine de toute la hauteur de son intelligence et de son intrépidité. 

 Cette fiévreuse existence aux péripéties étranges, jamais les mêmes, a été pendant plus de quinze ans celle de M. Aimard. Chasseur intrépide, il a poursuivi les bisons avec les Sioux et les Pieds Noirs des prairies de l’Ouest ; perdu dans le Del Norte, ce désert de sables mouvants qui a englouti tant de victimes, il a erré près d’un mois en proie aux horreurs de la faim, de la soif et de la fièvre. Deux fois il a été attaché par les Apaches au poteau de torture ; esclave des Patagons du détroit de Magellan pendant quatorze mois, en butte aux plus cruels traitements, il échappe par miracle à ses persécuteurs. Il a traversé seul les pampas de Buenos-Aires à San Luis de Mendoza, sans crainte des panthères et des jaguars, des Indiens et des Gauchos. Poussé par un caprice insensé, il veut approfondir les mystères des forêts vierges du Brésil et les explore dans leur plus grande largeur malgré les hordes féroces qui les habitent. 

 Tour à tour squatter, chasseur, trappeur, partisan, gambusino ou mineur, il a parcouru l’Amérique, depuis les sommets les plus élevés des cordillères jusqu’aux rives de l’Océan, vivant au jour le jour, heureux du présent, sans souci du lendemain, enfant perdu de la civilisation. 

 Ce ne sont donc pas des romans que M. Aimard écrit aujourd’hui, c’est sa vie qu’il raconte, ses espoirs déçus, ses courses aventureuses. Les moeurs qu’il décrit ont été les siennes, les Indiens dont il parle, il les a connus. En un mot, il a vu, il a vécu, il a souffert avec les personnages de ses récits ; nul donc mieux que lui n’était en état de soulever le voile qui cache les habitudes étranges des Indiens des pampas et des hordes nomades qui sillonnent dans tous les sens les vastes déserts de l’Amérique. 

 Première partie 

 Le Coeur-Loyal 

 Chapitre 1 

 La prairie 

 A L’OUEST DES É TATS-UNIS S’ÉTEND à plusieurs centaines de milles au-delà du Mississippi un immense territoire, inconnu jusqu’à ce jour, composé de terres incultes, où ne s’élève ni la maison du Blanc, ni le hatto de l’Indien. 

 Ce vaste désert, entremêlé de sombres forêts aux mystérieux sentiers tracés par le pas des bêtes fauves, et de prairies verdoyantes aux herbes hautes et touffues, ondulant au moindre vent, est arrosé par de puissants cours d’eau, dont les principaux sont la grande rivière Canadienne, l’Arkansas et la rivière Rouge. 

 Sur ces terres à la végétation si riche, errent en troupes innombrables les chevaux sauvages, les buffles, les élans, les longues cornes, et ces milliers d’animaux que la civilisation des autre parties de l’Amérique refoule de jour en jour, et qui retrouvent dans ces parages leur primitive liberté. 

 Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont-elles établi dans cette contrée leurs territoires de chasse. 

 Les Delawares, les Cricks, les Osages, parcourent les frontières du désert aux environs des établissements des Américains, avec lesquels quelques faibles liens de civilisation commencent à les unir, luttant contre les hordes des Pawnees, des Pieds-Noirs, des Assiniboins et des Comanches, peuplades indomptées, nomades des prairies ou habitantes des montagnes, qui parcourent dans tous les sens ce désert, dont nulles d’elles n’osent s’arroger la propriété, mais qu’elles semblent s’entendre pour dévaster, se réunissant en grand nombre pour des parties de chasse, comme s’il s’agissait de faire la guerre. 

 En effet, les ennemis que l’on est exposé à rencontrer dans ce désert sont de toutes espèces ; sans parler ici des bêtes fauves, il y a encore les chasseurs, les trappeurs et les partisans, qui ne sont pas moins redoutables pour les Indiens que leurs compatriotes. 

 Aussi la prairie, théâtre sinistre de combats incessants et terribles, n’est-elle en réalité qu’un vaste ossuaire, où s’engloutissent obscurément chaque année, dans une guerre d’embuscades sans merci, des milliers d’hommes intrépides. 

 Rien de plus grandiose et de plus majestueux que l’aspect de ces prairies dans lesquelles la Providence a versé à pleines mains d’innombrables richesses, rien de plus séduisant que ces vertes campagnes, ces épaisses forêts, ces larges rivières ; le murmure mélancolique des eaux sur les cailloux de la plage, le chant des milliers d’oiseaux cachés sous la feuillée, les bonds des animaux s’ébattant au milieu des hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraîne le voyageur fasciné, qui bientôt, victime de son enthousiasme, tombera dans un de ces pièges sans nombre tendus sous ses pas parmi les fleurs, et payera de sa vie son imprudente crédulité. 

 Vers la fin de l’année 1837, dans les derniers jours du mois de septembre, nommé par les Indiens Lune des feuilles tombantes – Inaqui Quisis –, un homme jeune encore et qu’à la couleur de son teint, à défaut de son costume entièrement semblable à celui des Indiens, il était facile de reconnaître pour un Blanc, était assis, une heure à peu près avant le coucher du soleil, auprès d’un feu dont le besoin commençait à se faire sentir à cette époque de l’année, dans un des endroits les plus ignorés de la prairie que nous venons de décrire. 

 Cet homme avait trente-cinq ou trente-six ans au plus, quoique quelques rides, profondément creusées dans son large front d’une blancheur mate, semblassent indiquer un âge plus avancé. 

 Les traits de son visage étaient beaux, nobles, empreints de cette fierté et de cette énergie que donne la vie sauvage. Ses yeux noirs à fleur de tête couronnés d’épais sourcils, avaient une expression douce et mélancolique qui en tempérait l’éclat et la vivacité ; le bas de son visage disparaissait sous une barbe longue et touffue, dont la teinte bleuâtre tranchait avec l’étrange pâleur répandue sur ses traits. 

 Sa taille était haute, élancée, parfaitement proportionnée ; ses membres nerveux, sur lesquels ressortaient des muscles d’une rigidité extrême, montraient qu’il était doué d’une vigueur peu commune. Enfin toute sa personne inspirait cette respectueuse sympathie que les natures d’élite s’attirent plus facilement dans ces contrées que dans nos pays, où l’apparence physique n’est presque toujours que l’apanage de la brute. 

 Son costume, d’une grande simplicité, se composait d’un mitasse, espèce de caleçon étroit tombant aux chevilles, attaché aux hanches par un ceinturon de cuir, et d’une blouse de chasse en calicot, brodée d’agréments en laine de différentes couleurs, qui lui descendait à mi-jambes. Cette blouse, ouverte par-devant, laissait voir sa poitrine brunie, sur laquelle pendait un scapulaire de velours noir, retenu par une mince chaîne d’acier. Des bottines de peau de daim non tannée le garantissaient des morsures des reptiles, et lui montaient jusqu’au-dessus du genou ; enfin un bonnet de peau de castor, dont la queue tombait par-derrière, couvrait sa tête et laissait échapper de longues boucles d’une luxuriante chevelure noire, mêlée déjà de fils d’argent, qui s’épanouissaient sur ses larges épaules. 

 Cet homme était un chasseur. 

 Une magnifique carabine à canon rayé, placée auprès de lui à portée de sa main, la gibecière qu’il portait en bandoulière et les deux cornes de buffalos, pendues à sa ceinture et pleines de poudre et de balles, ne laissaient aucun doute à cet égard. Deux longs pistolets doubles étaient négligemment jetés auprès de la carabine. 

 Le chasseur, armé de ce long couteau nommé machète, sabre à lame courte et droite qui n’abandonne jamais les habitants des prairies, était occupé à écorcher consciencieusement un castor, tout en veillant avec soin sur un cuissot de daim qui rôtissait au feu, suspendu à une corde, et en prêtant l’oreille aux moindres bruits qui s’élevaient dans la prairie. 

 L’endroit où se trouvait cet homme était admirablement choisi pour une halte de quelques heures. 

 C’était une clairière au sommet d’une colline assez élevée, qui par sa position dominant la prairie à une grande distance, empêchait une surprise. Une source jaillissait à quelques pas du lieu où le chasseur avait établi son bivouac, et descendait en formant une capricieuse cascade dans la plaine. L’herbe haute et abondante offrait un excellent pasto à deux superbes chevaux, à l’oeil sauvage et étincelant, qui entravés à l’amble broyaient à pleines dents leur provende à quelques pas. Le feu allumé avec du bois sec, et abrité de trois côtés par des quartiers de roc, ne laissait échapper qu’une mince colonne de fumée imperceptible à dix pas, et un rideau d’arbres séculaires cachait le campement aux regards indiscrets de ceux qui probablement étaient en embuscade aux environs. 

 Enfin toutes les précautions nécessaires à la sûreté du chasseur avaient été prises avec cette prudence qui annonce une connaissance approfondie de la vie de coureur des bois. 

 Le feux rougeâtres du couchant teignaient de reflets charmants la cime des grands arbres, le soleil ��tait près de disparaître derrière les montagnes qui bornaient l’horizon, lorsque les chevaux interrompirent subitement leur repas, levèrent la tête et pointèrent les oreilles, signes d’inquiétude qui n’échappèrent pas au chasseur. 

 Quoiqu’il n’entendît encore aucun bruit suspect, que tout semblât calme aux environs, il se hâta de placer devant le feu la peau du castor, tendue sur deux bâtons en croix, et, sans se lever, il étendit la main vers sa carabine. 

 Le cri de la pie se fit entendre répété à trois reprises différentes, à intervalles égaux. 

 Le chasseur replaça sa carabine à ses côtés avec un sourire et se remit à surveiller le souper ; presque immédiatement les herbes s’agitèrent violemment, et deux magnifiques limiers vinrent en bondissant se coucher auprès du chasseur, qui les flatta un instant et eut une certaine difficulté à se débarrasser de leurs caresses. 

 Les chevaux avaient repris insoucieusement leur repas interrompu. 

 Ces chiens ne précédaient que de quelques minutes un second chasseur, qui fit presque immédiatement son apparition dans la clairière. 

 Ce nouveau personnage, beaucoup plus jeune que le premier, car il ne paraissait pas âgé de plus de vingt-deux ans, était un homme grand, mince, agile, aux formes nerveuses, à la tête un peu ronde, éclairée par deux yeux gris, pétillants d’intelligence, et doué d’une physionomie ouverte et loyale, à laquelle de longs cheveux d’un blond cendré donnaient quelque chose d’enfantin. 

 Il était vêtu du même costume que son compagnon, et jeta en arrivant auprès du feu un chapelet d’oiseaux qu’il portait sur ses épaules. 

 Les deux chasseurs se livrèrent alors, sans échanger une parole, aux apprêts de l’un de ces soupers qu’un long exercice a toujours le privilège de faire trouver excellents. 

 La nuit était complètement venue, le désert s’éveillait peu à peu ; les hurlements des bêtes fauves résonnaient déjà dans la prairie. 

 Les chasseurs, après avoir soupé de bon appétit, allumèrent leurs pipes, et se plaçant le dos au feu afin que la lueur de la flamme ne les empêchât pas de distinguer l’approche des visiteurs suspects que l’obscurité pouvait leur amener, ils fumèrent avec cette béatitude de gens qui après une longue et pénible journée savourent un instant de repos, que peut-être ils ne retrouveront pas de longtemps. 

 — Eh bien ? dit laconiquement le premier chasseur, entre deux bouffées de tabac. 

 — Vous aviez raison, répondit l’autre. 

 — Ah ! 

 — Oui, nous avons trop obliqué sur la droite, c’est ce qui nous a fait perdre la piste. 

 — J’en étais sûr, reprit le premier ; voyez-vous, Belhumeur, vous vous fiez trop à vos habitudes canadiennes, les Indiens auxquels nous avons affaire ici, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui parcourent les territoires de chasse de votre pays. 

 Belhumeur inclina la tête en signe d’assentiment. 

 — Du reste, reprit l’autre, ceci est de peu d’importance en ce moment, l’urgent est de savoir quels sont nos voleurs. 

 — Je le sais. 

 — Bon ! fit l’autre en retirant vivement sa pipe de sa bouche ; et quels sont les Indiens qui ont osé voler des trappes marquées de mon chiffre ? 

 — Les Comanches. 

 — Je m’en doutais, vive Dieu ! Dix de nos meilleures trappes volées pendant la nuit ! Je vous jure, Belhumeur, qu’ils les paieront cher !… Et où se trouvent les Comanches en ce moment ? 

 — À trois lieues de nous tout au plus. C’est un parti de pillards composé d’une douzaine d’hommes ; d’après la direction qu’ils suivent, ils regagnent leurs montagnes. 

 — Ils n’y arriveront pas tous, fit le chasseur en jetant un coup d’oeil sur sa carabine. 

 — Parbleu ! dit Belhumeur avec un gros rire, ils n’auront que ce qu’ils méritent ; je m’en rapporte à vous, Coeur-Loyal, pour les punir de leur incartade ; mais vous serez bien plus déterminé à vous venger d’eux lorsque vous saurez par qui ils sont commandés. 

 — Ah ! ah ! je connais donc leur chef ? 

 — Un peu, dit Belhumeur en souriant, c’est Néhu nutah. 

 – La Tête-d’Aigle ! s’écria le Coeur-Loyal en bondissant, oh ! oh ! oui je le connais, et Dieu veuille que cette fois je puisse régler le vieux compte que nous avons ensemble. Il y a assez longtemps que ses Mocksens foulent le même sentier que moi et me barrent le passage. 

 Après avoir prononcé ces paroles avec un accent de haine qui fit frissonner Belhumeur, le chasseur, fâché d’avoir laissé paraître la colère qui le dominait, reprit sa pipe et continua à fumer avec une feinte insouciance dont son compagnon ne fut point la dupe. 

 La conversation fut interrompue. 

 Les deux chasseurs semblaient absorbés par de profondes réflexions et fumaient silencieusement aux côtés l’un de l’autre. 

 Enfin Belhumeur se tourna vers son compagnon. 

 — Veillerai-je ? demanda-t-il. 

 — Non, répondit à voix basse le Coeur-Loyal, dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi. 

 Belhumeur, sans faire la moindre observation, se coucha auprès du feu, et quelques minutes plus tard il dormait profondément. 

 Lorsque le hibou fit entendre son chant matinal qui semble saluer l’apparition prochaine du soleil, le Coeur-Loyal, qui durant toute la nuit était demeuré immobile comme une statue de marbre, réveilla son compagnon. 

 — Il est l’heure, dit-il. 

 — Bien ! répondit Belhumeur qui se leva aussitôt. 

 Les chasseurs sellèrent leurs chevaux, descendirent la colline avec précaution et s’élancèrent sur la piste des Comanches. 

 En ce moment le soleil apparut radieux à l’horizon, dissipant les ténèbres et illuminant la prairie de sa magnifique et vivifiante lumière. 

 Chapitre 2 

 Les chasseurs 

DEUX MOTS MAINTENANT SUR les personnages que nous venons de mettre en scène et qui sont appelés à jouer un rôle important dans cette histoire.  Le Coeur-Loyal – ce nom était le seul sous lequel le chasseur était connu dans toutes les prairies de l’Ouest – jouissait d’une immense réputation d’adresse, de loyauté et de courage parmi les tribus indiennes avec lesquelles les hasards de son aventureuse existence l’avaient mis en rapport. Toutes le respectaient. 

 Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols, américains du Nord ou métis, faisaient grand cas de son expérience des bois et avaient souvent recours à ses conseils. 

 Les pirates des prairies eux-mêmes, gens de sac et de corde, rebut de la civilisation, qui ne vivent que de rapines et d’exactions, n’osaient s’attaquer à lui et évitaient autant que possible de se trouver sur son passage. 

 Ainsi cet homme était parvenu par la force seule de son intelligence et de sa volonté à se créer presque à son insu une puissance acceptée et reconnue par les féroces habitants de ces vastes déserts. 

 Puissance dont il ne se servait que dans l’intérêt commun, et pour faciliter à tous les moyens de se livrer en toute sûreté aux occupations qu’ils avaient adoptées. 

 Nul ne savait qui était le Coeur-Loyal, ni d’où il venait ; le plus grand mystère couvrait ses premières années. 

 Un jour, il y avait quinze ou vingt ans de cela, il était tout jeune alors, des chasseurs l’avaient rencontré sur les bords de l’Arkansas en train de tendre des trappes à castors. Les rares questions qui lui avaient été adressées sur sa vie étaient demeurées sans réponse ; les chasseurs, gens peu causeurs de leur nature, croyant soupçonner sous les paroles embarrassées et les réticences du jeune homme, un secret qu’il désirait garder, se firent un scrupule de le presser davantage et tout fut dit. 

 Cependant au contraire des autres chasseurs ou trappeurs des prairies qui tous ont un ou deux compagnons avec lesquels ils s’associent et qu’ils ne quittent jamais, le Coeur-Loyal vivait seul, n’ayant pas d’habitation fixe, il parcourait dans tous les sens le désert sans planter sa tente nulle part. 

 Toujours sombre et mélancolique, il fuyait la société de ses semblables, tout en étant prêt, lorsque l’occasion s’en présentait, à leur rendre service et même à exposer sa vie pour eux. Puis lorsqu’on voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait son cheval et allait tendre ses trappes au loin afin de donner le temps à ceux qu’il avait obligés d’oublier le service rendu. 

 Tous les ans à la même époque, c’est-à-dire vers le mois d’octobre, le Coeur-Loyal disparaissait pendant des semaines entières sans que l’on pût soupçonner où il allait, puis lorsqu’il reparaissait, pendant quelques jours, son visage était plus sombre et plus triste. 

 Un jour, il était revenu de l’une de ces mystérieuses expéditions accompagné de deux magnifiques limiers tout jeunes, qui depuis étaient demeurés avec lui et qu’il semblait aimer beaucoup. 

 Cinq ans avant l’époque où nous reprenons ce récit, revenant un soir de poser ses trappes pour la nuit, il avait tout à coup distingué à travers les arbres le feu d’un campement indien. 

 Un homme blanc, âgé de dix-sept ans à peine, attaché à un poteau, servait de but aux couteaux des Peaux-Rouges, qui se divertissaient à le martyriser avant de le sacrifier à leur rage sanguinaire. 

 Coeur-Loyal, n’écoutant que la pitié que lui inspirait la victime, sans réfléchir au danger terrible auquel il s’exposait, s’était bravement élancé au milieu des Indiens, et était venu se placer devant le prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son corps. 

 Ces Indiens étaient des Comanches ; étourdis par cette irruption subite à laquelle ils étaient loin de s’attendre, ils restèrent quelques instants immobiles, confondus par tant d’audace. 

 Sans perdre de temps, Coeur-Loyal avait tranché les liens du prisonnier et lui donnant son couteau que l’autre reçut avec joie, ils se préparèrent tous deux à vendre chèrement leur vie. 

 Les Blancs inspirent aux Indiens une terreur instinctive invincible. Cependant les Comanches revenus de leur surprise firent un geste pour s’élancer en avant et attaquer les deux hommes qui semblaient les braver. 

 Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le visage du chasseur avait permis de le reconnaître. 

 Les Peaux-Rouges reculèrent avec respect en murmurant entre eux : 

 — Le Coeur-Loyal ! le grand chasseur pâle. 

 La Tête-d’Aigle, ainsi se nommait le chef des Indiens, ne connaissait pas le chasseur ; c’était la première fois qu’il descendait dans les prairies de l’Arkansas, il n’avait rien compris à l’exclamation de ses guerriers. D’ailleurs, il détestait cordialement les Blancs, auxquels il avait juré de faire une guerre d’extermination. Outré de ce qu’il considérait comme une lâcheté de la part de ceux qu’il commandait, il s’était avancé seul contre le Coeur-Loyal ; mais alors il s’était passé une chose étrange. 

 Les Comanches s’étaient jetés sur leur chef et malgré leur respect pour lui, ils l’avaient désarmé pour qu’il ne pût se porter à aucune voie de fait contre le chasseur. 

 Le Coeur-Loyal, après les avoir remerciés, avait lui-même rendu au chef les armes qu’on lui avait enlevées et que celui-ci reçut en lançant un regard sinistre à son généreux adversaire. 

 Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain ; heureux de sauver la vie à un homme, il s’était retiré avec le prisonnier. 

 Le Coeur-Loyal venait en moins de dix minutes de se faire un ennemi implacable et un ami dévoué. 

 L’histoire du prisonnier était simple. 

 Parti du Canada avec son père, pour venir chasser dans les prairies, ils étaient tombés entre les mains des Comanches ; après une résistance désespérée, son père, couvert de blessures, n’avait pas tardé à succomber ; les Indiens fâchés de cette mort qui leur enlevait une victime, avaient prodigué au jeune homme les plus grands soins, afin qu’il pût honorablement figurer au poteau du supplice, ce qui serait inévitablement arrivé, sans l’intervention providentielle du Coeur-Loyal. 

 Après avoir obtenu ces renseignements, le chasseur avait demandé au jeune homme quelles étaient ses intentions et si le rude apprentissage qu’il venait de faire du métier de coureur des bois ne l’avait pas dégoûté de la vie d’aventures. 

 — Ma foi non, au contraire, avait répondu l’autre, je me sens plus que jamais déterminé à suivre cette carrière, et puis, avait-il ajouté, je veux venger mon père. 

 — C’est juste, avait observé le chasseur. 

 La conversation en était restée là. 

 Coeur-Loyal avait conduit le jeune homme à une de ses caches, espèces de magasins creusés dans la terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs richesses ; il en avait tiré tout l’équipement d’un trappeur, fusil, couteau, pistolets, gibecières, trappes, puis après avoir remis ces divers objets à son protégé : 

 — Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu vous aide ! 

 L’autre l’avait regardé sans répondre ; évidemment il ne comprenait pas. 

 Le Coeur-Loyal sourit. 

 — Vous êtes libre, reprit-il, voici les objets nécessaires pour faire votre nouveau métier, je vous les donne, la prairie est devant vous, bonne chance. 

 Le jeune homme secoua la tête. 

 — Non, dit-il, je ne vous quitterai pas à moins que vous ne me chassiez ; je suis seul, sans famille, sans amis, vous m’avez sauvé la vie, je vous appartiens. 

 — Je ne fais pas payer les services que je rends, dit le chasseur. 

 — Vous les faites payer trop cher, répondit vivement l’autre puisque vous n’acceptez pas la reconnaissance ; reprenez vos dons, ils me sont inutiles, je ne suis pas un mendiant auquel on jette une aumône, je préfère aller me livrer de nouveau aux Comanches, adieu ! 

 Et le Canadien se mit résolument en marche du côté du camp des Indiens. 

 Le Coeur-Loyal fut ému ; ce jeune homme avait l’air si franc, si naïf, qu’il sentit quelque chose se remuer pour lui dans sa poitrine. 

 — Arrêtez, dit-il. 

 L’autre s’arrêta. 

 — Je vis seul, continua le chasseur, l’existence que vous passerez avec moi sera triste ; un grand chagrin me dévore, pourquoi vous attacher à moi qui suis malheureux ? 

 — Pour partager votre chagrin, si vous m’en jugez digne, et vous consoler si cela est possible ; l’homme seul risque de tomber dans le désespoir, Dieu lui a ordonné de s’adjoindre des compagnons. 

 — C’est vrai ! murmura le chasseur indécis. 

 — À quoi vous arrêtez-vous ? demanda le jeune homme avec anxiété. 

 Le Coeur-Loyal le considéra un instant avec attention, son oeil d’aigle sembla vouloir scruter ses plus secrètes pensées, puis sans doute satisfait de son examen : 

 — Comment vous nommez-vous ? lui dit-il. 

 — Belhumeur, répondit l’autre, ou, si vous le préférez, Georges Talbot, mais on ne me donne ordinairement que le premier nom. 

 Le chasseur sourit. 

 — Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main : Belhumeur, ajouta-t-il, à partir de cet instant vous êtes mon frère, désormais c’est entre nous à la vie et à la mort. 

 Il le baisa sur les yeux ainsi que cela se pratique dans les prairies dans des circonstances semblables. 

 — À la vie et à la mort ! répondit avec élan le Canadien en serrant chaleureusement la main qui lui était tendue, et en baisant à son tour son nouveau frère sur les yeux. 

 Voilà de quelle façon le Coeur-Loyal et Belhumeur s’étaient connus. Depuis cinq ans, pas le moindre nuage, pas la plus petite ombre n’avait passé sur l’amitié que ces deux natures d’élite s’étaient jurée dans le désert, à la face de Dieu. Au contraire, tous les jours elle semblait s’accroître, ils n’avaient qu’un coeur à deux, complètement sûrs l’un de l’autre, devinant leurs pensées les plus cachées ; ces deux hommes avaient vu leurs forces se décupler et telle était leur confiance réciproque qu’ils en étaient arrivés à ne plus douter de rien, à entreprendre et mener à bien les expéditions les plus audacieuses, devant lesquelles dix hommes résolus auraient hésité. 

 Mais tout leur réussissait. Rien ne paraissait leur être impossible, on aurait dit qu’un charme les protégeait et les rendait invulnérables et invincibles. 

 Aussi leur réputation s’était-elle répandue au loin, et ceux que leur nom ne frappait pas d’admiration, le répétaient avec terreur. 

 Après quelques mois passés par Coeur-Loyal à étudier son compagnon, entraîné par ce besoin que l’homme éprouve de confier ses peines à un ami sûr, le chasseur n’avait plus eu de secrets pour Belhumeur. Cette confidence que le jeune homme attendait avec impatience, mais qu’il n’avait rien fait pour amener, avait resserré encore, s’il est possible, les liens qui attachaient les deux hommes, en fournissant au Canadien les moyens de donner à son ami les consolations que son âme froissée exigeait, et lui permettant de ne jamais irriter des plaies toujours saignantes. 

 Le jour où nous les avons rencontrés dans la prairie, ils venaient d’être victimes d’un vol audacieux, commis par leur vieil ennemi la Tête-d’Aigle, le chef comanche, dont la haine et la rancune au lieu de s’affaiblir avec le temps n’avaient au contraire fait que s’augmenter. 

 L’Indien, avec la fourberie caractéristique de sa race, avait dissimulé et dévoré en silence l’affront qu’il avait subi de la part des siens et dont les deux chasseurs blancs étaient les causes directes, attendant patiemment l’heure de la vengeance. Il avait sourdement creusé un abîme sous les pieds de ses ennemis, indisposant peu à peu les Peaux-Rouges contre eux, répandant adroitement des calomnies sur leur compte. Grâce à ce système, il avait enfin réussi, il le croyait du moins, à indisposer jusqu’aux chasseurs blancs et métis et à faire considérer les deux hommes comme des ennemis par tous les individus dispersés dans la prairie. 

 Dès que ce résultat avait été obtenu, la Tête-d’Aigle s’était mis à la tête d’une trentaine de guerriers dévoués, et voulant amener un éclat qui perdrait ceux dont il avait juré la mort, il avait dans une seule nuit volé toutes leurs trappes, certain qu’ils ne laisseraient pas un tel affront impuni et qu’ils voudraient en tirer vengeance. 

 Le chef ne s’était pas trompé dans ses calculs, tout était arrivé comme il l’avait prévu. 

 C’était là qu’il attendait ses ennemis. 

 Pensant qu’ils ne trouveraient aucun secours parmi les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grâce aux trente hommes résolus qu’il commandait, de s’emparer facilement des deux chasseurs qu’il se proposait de faire mourir dans des tortures atroces. 

 Mais il avait commis la faute de dissimuler le nombre de ses guerriers, afin d’inspirer plus de confiance aux chasseurs. 

 Ceux-ci n’avaient été qu’à moitié dupes de ce stratagème ; se trouvant assez forts pour lutter même contre vingt Indiens, ils n’avaient réclamé l’aide de personne pour se venger d’ennemis qu’ils méprisaient et s’étaient, comme nous l’avons vu, mis résolument à la poursuite des Comanches. 

 Fermant ici cette parenthèse un peu longue, mais indispensable pour l’intelligence de ce qui va suivre, nous reprendrons notre récit au point où nous l’avons interrompu en terminant le précédent chapitre. 

 Chapitre 3 

 La piste 

LA T ÊTE-D’ A IGLE, QUI VOULAIT être découvert par ses ennemis, n’avait pris aucun soin pour dissimuler sa piste.  Elle était parfaitement visible dans les hautes herbes, et si parfois elle semblait s’effacer, les chasseurs n’avaient qu’à se pencher légèrement de côté pour en retrouver les empreintes. 

 Jamais dans la prairie l’on n’avait suivi un ennemi de la sorte. Cela devait d’autant plus paraître singulier au Coeur-Loyal, qui de longue date connaissait à fond toutes les ruses des Indiens et savait avec quel talent, lorsqu’ils le jugent nécessaire, ils font disparaître les marques de leur passage. 

 Cette facilité lui donnait à réfléchir. Pour que les Comanches n’eussent pas pris plus de soin, il fallait qu’ils se crussent bien forts, ou bien qu’ils eussent préparé une embuscade dans laquelle ils espéraient faire tomber leurs trop confiants ennemis. 

 Les deux chasseurs s’avançaient, jetant de temps en temps un regard à droite ou à gauche afin d’être sûrs de ne pas se tromper, mais la piste allait toujours en ligne droite, sans détours ni circuits d’aucune sorte. Il était impossible de rencontrer plus de facilité dans une poursuite, Belhumeur lui-même commençait à trouver cela extraordinaire et à s’en inquiéter sérieusement. 

 Mais si les Comanches n’avaient pas voulu se donner la peine de cacher leur marche, les chasseurs n’agissaient pas comme eux, ils n’avançaient qu’en effaçant au fur et à mesure la trace de leur passage. 

 Ils arrivèrent ainsi sur les bords d’un ruisseau assez large, nommé le Vert-de-gris, qui est un affluent de la grande Canadienne. 

 Avant de traverser cette petite rivière de l’autre côté de laquelle les chasseurs ne seraient plus très éloignés des Indiens, Coeur-Loyal s’arrêta en faisant signe à son compagnon de l’imiter. 

 Tous deux descendirent de cheval, et, conduisant leurs montures par la bride, ils se retirèrent à l’abri d’un bouquet d’arbres, afin de ne pas être aperçus, si par hasard quelque sentinelle indienne était chargée de surveiller leur approche. 

 Lorsqu’ils furent cachés dans l’épaisseur du bois, Coeur-Loyal posa un doigt sur sa bouche pour recommander la prudence à son compagnon, et approchant ses lèvres de son oreille, il lui dit d’une voix faible comme un souffle : 

 — Avant d’aller plus loin, consultons-nous, afin de bien savoir ce que nous voulons faire. 

 Belhumeur baissa la tête en signe d’acquiescement. 

 — Je soupçonne quelque trahison, reprit le chasseur, les Indiens sont des guerriers trop expérimentés et qui ont trop l’habitude de la vie des prairies pour agir comme ils le font, sans une raison impérieuse. 

 — C’est vrai, appuya le Canadien avec conviction, cette piste est trop belle et trop clairement indiquée pour ne pas cacher un piège. 

 — Oui, mais ils ont voulu être trop fins, leur astuce a dépassé le but, ce ne sont pas de vieux chasseurs comme nous que l’on peut tromper ainsi. Nous devons donc redoubler de prudence, examiner chaque feuille et chaque brin d’herbe avec soin avant de nous aventurer plus près du campement des Peaux-Rouges. 

 — Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un endroit sûr, où nous puissions les retrouver au besoin. Nous irons ensuite à pied reconnaître la position et le nombre de ceux que nous voulons surprendre. 

 — Vous avez raison, Belhumeur, dit le Coeur-Loyal, votre conseil est excellent, nous allons le mettre en pratique. 

 — Je crois qu’il faut nous hâter, alors. 

 — Pourquoi donc ? ne nous pressons pas au contraire, les Indiens ne nous voyant pas paraître, se relâcheront de leur surveillance, et nous profiterons de leur négligence pour les attaquer, si nous sommes forcés d’en venir à ce moyen extrême : du reste, il vaudrait peut-être mieux attendre la nuit pour commencer notre expédition. 

 — Mettons d’abord nos chevaux en sûreté, nous verrons ensuite. 

 Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus grande précaution. Au lieu de traverser la rivière ils rebroussèrent chemin et suivirent pendant quelque temps la route qu’ils avaient déjà faite, puis ils appuyèrent sur la gauche et s’engagèrent dans un ravin, où ils disparurent bientôt au milieu de hautes herbes. 

 — Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le Coeur-Loyal, je ne sais réellement pas où vous nous conduisez. 

 — Rapportez-vous-en à moi, j’ai découvert par hasard à deux portées de fusil de l’endroit où nous sommes une espèce de citadelle où nos chevaux seront on ne peut mieux, et dans laquelle, le cas échéant, nous pourrions soutenir un siège en règle. 

 — Caramba ! exclama le chasseur, qui par ce juron qui lui était habituel, trahissait son origine espagnole, comment avez-vous donc fait cette précieuse découverte ? 

 — Mon Dieu ! dit Belhumeur, de la façon la plus simple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu’en gravissant la montagne qui est là devant nous, afin d’abréger mon chemin et de vous rejoindre plus vite, à peu près aux deux tiers de la montée je vis passer entre les broussailles le museau velu d’un superbe ours. 

 — Ah ! ah ! mais je connais à peu près cette aventure, vous m’avez apporté ce jour-là, si je ne me trompe, non pas une, mais bien deux peaux d’ours noir. 

 — C’est cela même, mes gaillards étaient deux, un mâle et une femelle, vous comprenez qu’à leur vue mes instincts de chasseur se réveillèrent immédiatement, oubliant ma fatigue, j’armai ma carabine et je me mis à leur poursuite. Vous allez voir par vous-même quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il en mettant pied à terre, manoeuvre que son compagnon imita. 

 Devant eux s’élevait en amphithéâtre une masse de rochers qui affectaient les formes les plus bizarres et les plus capricieuses, de maigres broussailles poussaient çà et là dans l’interstice des pierres, des plantes grimpantes couronnaient la cime des rochers et donnaient à cette masse qui s’élançait à plus de six cents mètres au-dessus de la prairie, l’apparence d’une de ces antiques ruines féodales que l’on rencontre de loin en loin sur les bords des grands fleuves d’Europe. 

 Ce lieu était nommé par les chasseurs de ces parages, les Châteaux Blancs, à cause de la couleur des blocs de granit dont il était formé. 

 — Nous ne pourrons jamais monter là avec nos chevaux, fit le Coeur-Loyal, après avoir étudié un instant avec soin l’espace qu’ils avaient à franchir. 

 — Essayons toujours, dit Belhumeur en traînant son cheval par la bride. 

 L’ascension était rude, et tous autres chevaux que ceux des chasseurs habitués aux chemins les plus difficiles n’auraient pu l’accomplir et se seraient brisés mille fois en roulant du haut en bas. 

 Il fallait choisir avec soin l’endroit où l’on posait le pied, puis s’élancer en avant d’un bond, et toujours ainsi avec des tours et des détours à donner le vertige. 

 Après une demi-heure à peu près de difficultés inouïes, ils arrivèrent à une espèce de plate-forme de dix mètres de large tout au plus. 

 — C’est ici, dit Belhumeur en s’arrêtant. 

 — Comment ici ? répondit Coeur-Loyal en regardant de tous côtés sans apercevoir d’ouverture. 

 Belhumeur sourit. 

 — Venez, dit-il. 

 Et toujours traînant son cheval, il passa derrière un bloc de rocher, le chasseur le suivit avec curiosité. 

 Après avoir marché pendant cinq minutes dans une espèce de boyau large de trois pieds tout au plus qui semblait tourner sur lui-même, les aventuriers se trouvèrent subitement devant la bouche béante d’une profonde caverne. 

 Ce chemin tracé par une de ces convulsions terribles de la nature, si fréquentes dans ces régions, était si bien dissimulé derrière les rocs et les pierres qui le masquaient qu’il était impossible de le découvrir à moins d’un hasard providentiel. 

 Les chasseurs entrèrent. 

 Avant de monter, Belhumeur avait fait une énorme provision de bois-chandelle, il alluma deux torches, en remit une à son compagnon et garda l’autre. 

 Alors la grotte leur apparut dans toute sa sauvage majesté. Ses murailles étaient hautes et chargées de stalactites brillantes qui renvoyaient la lumière en la décuplant et formaient une illumination féerique. 

 — Cette caverne, dit Belhumeur, après avoir donné à son ami le temps de l’examiner dans tous ses détails, est, je n’en doute pas, une des merveilles de la prairie ; cette galerie qui descend en pente douce en face de nous, passe dessous le Vert-de-gris et va aboutir de l’autre côté de la rivière à plus d’un mille dans la plaine. En sus de la galerie par laquelle nous sommes entrés et celle qui est devant nous, il en existe quatre autres, qui toutes ont des sorties en divers endroits. Vous voyez qu’ici nous ne risquons pas d’être cernés et que ces chambres spacieuses nous offrent une suite d’appartements à rendre jaloux le président des États-Unis lui-même. 

 Coeur-Loyal enchanté de la découverte de ce refuge voulut le visiter dans les moindres détails, et bien qu’il fut éminemment silencieux de sa nature, le chasseur ne put à différentes reprises retenir son admiration. 

 — Pourquoi ne m’en avez-vous pas encore parlé ? dit-il à Belhumeur. 

 — J’attendais l’occasion, répondit celui-ci. 

 Les chasseurs parquèrent leurs chevaux avec des vivres en abondance dans un des compartiments de la grotte où le jour pénétrait par des fissures imperceptibles ; puis lorsqu’ils se furent assurés que les nobles bêtes ne manqueraient de rien durant leur absence et qu’elles ne pouvaient s’échapper, ils jetèrent leur carabine sur l’épaule, sifflèrent leurs chiens et s’enfoncèrent à grands pas dans la galerie qui passait sous la rivière. 

 Bientôt l’air devint humide autour d’eux, un bruit sourd et continu se fit entendre au-dessus de leur tête, ils passaient sous le Vert-de-gris ; seulement grâce à l’espèce de lanterne formée par un rocher creux placé en vedette au milieu du courant de la rivière, la clarté était suffisante pour se guider. 

 Après une demi-heure de marche, ils débouchèrent dans la prairie par une entrée masquée par un fourré de broussailles et de plantes grimpantes. 

 Ils étaient restés longtemps dans la grotte. D’abord ils l’avaient examinée minutieusement en hommes qui prévoient qu’un jour ou l’autre ils auront besoin d’y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une espèce d’écurie pour leurs chevaux, et enfin ils avaient mangé un morceau sur le pouce, de sorte que le soleil était sur le point de se coucher au moment où ils se remettaient sur la piste des Comanches. 

 Alors commença la véritable poursuite indienne. Les deux chasseurs, après avoir fait prendre la voie à leurs limiers, se glissèrent silencieusement sur leurs traces, rampant sur les genoux et sur les mains au milieu des hautes herbes, l’oeil au guet et l’oreille aux écoutes, retenant leur souffle et s’arrêtant par intervalle pour humer l’air et interroger ces mille bruits de la prairie que les chasseurs perçoivent avec une facilité inouïe et qu’ils expliquent sans hésiter. 

 Le désert était plongé dans un silence de mort. 

 À l’approche de la nuit dans ces immenses solitudes, la nature semble se recueillir et préluder dans une religieuse adoration, aux mystères des ténèbres. 

 Les chasseurs avançaient toujours, redoublant de précautions et rampant sur deux lignes parallèles. 

 Tout à coup les chiens tombèrent silencieusement en arrêt. Les braves animaux paraissaient comprendre le prix du silence dans ces lieux et qu’un seul cri coûterait la vie à leurs maîtres. 

 Belhumeur jeta un regard perçant autour de lui. 

 Son oeil étincela, il se ramassa pour ainsi dire sur lui-même, et, bondissant comme une panthère, il s’élança sur un guerrier indien qui, le corps penché en avant, la tête baissée semblait pressentir l’approche d’un ennemi. 

 L’Indien fut brusquement renversé sur le dos avant qu’il pût jeter un cri d’appel ou de détresse, Belhumeur lui serra la gorge et lui appuya le genou sur la poitrine. 

 Alors avec un sang-froid extrême, le chasseur dégaina son couteau et l’enfonça jusqu’à la poignée dans le coeur de son ennemi. 

 Lorsque le sauvage vit qu’il était perdu il dédaigna de tenter une résistance inutile, mais fixant sur le Canadien un regard de haine et de dédain, un sourire ironique plissa ses lèvres et il laissa venir la mort avec un visage impassible. 

 Belhumeur replaça son couteau à sa ceinture et poussant le cadavre de côté : 

 — Un ! dit-il imperturbablement. 

 Et il recommença à ramper. 

 Le Coeur-Loyal avait suivi les mouvements de son ami avec la plus grande attention, prêt à le secourir si besoin était ; lorsque l’Indien fut mort il reprit impassiblement la piste. 

 Bientôt la lueur d’un feu brilla entre les arbres et une odeur de chair rôtie frappa l’odorat subtil des chasseurs. 

 Ils se dressèrent comme deux fantômes le long d’un énorme chêne-liège, qui se trouvait à quelques pas et embrassant le tronc noueux de l’arbre, ils se cachèrent dans ses branches touffues. 

 Alors ils regardèrent. 

 Ils planaient sur le camp des Comanches qui se trouvait à dix mètres d’eux tout au plus. 

 Chapitre 4 

 Les voyageurs 

ENVIRON À L’HEURE OÙ les trappeurs sortaient de la grotte et reprenaient la piste des Comanches, à vingt milles à peu près de l’endroit où ils se trouvaient, une troupe assez considérable de voyageurs blancs s’arrêtait sur les bords de la grande Canadienne et se préparait à camper pour la nuit, dans une magnifique position, où se voyaient encore quelques vestiges d’une ancienne halte de chasse indienne. 

 Les chasseurs et les gambusinos demi-sang qui servaient de guides aux voyageurs se hâtèrent de décharger une douzaine de mules escortées par des lanceros mexicains. 

 Avec les ballots, ils firent une enceinte de forme ovale dans l’intérieur de laquelle ils allumèrent du feu, puis sans plus s’occuper de leurs compagnons, les guides se réunirent en un petit groupe et préparèrent leur repas du soir. 

 Alors, un jeune officier de vingt-quatre à vingt-cinq ans, à la tournure martiale, aux traits fins et caractérisés, s’approcha respectueusement d’un palanquin, attelé de deux mules, escorté par deux cavaliers. 

 — Dans quel endroit votre seigneurie désire-t-elle que l’on dresse la tente de la señorita ? demanda le jeune officier en se découvrant. 

 — Où vous voudrez, capitaine Aguilar, pourvu que ce soit bientôt fait, ma nièce tombe de fatigue, répondit le cavalier qui se tenait à droite du palanquin. 

 C’était un homme de haute taille, aux traits durs et accentués, au regard d’aigle, dont les cheveux étaient blancs comme les neiges du Chimborazo, et qui sous le large manteau militaire qui le couvrait, laissait voir le splendide uniforme, étincelant de broderies, de général mexicain. 

 Le capitaine se retira après s’être incliné et, retournant auprès des lanceros, il leur donna l’ordre d’établir au milieu de l’enceinte du camp une jolie tente rayée de rose et de bleu, portée en travers sur le dos d’une mule. 

 Cinq minutes plus tard le général mettant pied à terre offrit galamment la main à une jeune femme qui sauta légèrement hors du palanquin et il la conduisit sous la tente où, grâce au capitaine Aguilar, tout avait été préparé pour qu’elle se trouvât aussi confortablement que les circonstances le permettaient. 

 Derrière le général et sa nièce, deux personnes entrèrent dans la tente. 

 L’une était un homme gros et court, à la figure pleine et rougeaude, portant des lunettes vertes et une perruque blonde, qui étouffait dans un uniforme d’officier de santé. 

 Ce personnage dont l’âge était un problème, mais qui paraissait avoir près de cinquante ans, se nommait Jérôme-Boniface Durieux, il était français et chirurgien-major au service du Mexique. 

 En mettant pied à terre, il avait saisi et placé sous son bras, avec une espèce de respect, une grosse valise attachée derrière la selle de son cheval et dont il semblait ne vouloir pas se séparer. 

 La seconde personne était une jeune fille ou plutôt une enfant de quinze ans, à la mine mutine et éveillée, au nez retroussé et au regard hardi, appartenant à la race métisse, qui servait de camériste à la nièce du général. 

 Un superbe Nègre décoré du nom majestueux de Jupiter, se hâtait, aidé par deux ou trois gambusinos, de préparer le souper. 

 — Eh bien ! docteur, dit en souriant le général au gros homme qui venait en soufflant comme un boeuf de s’asseoir sur sa valise, comment trouvez-vous ma nièce, ce soir ? 

 — La señorita est toujours charmante, répondit galamment le docteur en s’essuyant le front, ne trouvez-vous pas que la chaleur est étouffante ? 

 — Ma foi non, répondit le général, pas plus qu’à l’ordinaire. 

 — Alors je me le serai figuré, dit le médecin avec un soupir, de quoi riez-vous, petite masque ? ajouta-t-il en se tournant vers la camériste, qui, en effet, riait à se démonter la mâchoire. 

 — Ne faites pas attention à cette folle, docteur, vous savez bien que c’est une enfant, dit la jeune femme avec un charmant sourire. 

 — Je vous ai toujours dit, doña Luz, insista le médecin en fronçant ses gros sourcils et en enflant ses joues, que cette petite fille est un démon, pour qui vous êtes trop bonne et qui finira par vous jouer un mauvais tour un jour ou l’autre. 

 — Ooouh ! le méchant ramasseur de cailloux ! dit avec une grimace la métisse, faisant allusion à la manie du docteur de collectionner les pierres. 

 — Allons ! allons ! la paix, dit le général, la route d’aujourd’hui vous a-t-elle fatiguée, ma nièce ? 

 — Non, pas excessivement, répondit la jeune fille avec un bâillement étouffé ; depuis près d’un mois que nous sommes en voyage, je commence à m’habituer à ce genre de vie, que je l’avoue, dans les commencements, je trouvais excessivement pénible. 

 Le général poussa un soupir, mais ne répondit pas. Le docteur était absorbé par le soin avec lequel il classait les plantes et les pierres qu’il avait recueillies dans la journée. 

 La métisse tournait comme un oiseau dans la tente occupée à mettre en ordre les divers objets dont sa maîtresse pourrait avoir besoin. 

 Nous profiterons de cet instant de répit pour faire en deux mots le portrait de la jeune femme. 

 Doña Luz de Bermudez était la fille d’une soeur cadette du général. 

 C’était une charmante enfant de seize ans au plus. Ses grands yeux noirs couronnés de sourcils dont la teinte foncée tranchait avec la blancheur de son front pur, étaient voilés par de longs cils de velours qui en cachaient chastement l’éclat, sa bouche mignonne ornée de dents de perles était bordée de deux lèvres rouges comme du corail, sa peau fine avait conservé ce duvet des fruits mûrs et les tresses de ses cheveux aux reflets bleuâtres pouvaient, lorsqu’elles étaient défaites, former un voile à tout son corps. 

 Sa taille était fine et cambrée, elle possédait au suprême degré ce mouvement onduleux, gracieusement serpentin qui distingue les Américaines, ses mains et ses pieds étaient d’une petitesse extrême, sa démarche avait cette nonchalante mollesse des créoles, si remplie de désinvolture. 

 Enfin, toute la personne de cette jeune fille était un composé de grâces et de perfections. 

 Ignorante comme toutes ses compatriotes, elle était gaie et rieuse, s’amusant de la moindre bagatelle et ne connaissant de la vie que ce qu’elle a d’agréable. 

 Mais cette belle statue ne vivait pas, c’était Pandore avant que Prométhée eût dérobé pour elle le feu du ciel, et pour continuer notre comparaison mythologique, l’amour ne l’avait pas encore effleurée de son aile, ses sourcils ne s’étaient pas froncés sous la pression de la pensée et son coeur n’avait pas battu sous l’attrait du désir. 

 Élevée par les soins du général dans une retraite presque claustrale, elle ne l’avait quittée que pour le suivre dans le voyage qu’il avait entrepris dans les prairies. 

 Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle avait-il si absolument désiré l’emmener avec lui ? Cela importait peu à la jeune fille. 

 Heureuse de vivre au grand air, de voir sans cesse des pays nouveaux, d’être libre en comparaison de la vie qu’elle avait menée jusque-là, elle n’en avait pas demandé davantage, et n’avait jamais tenté d’adresser à son oncle d’indiscrètes questions. 

 À l’époque où nous la rencontrons, doña Luz était donc une heureuse enfant, vivant au jour le jour, satisfaite du présent, ne songeant nullement à l’avenir. 

 Le capitaine Aguilar entra, précédant Jupiter qui portait le dîner. 

 La table avait été dressée par Phébé la camériste. 

 Le repas se composait de conserves et d’un cuissot de daim rôti. 

 Quatre personnes prirent place autour de la table. 

 Le général, sa nièce, le capitaine et le docteur. 

 Jupiter et Phébé servaient. 

 La conversation fut assez languissante pendant le premier service, lorsque l’appétit des convives fut un peu calmé, la jeune fille qui se plaisait à lutiner le docteur lui adressa la parole. 

 — Avez-vous fait une riche moisson aujourd’hui, docteur ? lui demanda-t-elle. 

 — Pas trop bonne, señorita, répondit-il. 

 — Eh ! mais, fit-elle en souriant, il me semble que les pierres sont assez abondantes sur notre route, et qu’il n’a tenu qu’à vous d’en ramasser la charge d’une mule. 

 — Vous devez être heureux de votre voyage, il vous offre l’occasion de vous livrer en liberté à votre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le général. 

 — Pas trop, général, je vous l’avoue, la prairie n’est pas aussi riche que je l’aurais cru, et, si ce n’était l’espoir que j’ai de découvrir une plante dont les qualités puissent faire faire un pas à la science, je regretterais presque ma petite maison de Guadeloupe où ma vie s’écoulait si tranquille et si uniforme. 

 — Bah ! interrompit le capitaine, nous ne sommes encore que sur les frontières des prairies, vous verrez quand nous nous serons enfoncés davantage dans l’intérieur, vous ne pourrez pas suffire à recueillir les richesses qui se rencontreront sous vos pas. 

 — Dieu vous entende, capitaine, fit le savant avec un soupir, pourvu que je retrouve la plante que je cherche, je me tiendrai pour satisfait. 

 — C’est donc une plante bien précieuse ? demanda doña Luz. 

 — Comment, señorita, s’écria le gros docteur en s’échauffant, une plante que Linnée a décrite et classée, mais que personne n’a jamais retrouvée depuis, une plante qui peut faire ma réputation, vous me demandez si elle est précieuse ? 

 — À quoi sert-elle donc ? dit la jeune fille avec curiosité. 

 — À quoi elle sert ? 

 — Oui. 

 — À rien ! répondit naïvement le savant. 

 Doña Luz partit d’un éclat de rire argentin dont les notes perlées auraient rendu un rossignol jaloux. 

 — Et vous l’appelez une plante précieuse ? 

 — Oui, par sa rareté même. 

 — Ah !… très bien. 

 — Espérons que vous la trouverez, docteur, dit le général d’un ton conciliant, Jupiter, appelez le chef des guides. 

 Le Nègre sortit et rentra presque aussitôt suivi par un gambusino. 

 Celui-ci était un homme d’une quarantaine d’années, d’une taille haute, carrée et musculeuse ; sa physionomie, sans être laide, avait quelque chose de repoussant dont on ne pouvait se rendre compte, ses yeux fauves et louches, enfoncés sous l’orbite jetaient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux crépus et son teint cuivré complétaient un ensemble qui n’avait rien de fort agréable. Il portait le costume des coureurs des bois, était froid, impassible, d’une nature essentiellement silencieuse et répondait au nom de Babillard, que sans doute les Indiens, ou ses compagnons eux-mêmes lui avaient donné par antiphrase. 

 — Tenez, mon brave, lui dit le général, en lui tenant un verre plein jusqu’au bord d’une espèce d’eau-de-vie appelée mescal, du nom de l’endroit où on la fabrique, buvez ceci. 

 Le chasseur s’inclina, vida d’un trait le verre qui contenait près d’un litre de liqueur, puis, passant le bout de sa manche sur sa moustache, il attendit. 

 — Je compte, dit le général, m’arrêter quelques jours dans une position sûre, afin de me livrer sans craindre d’être inquiété, à certaines recherches, serions-nous en sûreté ici ? 

 L’oeil du guide étincela, il fixa un regard brûlant sur le général. 

 — Non, répondit-il laconiquement. 

 — Pourquoi ? 

 — Trop d’Indiens et de bêtes fauves. 

 — En connaissez-vous un plus convenable ? 

 — Oui. 

 — Loin ? 

 — Non. 

 — À quelle distance ? 

 – Quarante milles. 

 — Combien nous faudra-t-il de jours pour y arriver ? 

 — Trois. 

 — C’est bien, vous nous y conduirez, demain au lever du soleil nous nous mettrons en marche. 

 — C’est tout ? 

 — C’est tout. 

 — Bonne nuit. 

 Et le chasseur se retira. 

 — Ce que j’aime dans le Babillard, c’est que sa conversation n’est pas ennuyeuse, dit le capitaine en souriant. 

 — J’aimerais mieux qu’il parlât davantage, fit le docteur en hochant la tête, je me méfie des gens qui craignent toujours d’en trop dire, c’est qu’ils ont quelque chose à cacher. 

 Le guide, après avoir quitté la tente, rejoignit ses compagnons avec lesquels il se mit à parler vivement à voix basse. 

 La nuit était magnifique, les voyageurs réunis devant la tente, causaient entre eux en fumant leur cigare. 

 Doña Luz chantait une de ces charmantes chansons créoles, pleines de suaves mélodies. 

 Tout à coup une lueur rougeâtre parut à l’horizon, grandissant d’instant en instant et un bruit sourd et continu, comme les grondements d’un tonnerre lointain, se fit entendre. 

 — Qu’est cela ? s’écria le général en se levant précipitamment. 

 — C’est la prairie qui brûle, répondit paisiblement le Babillard. 

 À cette annonce terrible faite si tranquillement, tout fut en rumeur dans le camp. 

 Il fallait fuir en toute hâte, si l’on ne voulait courir le risque d’être brûlé vif. 

 Un des gambusinos, profitant du désordre, se glissa parmi les ballots et disparut dans la plaine après avoir échangé un signe mystérieux avec le Babillard. 

 Chapitre 5 

 Les Comanches 

LECOEUR-LOYAL ETBELHUMEUR cachés au milieu des branches touffues du chêne-liège observaient les Comanches.  Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs sentinelles. Loin de soupçonner que leurs ennemis se trouvaient si près d’eux et observaient leurs moindres mouvements ; accroupis ou couchés autour des feux ils mangeaient ou fumaient insoucieusement. 

 Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq à peu près, étaient parés de leurs robes de bisons et peints de la manière la plus variée et la plus fantastique. La plupart avaient la figure toute entière avec du cinabre, d’autres étaient tout à fait noirs, avec une longue raie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le dos leur bouclier, leur arc et leurs flèches, et près d’eux leur fusil. 

 Du reste, au grand nombre de queues de loup attachées à leurs mocksens et qui traînaient par terre derrière eux, il était facile de reconnaître que tous étaient des guerriers d’élite, renommés dans leur tribu. 

 À quelques pas, la Tête-d’Aigle se tenait immobile contre un arbre. Les bras croisés sur la poitrine, mais le corps légèrement penché en avant, il semblait prêter l’oreille à des bruits vagues, perceptibles pour lui seul. 

 La Tête-d’Aigle était un Indien Osage, tout jeune les Comanches l’avaient adopté mais toujours il avait conservé le costume et les moeurs de sa nation. 

 C’était un homme de vingt-huit ans au plus, sa taille atteignait presque six pieds, ses membres gros et sur lesquels saillaient des muscles énormes dénotaient une rare vigueur. 

 Contrairement à ses compagnons, il ne portait qu’une couverture attachée autour des reins, de manière à laisser son buste et ses bras nus, l’expression de son visage était belle et remplie de noblesse, ses yeux noirs et vifs, rapprochés de son nez busqué, sa bouche un peu grande, lui donnaient une lointaine ressemblance avec un oiseau de proie. Il avait les cheveux rasés à l’exception d’une raie sur le milieu de la tête qui faisait l’effet du cimier d’un casque, et d’une longue mèche à scalper qui tombait par-derrière et dans laquelle était fichée une touffe de plumes d’aigles. 

 Il avait le visage peint de quatre couleurs différentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites par lui à ses ennemis étaient dessinées en bleu sur sa poitrine nue. Des mocksens en peau de daim non tannée lui montaient jusqu’au-dessus des genoux, et de nombreuses queues de loup étaient attachées à ses talons. 

 Heureusement pour les chasseurs, les Indiens étaient sur le sentier de la guerre et n’avaient pas de chiens avec eux, sans cela ils auraient été éventés depuis longtemps et n’auraient pu s’approcher ainsi du camp sans être découverts. 

 Malgré son immobilité de statue, l’oeil du chef étincelait, ses narines se gonflaient, il leva machinalement la main droite comme pour imposer silence à ses guerriers. 

 — Nous sommes éventés, murmura Coeur-Loyal d’une voix si basse que son compagnon l’entendit à peine. 

 — Que faire ? répondit Belhumeur. 

 — Agir, dit laconiquement le trappeur. 

 Tous deux alors se glissèrent silencieusement de branche en branche, d’arbre en arbre sans mettre pied à terre jusqu’au côté opposé du camp, juste au-dessus de l’endroit où les chevaux des Comanches paissaient entravés. 

 Belhumeur descendit doucement et coupa les longes qui les retenaient. Alors les chevaux, excités par les coups de fouets des chasseurs, se précipitèrent dans toutes les directions en hennissant et en lançant des ruades. 

 Les Indiens se levèrent en désordre et coururent avec de grands cris à la recherche de leurs chevaux. 

 La Tête-d’Aigle seul, comme s’il avait deviné l’endroit où ses ennemis se tenaient en embuscade, s’était dirigé droit vers eux, s’abritant le mieux possible derrière les arbres qui se trouvaient sur son passage. 

 Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant les environs afin de ne pas se laisser tourner. 

 Les cris des Indiens s’éteignaient dans le lointain ; ils s’acharnaient à la poursuite de leurs chevaux. 

 Le chef se trouvait seul en présence de deux ennemis. 

 Arrivé à un arbre dont le tronc énorme lui offrait toutes les garanties de sûreté désirables, dédaignant de se servir de son fusil, et l’occasion lui paraissant favorable, il ajusta une flèche sur son arc. 

 Mais quelles que fussent sa prudence et son adresse, il ne put faire ce mouvement sans se découvrir un peu ; le Coeur-Loyal épaula son fusil, le coup partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui-même en poussant un rugissement de rage et tomba sur le sol. 

 Il avait le bras fracassé. 

 Les deux chasseurs étaient déjà près de lui. 

 — Pas un geste, Peau-Rouge, lui dit le Coeur-Loyal, pas un geste ou vous êtes mort ! 

 L’Indien resta immobile, impassible en apparence, dévorant sa colère. 

 — Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je ne l’ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous donne la vie, chef, ce sera la dernière, ne vous trouvez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas grâce. 

 — La Tête-d’Aigle est un chef renommé parmi les hommes de sa tribu, répondit l’Indien avec orgueil, il ne craint pas la mort, le chasseur blanc peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre. 

 — Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu défend de verser le sang d’un homme sans nécessité. 

 — Oah ! fit l’Indien avec un sourire ironique, mon frère est missionnaire. 

 — Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux pas vous assassiner. 

 — Mon frère blanc a des sentiments de vieilles femmes, reprit l’Indien, Nehu nutah ne pardonne pas, il se venge ! 

 — Vous ferez comme il vous plaira, chef, répondit le chasseur en haussant les épaules avec dédain, je n’ai pas la prétention de changer votre nature, seulement vous êtes averti, adieu. 

 — Et que le diable vous caresse ! ajouta Belhumeur en le poussant du pied avec mépris. 

 Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle insulte, seulement ses sourcils se froncèrent, il ne bougea pas, mais il suivit d’un regard implacable ses deux ennemis qui, sans plus s’occuper de lui, s’enfoncèrent dans la forêt. 

 — C’est égal, dit Belhumeur en manière de réflexion, vous avez eu tort, Coeur-Loyal, vous auriez dû le tuer. 

 — Bah ! pour quoi faire ? répondit insoucieusement le chasseur. 

 — Cascaras ! pour quoi faire ? et mais c’eût été une vermine de moins dans la prairie. 

 — Il y en a tant, fit l’autre, qu’une de plus ne signifie pas grand-chose. 

 — C’est vrai ! répondit Belhumeur convaincu, mais où allons-nous maintenant ? 

 — Chercher nos trappes, caramba ! croyez-vous que je veuille les perdre ? 

 — Au fait, c’est une idée cela. 

 Les chasseurs s’avançaient effectivement dans la direction du camp, mais à la mode indienne, c’est-à-dire en faisant des détours sans nombre, destinés à dépister les Comanches. 

 Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent au camp. Les Indiens n’avaient pas encore reparu, mais selon toutes probabilités, ils ne devaient pas tarder à revenir. Tous leurs bagages étaient épars çà et là. Deux ou trois chevaux qui n’avaient pas eu la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs pois grimpants. 

 Sans perdre de temps les chasseurs s’occupèrent, ce qui fut bientôt fait, à rassembler leurs trappes, ils se chargèrent chacun de cinq et sans plus tarder ils reprirent le chemin de la caverne où ils avaient abrité leurs chevaux. 

 Malgré le poids assez lourd qu’ils portaient sur leurs épaules, les deux hommes marchaient légèrement enchantés d’avoir si bien terminé leur expédition, et surtout riant du bon tour qu’ils avaient joué aux Indiens. 

 Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps ; déjà ils entendaient à peu de distance le murmure sourd des eaux de la rivière, lorsque tout à coup le hennissement d’un cheval frappa leurs oreilles. 

 — On nous poursuit, dit Coeur-Loyal en s’arrêtant. 

 — Hum ! fit Belhumeur, c’est peut-être un cheval sauvage. 

 — Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette façon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il, nous allons le savoir. 

 Alors s’étendant à terre, il colla son oreille sur le sol et écouta. 

 Il se releva presque aussitôt. 

 — J’en étais certain, dit-il, ce sont les Comanches, mais ils ne suivent pas une piste franche, ils hésitent. 

 — Ou peut-être leur marche est-elle retardée par la blessure de la Tête-d’Aigle. 

 — C’est possible ! oh ! oh ! se croient-ils donc capables de nous atteindre, si nous voulons leur échapper ? 

 — Ah ! si nous n’étions pas chargés, ce serait bientôt fait. 

 Le Coeur-Loyal réfléchit un instant. 

 — Venez, dit-il, nous avons une demi-heure devant nous, c’est plus qu’il en faut. 

 Un ruisseau coulait à une légère distance, le chasseur entra dans son lit avec son compagnon qui suivait tous ses mouvements. 

 Arrivés au milieu du courant, le Coeur-Loyal enveloppa avec soin les trappes dans une peau de buffle afin que l’humidité ne pût les atteindre puis il les laissa glisser au fond de l’eau. 

 Cette précaution prise, les chasseurs traversèrent le ruisseau et firent une fausse piste d’à peu près deux cents pas, revenant ensuite avec précaution afin de ne pas laisser d’empreinte qui dénonçât leur retour, ils rentrèrent dans la forêt après avoir d’un geste renvoyé leurs chiens auprès des chevaux. 

 Les intelligents animaux prirent leur course et disparurent bientôt dans l’obscurité. 

 Cette résolution de se séparer des chiens leur était utile en aidant à dépister les Indiens, qui ne manqueraient pas de suivre les traces fugitives laissées par les limiers dans les hautes herbes. 

 Une fois dans la forêt, les chasseurs remontèrent sur un arbre et commencèrent à s’avancer entre ciel et terre ; manière de voyager beaucoup plus usitée qu’on ne le croit en Europe, dans ces pays où il est souvent impossible à cause de l’enchevêtrement des lianes et des arbres d’avancer sans se servir de la hache pour se frayer un passage. 

 L’on peut ainsi, en passant de branche en branche, faire des lieues entières sans toucher le sol. 

 C’était justement, quoique pour une autre cause, ce qu’exécutaient en ce moment les chasseurs. 

 Ils s’avançaient de cette façon au-devant de leurs ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus en plus et que bientôt ils aperçurent au-dessous d’eux, marchant en file indienne, c’est-à-dire l’un derrière l’autre, et suivant attentivement leur piste. 

 La Tête-d’Aigle venait le premier, à demi couché sur son cheval à cause de sa blessure, mais plus animé que jamais à la poursuite de ses ennemis. 

 Lorsqu’ils croisèrent les Comanches, les deux trappeurs se blottirent dans les feuilles, en retenant leur souffle. La circonstance la plus futile suffisait pour dénoncer leur présence. 

 Les Indiens passèrent sans les voir. Les chasseurs reprirent leur marche. 

 — Ouf ! dit Belhumeur au bout d’un instant, je crois que nous en voilà quittes cette fois. 

 — Ne nous hâtons pas de chanter victoire, mais éloignons-nous aussi rapidement que nous pourrons, ces démons de Peaux-Rouges sont fins, ils ne seront pas longtemps dupes de notre stratagème. 

 — Sacrebleu ! s’écria tout à coup Belhumeur, j’ai laissé tomber mon couteau, je ne sais où, si ces démons le trouvent, nous sommes perdus. 

 — C’est probable, murmura le Coeur-Loyal, raison de plus pour ne pas perdre une minute. 

 Cependant, la forêt qui jusqu’alors avait été calme, commença subitement à gronder sourdement, les oiseaux volaient en poussant des cris de frayeur, et dans les fourrés on entendait craquer les branches sèches sous les pas pressés des bêtes fauves. 

 — Que se passe-t-il donc ? fit le Coeur-Loyal, en s’arrêtant et en regardant autour de lui avec inquiétude, la forêt semble saisie de vertige. 

 Les deux chasseurs s’élancèrent jusqu’au sommet de l’arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par hasard était un des plus élevés de la forêt. 

 Une lueur immense colorait l’horizon à une lieue tout au plus de l’endroit où ils étaient, cette lueur grandissait de minute en minute et s’avançait vers eux à pas de géant. 

 — Malédiction, s’écria Belhumeur, les Comanches ont mis le feu à la prairie. 

 — Oui, et je crois que cette fois, comme vous le disiez tout à l’heure, nous sommes perdus, répondit froidement le Coeur-Loyal. 

 — Que faire ? demanda le Canadien, dans un instant nous serons cernés. 

 Le Coeur-Loyal réfléchissait profondément 

 Au bout de quelques secondes, il releva la tête, un sourire de triomphe relevait les coins de ses lèvres. 

 — Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez-moi, frère !… et il ajouta à voix basse : je veux revoir ma mère !… 

 Chapitre 6 

 Le sauveur 

POUR BIEN FAIRE COMPRENDRE au lecteur la position dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est nécessaire de revenir au chef comanche.  À peine ses ennemis avaient-ils disparu parmi les arbres que la Tête-d’Aigle se releva doucement, pencha le corps en avant et prêta l’oreille afin de s’assurer qu’ils s’éloignaient réellement. Dès qu’il eut acquis cette certitude, il déchira un morceau de son blankett – couverture – avec lequel il enveloppa tant bien que mal son bras blessé et, malgré sa faiblesse occasionnée par le sang qu’il avait perdu, et les vives douleurs qu’il éprouvait, il se mit résolument sur les traces des chasseurs. 

 Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu’aux limites du camp. Là, caché derrière un ébénier, il fut témoin sans pouvoir s’y opposer, mais en bouillant de colère, de la recherche faite par les chasseurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur départ après les avoir recouvrées. 

 Bien que les limiers que les chasseurs avaient avec eux fussent d’excellentes bêtes, dressées à sentir les Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et qui probablement sauva le chef comanche, ils se jetèrent gloutonnement sur les restes épars du repas des Peaux-Rouges, leurs maîtres qui ne se croyaient pas épiés ne songèrent nullement à leur ordonner la vigilance. 

 Les Comanches regagnèrent enfin leur camp, après avoir avec des difficultés infinies réussi à retrouver leurs chevaux. 

 La vue de leur chef blessé leur causa une surprise et une irritation extrême, dont la Tête-d’Aigle profita habilement pour les lancer de nouveau à la recherche des chasseurs qui, retardés par les trappes qu’ils portaient, ne devaient pas être loin et ne pouvaient manquer de tomber promptement entre leurs mains. 

 Ils n’avaient été dupes qu’un instant du stratagème inventé par Coeur-Loyal, et n’avaient pas été longs à reconnaître sur les premiers arbres de la forêt des traces non équivoques du passage de leurs ennemis. 

 Ce fut alors que, honteux d’être tenu ainsi en échec par deux hommes déterminés, dont les ruses supérieures aux siennes déjouaient tous ses calculs, la Tête-d’Aigle résolut d’en finir avec eux et mit à exécution le diabolique projet de brûler la forêt. Moyen qui, de la façon dont il l’emploierait, devait, il n’en doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables adversaires. 

 En conséquence, dispersant ses guerriers dans différentes directions, de manière à former un vaste cercle, il fit allumer les hautes herbes dans plusieurs endroits à la fois. 

 L’idée, quoique barbare et digne des sauvages guerriers qui s’en servaient, était bonne. 

 Les chasseurs après avoir vainement tenté de sortir du réseau de feu, qui les envelopperait de toutes parts, seraient obligés malgré eux, s’ils ne préféraient être brûlés vifs, de se rendre à leurs féroces ennemis. 

 La Tête-d’Aigle avait tout calculé, tout prévu, excepté la chose la plus simple et la plus facile, la seule chance de salut qui resterait au Coeur-Loyal. 

 Comme nous l’avons dit, sur l’ordre de leur chef, les guerriers s’étaient dispersés et avaient allumé l’incendie dans plusieurs endroits à la fois. 

 Dans cette saison avancée de l’année, les plantes et les herbes, brûlés par les rayons incandescents du soleil de l’été, s’étaient immédiatement enflammés et le feu s’était étendu dans toutes les directions avec une rapidité effrayante. 

 Pas assez vite cependant pour ne pas laisser s’écouler un certain laps de temps avant de se réunir. 

 Le Coeur-Loyal n’avait pas hésité, pendant que les Indiens couraient comme des démons autour de la barrière de flamme qu’ils venaient d’opposer à leurs ennemis et qu’ils poussaient des hurlements de joie, le chasseur suivi de son ami s’était élancé au pas de course entre deux murailles de feu qui, à droite et à gauche, marchaient sur lui en sifflant et menaçaient de se réunir à la fois sous ses pieds et au-dessus de sa tête. Au milieu des arbres calcinés, qui tombaient avec fracas, aveuglés par des flots d’une fumée épaisse qui leur coupait la respiration, brûlés par des nuées d’étincelles qui pleuvaient sur eux de toutes parts, suivant hardiment leur route sous une voûte de flammes, les intrépides aventuriers avaient franchi, au prix de quelques brûlures sans conséquences, l’enceinte maudite, dans laquelle les Indiens avaient cru les ensevelir pour jamais et déjà ils étaient loin de leurs ennemis que ceux-ci s’applaudissaient encore du succès de leur ruse. 

 Cependant l’incendie prenait des proportions formidables, la forêt se tordait sous l’étreinte du feu ; la prairie n’était plus qu’une nappe de flammes, au milieu de laquelle couraient affolées de terreur les bêtes fauves, que cette catastrophe inattendue chassait de leurs repaires. 

 Le ciel avait pris des reflets sanglants, et un vent impétueux balayait devant lui la flamme et la fumée. 

 Les Indiens eux-mêmes étaient effrayés de leur ouvrage en voyant autour d’eux des montagnes entières s’allumer comme des phares sinistres, la terre devenir chaude et d’immenses troupes de bisons faire trembler le sol dans leur course furieuse en poussant ces bramements de désespoir qui remplissent de terreur les hommes les plus braves. 

 Au camp des Mexicains, tout était dans le plus grand désordre ; c’était un bruit, une confusion effroyable, les chevaux avaient rompu leurs entraves et fuyaient dans tous les sens, les hommes saisissaient leurs armes, leurs munitions, d’autres emportaient les selles et les ballots. 

 Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient dans le camp comme s’ils eussent été frappés de vertige. 

 Le feu s’avançait majestueusement, engloutissant tout sur son passage, précédé par une foule innombrable d’animaux de toutes sortes, qui bondissaient avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le fléau qui les atteignait à chaque pas. 

 Une fumée épaisse chargée d’étincelles passait déjà sur le camp des Mexicains, vingt minutes encore et tout était dit pour eux. 

 Le général, serrant sa nièce dans ses bras, demandait en vain aux guides les moyens d’éviter le péril immense qui les menaçait. 

 Mais ces hommes, terrifiés par l’imminence du péril, avaient perdu tout sang-froid. 

 Et puis quel remède employer ? les flammes formaient un cercle immense dont le camp était devenu le centre. 

 Cependant la forte brise qui jusque-là avait avivé l’incendie en lui prêtant des ailes était tombée tout à coup. 

 L’air n’avait plus un souffle. 

 La marche du feu se trouva ralentie. 

 La providence accordait quelques minutes de plus à ces malheureuses créatures. 

 En ce moment le camp offrait un aspect étrange. 

 Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu même l’instinct de la conservation. 

 Les lanceros se confessaient les uns aux autres. 

 Les guides étaient plongés dans un sombre désespoir. 

 Le général accusait le ciel de sa disgrâce. 

 Pour le docteur, il ne regrettait que la plante qu’il ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre considération cédait devant celle-là. 

 Doña Luz, les mains jointes et les genoux en terre priait avec ferveur. 

 Le feu marchait toujours avec son avant-garde de bêtes fauves. 

 — Oh ! s’écria le général en secouant avec force le bras du guide, nous laisserez-vous donc brûler ainsi sans chercher à nous sauver ? 

 — Que faire contre Dieu ? répondit impassiblement le Babillard. 

 — N’est-il donc aucun moyen de nous préserver de la mort ? 

 — Aucun ! 

 — Il en est un ! s’écria un homme qui, les cheveux et le visage à demi brûlés, se précipita dans le camp en escaladant les ballots, suivi d’un autre individu. 

 — Qui êtes-vous ? s’écria le général. 

 — Peu importe, répondit sèchement l’étranger, je viens vous sauver ! mon compagnon et moi nous étions hors de danger ; pour vous secourir nous avons bravé des périls inouïs, ceci doit vous suffire. Votre salut est entre vos mains, il ne s’agit que de vouloir. 

 — Commandez, répondit le général, le premier je vous donnerai l’exemple de l’obéissance. 

 — Vous n’avez donc pas de guides avec vous ? 

 — Si ! reprit le général. 

 — Alors, ce sont des traîtres ou des lâches, car le moyen que je vais employer est connu de tout le monde dans la prairie. 

 Le général lança un regard de défiance au Babillard qui n’avait pu s’empêcher de tressaillir à l’apparition subite des deux inconnus. 

 — Du reste, continua le chasseur, c’est un compte que vous réglerez plus tard avec eux, il ne s’agit pas de cela en ce moment. 

 Les Mexicains, à la vue de cet homme déterminé à la parole brève et profondément accentuée, avaient instinctivement deviné un sauveur, ils avaient senti le courage revenir avec l’espoir, et ils se tenaient prêts à exécuter ses ordres avec célérité. 

 — Hâtez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes les herbes qui entourent le camp. 

 Chacun se mit à l’oeuvre. 

 — Nous, continua l’étranger en s’adressant au général, prenons des couvertures mouillées et étendons-les devant les ballots. 

 Le général, le capitaine et le docteur, guidés par le chasseur, exécutèrent ce qu’il avait commandé, pendant que son compagnon lassait les chevaux et les mules, qu’il entravait au milieu du camp. 

 — Hâtons-nous ! hâtons-nous ! criait incessamment le chasseur, l’incendie nous gagne. 

 Chacun redoubla d’ardeur. 

 Bientôt un large espace fut dépouillé. 

 Doña Luz regardait avec admiration cet homme étrange, apparu tout à coup d’une façon providentielle, qui paraissait, au milieu de l’horrible danger qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille que s’il avait eu le pouvoir de commander à l’épouvantable fléau qui s’avançait contre eux à pas de géant. 

 La jeune fille ne pouvait détacher de lui ses regards ; elle se sentait malgré elle entraînée vers ce sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la personne en un mot la subjuguaient. 

 Lorsque les herbes et les plantes eurent été arrachées avec cette fiévreuse rapidité que les hommes en danger de mort mettent à ce qu’ils font, le chasseur sourit doucement. 

 — Maintenant, dit-il en s’adressant aux Mexicains, le reste regarde mon ami et moi, laissez-nous faire ; pour vous, enveloppez-vous avec soin de couvertures mouillées. 

 Chacun suivit son conseil. 

 L’étranger jeta un regard autour de lui, puis après avoir fait un signe à son compagnon, il marcha au-devant du feu. 

 — Je ne vous quitte pas, dit le général avec intérêt. 

 — Venez, répondit laconiquement l’étranger. 

 Arrivés à l’extrémité de la place où les herbes avaient été arrachées, le chasseur fit un monceau de plantes et de bois sec avec son pied, et jetant un peu de poudre dessus il y mit le feu. 

 — Que faites-vous ? s’écria le général avec stupeur. 

 — Vous le voyez, je combats le feu par le feu, répondit simplement le chasseur. 

 Son compagnon avait agi de la même manière d’un côté opposé. 

 Un rideau de flammes s’éleva rapidement et pendant quelques minutes le camp se trouva presque caché sous une voûte de feu. 

 Il y eut un quart d’heure d’anxiété terrible, d’attente suprême. 

 Peu à peu les flammes devinrent moins intenses, l’air plus pur, la fumée se dissipa, les mugissements de l’incendie diminuèrent. 

 Enfin l’on put se reconnaître dans cet horrible chaos. 

 Un soupir de soulagement s’exhala de toutes les poitrines. 

 Le camp était sauvé ! 

 L’incendie dont les grondements se faisaient de plus en plus sourds, vaincu par le chasseur, allait porter ses ravages dans d’autres directions. 

 Chacun se précipita vers l’étranger pour le remercier. 

 — Vous avez sauvé la vie de ma nièce, lui dit le général avec effusion, comment m’acquitterai-je jamais envers vous ? 

 — Vous ne me devez rien, monsieur, répondit le chasseur avec une noble simplicité, dans la prairie tous les hommes sont frères, je n’ai fait que mon devoir en vous venant en aide. 

 Dès que le premier moment de joie fut passé et que l’on eut remis un peu d’ordre dans le camp, chacun chercha un repos que les terribles émotions de la nuit rendaient indispensable. 

 Les deux étrangers qui avaient constamment repoussé avec modestie, mais avec fermeté, les avances que le général leur avait faites dans l’entraînement de sa reconnaissance, s’étaient nonchalamment étendus sur les ballots pour reposer quelques heures. 

 Un peu avant le lever du soleil ils se levèrent. 

 — La terre doit être froide, dit l’un, partons avant que ces gens s’éveillent, peut-être ne voudraient-ils pas nous laisser les quitter ainsi. 

 — Partons, répondit laconiquement l’autre. 

 Au moment où ils franchissaient les limites du camp, une main s’appuya légèrement sur l’épaule du premier, il se retourna. 

 Doña Luz était devant lui. 

 Les deux hommes s’arrêtèrent et saluèrent la jeune femme avec respect. 

 — Vous nous quittez ? dit-elle d’une voix douce et mélodieuse. 

 — Il le faut, señorita, répondit un des chasseurs. 

 — Je comprends, fit-elle avec un sourire charmant, maintenant que, grâce à vous, nous sommes sauvés, vous n’avez plus rien à faire ici, n’est-ce pas ? 

 Les deux hommes s’inclinèrent sans répondre. 

 — Accordez-moi une grâce, dit-elle. 

 — Parlez, madame. 

 Elle ôta une mignonne petite croix en diamants qu’elle portait au cou. 

 — Gardez ceci en souvenir de moi. 

 Le chasseur hésita. 

 — Je vous en prie, murmura-t-elle avec des larmes dans la voix. 

 — J’accepte, madame, dit le chasseur avec émotion en plaçant la croix sur sa poitrine auprès de son scapulaire, j’aurai un talisman à joindre à celui que m’a donné ma mère. 

 — Merci, répondit la jeune fille avec joie, un mot encore ? 

 — Dites. 

 — Quels sont vos noms ? 

 — Mon compagnon se nomme Belhumeur. 

 — Mais vous ? 

 — Le Coeur-Loyal. 

 Après s’être inclinés une seconde fois en signe d’adieu, les deux chasseurs s’éloignèrent rapidement et ne tardèrent pas à disparaître dans l’obscurité. 

 Doña Luz les suivit des yeux tant qu’elle put les apercevoir, puis elle revint à pas lents toute pensive vers la tente, en murmurant à demi-voix : 

 — Le Coeur-Loyal !… oh ! je m’en souviendrai !… 

 Chapitre 7 

 La surprise 

LES É TATS-UNIS ONT HÉRITÉ de l’Angleterre ce système d’envahissement et d’usurpation continuel qui est un des points les plus saillants du caractère britannique.  À peine l’indépendance de l’Amérique du Nord fut-elle proclamée, la paix conclue avec l’ancienne métropole, que ces hommes qui criaient si haut à la tyrannie, à l’oppression, qui réclamaient contre la violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils étaient victimes, organisèrent avec cet implacable sang-froid qu’ils tiennent de leur origine une chasse aux Indiens. Non seulement sur toute l’étendue de leur territoire, mais encore mécontents de la possession des vastes régions que leur population inquiète ne suffit pas, malgré son activité, à défricher et à mettre en valeur, ils voulurent se rendre maîtres des deux Océans, cernant de tous côtés les tribus aborigènes qu’ils refoulent sans cesse et que, suivant les paroles prophétiques et pleines d’amer désespoir d’un vieux chef indien, ils finiront par noyer dans le pacifique à force de trahisons et de perfidies. 

 Aux États-Unis, pays sur le compte duquel on commence beaucoup à revenir, mais que des gens prévenus ou mal informés s’obstinent encore à représenter comme la terre classique de la liberté, se rencontre cette odieuse anomalie de deux races dépouillées au profit d’une troisième qui s’arroge sur elles le droit de vie et de mort et ne les considère que comme des bêtes de somme. 

 Ces deux races, si dignes de l’intérêt de tous les esprits éclairés, et des véritables amis de l’espèce humaine, sont les races noire et rouge. 

 Il est vrai que d’un autre côté pour montrer jusqu’à quel point ils sont philanthropes, les États-Unis ont, dès l’an 1795, signé un traité de paix et d’amitié avec les États barbaresques qui leur donnaient des avantages incomparablement plus grands que ceux que leur offrait l’ordre de Malte qui voulait lui aussi traiter avec eux. 

 Traité garanti par les Régences d’Alger et de Tripoli et dans lequel il est positivement dit que le gouvernement des États-Unis n’est fondé, en aucun sens, sur la religion chrétienne. 

 À ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous répondrons que c’est logique, et que les Américains en fait de Dieu n’en connaissent qu’un seul : Le Dieu Dollar ! qui de tout temps a été le seul adoré par les pirates de toutes les contrées. 

 Qu’on tire la conséquence ! 

 Les squatters, ces gens sans feu ni lieu, sans droit ni loi, reniés par toutes les nations, et qui sont la honte et le rebut de la population nord-américaine, s’avancent incessamment vers l’ouest, et de défrichements en défrichements, tentent de relancer les tribus indiennes de leurs derniers refuges. 

 Derrière les squatters, arrivent cinq ou six soldats, un tambour, un trompette et un officier quelconque, portant un drapeau étoilé. 

 Ces soldats élèvent un fort avec quelques troncs d’arbres, plantent le drapeau au sommet et proclament que les frontières de la Confédération s’étendent jusque-là. 

 Alors autour du fort se bâtissent quelques cabanes, se groupe une population bâtarde, composé hétérogène de Blancs, de Noirs, de Rouges, de Cuivrés, etc., et voilà une ville fondée à laquelle on donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse, Rome ou Carthage, par exemple, et quelques années plus tard, lorsque cette ville possède deux ou trois maisons en pierre, elle devient de droit la capitale d’un nouvel État qui n’existe pas encore. 

 Ainsi se passent les choses dans ce pays, c’est bien simple, comme on voit. 

 Quelques jours après les événements que nous avons racontés dans notre précédent chapitre, une scène étrange se passait dans une possession élevée depuis deux ans à peine, sur les bords de la grande Canadienne, dans une charmante position au pied d’une verdoyante colline. 

 Cette possession se composait d’une vingtaine de cabanes groupées capricieusement auprès les unes des autres, à l’abri d’un fortin armé de quatre petits canons, qui commandait le cours de la rivière. 

 Ce village, si jeune encore, avait déjà, grâce à la prodigieuse activité américaine, acquis toute l’importance d’une ville. Deux tavernes regorgeaient de buveurs, trois temples de sectes différentes servaient à réunir les fidèles. 

 Çà et là les habitants allaient et venaient avec cette préoccupation de gens qui travaillent sérieusement et qui vaquent à leurs affaires. 

 De nombreux canots sillonnaient la rivière, et des charrettes chargées de marchandises allaient dans tous les sens, en grinçant sur leurs essieux criards et en creusant de profondes ornières. 

 Cependant malgré tout ce mouvement ou peut-être à cause de lui, il était facile de reconnaître qu’une certaine inquiétude régnait dans le village. 

 Les habitants s’interrogeaient les uns les autres, des groupes se formaient sur le pas des portes et plusieurs hommes, montés sur de forts chevaux, s’élançaient en éclaireurs dans plusieurs directions, après avoir pris les ordres du capitaine commandant le fort qui, revêtu de son grand uniforme, une longue-vue à la main et les bras derrière le dos, se promenait à grands pas sur les glacis du fortin. 

 Peu à peu les canots regagnèrent la plage, les charrettes furent dételées, les bêtes de somme renfermées dans les parcs, et la population entière se trouva réunie sur la place du village. 

 Le soleil s’abaissait rapidement à l’horizon, la nuit n’allait pas tarder à venir, les cavaliers envoy��s aux environs étaient tous de retour. 

 — Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants assemblés, nous n’avons rien à craindre, ce n’était qu’une fausse alerte, vous pouvez rentrer paisiblement dans vos demeures, l’on n’a trouvé aucune trace d’Indiens à vingt milles à la ronde. 

 — Hum ! observa un vieux chasseur métis appuyé sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs à faire vingt milles. 

 — C’est possible, Blancs-Yeux, répondit le commandant, mais soyez convaincu que si j’ai agi comme je l’ai fait, cela a été simplement dans le but de rassurer la population, les Indiens n’oseront pas se venger. 

 — Les Indiens se vengent toujours, capitaine, dit sentencieusement le vieux chasseur. 

 — Vous avez bu trop de whisky, Blancs-Yeux, il vous a porté au cerveau, vous rêvez tout éveillé. 

 — Dieu veuille que vous ayez raison, capitaine, mais toute ma vie s’est passée sur les défrichements, je connais les moeurs des Peaux-Rouges, tandis que vous n’êtes sur les frontières que depuis deux ans. 

 — C’est autant qu’il en faut, interrompit péremptoirement le capitaine. 

 — Cependant, avec votre permission, les Indiens sont des hommes, et les deux Comanches qui ont été traîtreusement assassinés ici, au mépris du droit des gens, étaient des guerriers renommés dans leur tribu. 

 — Blancs-Yeux, vous êtes un sang-mêlé, vous tenez un peu trop de la race rouge, dit le capitaine avec ironie. 

 — La race rouge, répondit fièrement le chasseur, est loyale, elle n’assassine pas pour le plaisir de verser du sang, ainsi que vous-même avez fait il y a quatre jours de ces deux guerriers qui passaient inoffensifs dans leur canot, sous le prétexte d’essayer un nouveau fusil que vous avez reçu d’ Acropolis. 

 – C’est bon ! assez ! faites-moi grâce de vos commentaires, Blancs-Yeux, je n’ai pas d’observations à recevoir de vous. 

 Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur l’épaule et se retira tout en grommelant : 

 — C’est égal, le sang versé crie vengeance, les Peaux-Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas le crime impuni. 

 Le capitaine rentra dans le fort, visiblement contrarié de ce que lui avait dit le métis. Peu à peu les habitants se dispersèrent après s’être souhaité le bon soir et se renfermèrent chez eux, avec cette insouciance particulière aux hommes habitués à risquer leur vie à chaque minute. 

 Une heure plus tard, la nuit était complètement venue, d’épaisses ténèbres enveloppaient le village dans lequel les habitants fatigués des rudes travaux du jour reposaient dans une sécurité profonde. 

 Les éclaireurs envoyés au déclin du jour par le capitaine s’étaient mal acquittés de leur devoir, ou bien ils n’étaient pas habitués aux ruses indiennes, sans cela ils n’auraient pas donné par leurs rapports une confiance trompeuse aux colons. 

 À un mille à peine du village, cachés et confondus au milieu des épaisses broussailles et des arbres enchevêtrés les uns dans les autres d’une forêt vierge, dont les premiers plans étaient tombés déjà sous la hache infatigable des défricheurs, deux cents guerriers comanches de la tribu du Serpent guidés par plusieurs chefs renommés, au nombre desquels se trouvait la Tête-d’Aigle, qui bien que blessé avait voulu faire partie de l’expédition, attendaient avec cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le moment propice de tirer une vengeance éclatante de l’insulte qui leur avait été faite. 

 Plusieurs heures se passèrent ainsi, sans que le silence de la nuit fût troublé par un bruit quelconque. 

 Les Indiens, immobiles comme des statues de bronze, attendaient, sans témoigner la moindre impatience. 

 Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant le paysage de ses reflets argentés. 

 Au même instant les hurlements éloignés d’un chien se firent entendre à deux reprises. 

 La Tête-d’Aigle se détachant alors de l’arbre derrière lequel il s’abritait, commença à ramper avec une adresse et une vélocité extrêmes dans la direction du village. 

 Arrivé sur la lisière de la forêt il s’arrêta, puis après avoir jeté autour de lui un regard investigateur, il imita le hennissement du cheval avec une telle perfection que deux chevaux du village lui répondirent immédiatement. 

 Après quelques secondes d’attente, l’ouïe exercée du chef perçut un bruit presque insensible dans les feuilles, le grave mugissement d’un boeuf se fit entendre à une courte distance, alors le chef se leva et attendit. 

 Deux secondes plus tard un homme le rejoignait. 

 Cet homme était Blancs-Yeux, le vieux chasseur. 

 Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres minces. 

 — Que font les Blancs ? demanda le chef. 

 — Ils dorment, répondit le métis. 

 — Mon frère me les livrera ? 

 — Donnant, donnant. 

 — Un chef n’a qu’une parole. La femme pâle et la tête grise ? 

 — Sont ici. 

 — Ils m’appartiendront ? 

 — Tous les habitants du village seront remis entre les mains de mon frère. 

 — Och ! le chasseur n’est pas venu ? 

 — Pas encore. 

 — Il arrivera trop tard. 

 — C’est probable. 

 — Que dit mon frère à présent ? 

 — Où est ce que j’ai demandé au chef ? fit le chasseur. 

 — Les peaux, les fusils et la poudre sont en arrière gardés par mes jeunes gens. 

 — Je me fie à vous, chef, répondit le chasseur, mais si vous me trompez… 

 — Un Indien n’a qu’une parole. 

 — C’est bon !… alors quand vous voudrez. 

 Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maîtres du village, dont tous les habitants, réveillés les uns après les autres, avaient été faits prisonniers sans coup férir. 

 Le fort était cerné par les Comanches, qui après avoir entassé au pied de ses murailles de troncs d’arbres les charrettes, les meubles et tous les instruments de labourage des colons désespérés, n’attendaient plus qu’un signal de leur chef pour commencer l’attaque. 

 Tout à coup une forme vague se dessina au sommet du fort et le cri de l’épervier d’eau traversa l’espace. 

 Les Indiens mirent le feu à l’espèce de bûcher qu’ils avaient élevé et se précipitèrent contre les palissades, en poussant tous ensemble cet horrible et strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui sur les frontières est toujours le signal du massacre. 

 Chapitre 8 

 La vengeance indienne 

LA POSITION DES A MÉRICAINS était des plus critiques.  Le capitaine, surpris par l’attaque silencieuse des Comanches, avait été réveillé en sursaut par l’effroyable cri de guerre qu’ils avaient poussé, dès que le feu avait été mis par eux aux matériaux entassés devant le fort. 

 Sautant au bas de son lit, le brave officier, un moment ébloui par les lueurs rougeâtres des flammes, s’était à demi vêtu et son sabre à la main précipité du côté où reposait la garnison, qui déjà avait pris l’alarme et se hâtait de se rendre à son poste avec cette insouciante bravoure qui distingue les Yankees. 

 Mais que faire ? 

 La garnison se montait, capitaine compris, à douze hommes. 

 Comment, avec une force numérique aussi faible, résister aux Indiens dont il voyait les diaboliques silhouettes se dessiner fantastiquement aux reflets sinistres de l’incendie ? 

 L’officier poussa un soupir. 

 — Nous sommes perdus ! murmura-t-il. 

 Dans les combats incessants qui se livrent sur les frontières indiennes, les lois de nos guerres civilisées sont complètement inconnues. 

 Le vae victis règne dans toute l’acception du mot. 

 Les ennemis acharnés qui combattent les uns contre les autres avec tous les raffinements de la barbarie ne demandent et n’accordent pas de quartier. 

 Toute lutte est donc une question de vie ou de mort. 

 Tel est l’usage. 

 Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la moindre illusion sur le sort qui l’attendait s’il tombait aux mains des Comanches. 

 Il avait commis la faute de se laisser surprendre par les Peaux-Rouges, il devait subir les conséquences de son imprudence. 

 Mais le capitaine était un brave soldat ; certain de ne pouvoir se retirer sain et sauf du guêpier dans lequel il se trouvait, il voulut du moins succomber avec honneur. 

 Les soldats n’avaient pas besoin d’être excités à faire leur devoir, ils savaient aussi bien que leur capitaine qu’il ne leur restait aucune chance de salut. 

 Aussi les défenseurs du fort se placèrent résolument derrière les barricades et commencèrent à fusiller les Indiens avec une justesse et une précision qui ne laissèrent pas que de leur causer de grandes pertes. 

 La première personne que le capitaine aperçut en montant sur la plate-forme du fortin fut le vieux chasseur Blancs-Yeux. 

 — Ah ! ah ! murmura l’officier à part lui, que fait ici cet homme et comment y est-il arrivé ? 

 Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha droit au métis, et le saisissant par la gorge il lui appuya le canon de l’arme sur la poitrine, en lui disant avec ce sang-froid que les Américains tiennent des Anglais et qu’ils ont considérablement augmenté : 

 — De quelle façon vous êtes-vous donc introduit dans le fort, vieille chouette ? 

 — Eh ! par la porte apparemment, répondit l’autre sans s’émouvoir. 

 — Ah ! bah ! vous êtes donc sorcier alors ? 

 — Peut-être. 

 — Trêve de raillerie, sang-mêlé, vous nous avez vendus à vos frères, les Peaux-Rouges. 

 Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, le capitaine l’aperçut. 

 — Mais votre trahison ne vous profitera pas, misérable, dit-il d’une voix tonnante, vous en serez la première victime. 

 Le chasseur se dégagea par un mouvement brusque et inattendu ; puis il fit un bond en arrière et épaulant son fusil : 

 — Nous verrons, dit-il en ricanant. 

 Ces deux hommes placés face à face sur cette étroite plate-forme éclairée par les reflets sinistres de l’incendie, dont l’intensité croissait à chaque seconde, avaient une expression terrifiante pour le spectateur auquel il aurait été donné de les contempler de sang-froid. 

 Chacun d’eux personnifiait en lui ces deux races en présence aux États-Unis, dont la lutte ne finira que par l’extinction complète de l’une au profit de l’autre. 

 À leurs pieds le combat prenait les gigantesques proportions d’une épopée. 

 Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant de grands cris contre les retranchements, où les Américains les recevaient par des décharges à bout portant ou à coups de baïonnette. 

 Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient les uns après les autres ; bientôt tout serait fini. 

 À la menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait répondu par un sourire de mépris. 

 Prompt comme l’éclair, il avait déchargé son pistolet sur le chasseur ; celui-ci avait laissé échapper son fusil, son bras droit était fracassé. 

 Le capitaine se précipita sur lui avec un rugissement de joie. 

 Le métis fut renversé par ce choc imprévu. 

 Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poitrine et le considéra un instant. 

 — Eh bien ! lui dit-il, avec un rire amer, me suis-je trompé ? 

 — Non, répondit le métis d’une voix ferme, je suis un sot, ma vie t’appartient, tue-moi. 

 — Sois tranquille, je te réserve une mort indienne. 

 — Hâte-toi, si tu veux te venger, reprit le chasseur avec ironie, car bientôt il sera trop tard. 

 — J’ai le temps… Pourquoi nous as-tu trahis, misérable ? 

 — Que t’importe ? 

 — Je veux le savoir. 

 — Eh bien ! sois satisfait, dit le chasseur après un instant de silence, les Blancs tes frères sont les bourreaux de toute ma famille, j’ai voulu me venger. 

 — Mais nous ne t’avions rien fait, nous ? 

 — N’êtes-vous pas des Blancs ? tue-moi et que cela finisse… je puis mourir avec joie, car de nombreuses victimes me suivront dans la tombe. 

 — Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, dit le capitaine avec un rire sinistre, je vais t’envoyer rejoindre tes frères, tu vois que je suis un loyal adversaire. 

 Alors appuyant fortement son genou sur la poitrine du chasseur afin de l’empêcher de se soustraire au châtiment qu’il lui réservait : 

 — À l’indienne, lui dit-il. 

 Et prenant son couteau, il saisit de la main gauche l’épaisse et rude chevelure grise du métis et avec une dextérité inouïe, il la lui enleva. 

 Le chasseur ne put retenir un cri d’effroyable douleur à cette affreuse mutilation, le sang coulait en abondance de son crâne nu, et inondait son visage. 

 — Tue-moi ! dit-il, tue-moi, cette douleur est horrible. 

 — Tu trouves ? dit le capitaine. 

 — Oh ! tue-moi ! tue-moi ! 

 — Allons donc, répondit l’officier en haussant les épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais te rendre à tes dignes amis. 

 Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna jusqu’au bord de la plate-forme et le poussa du pied. 

 Le misérable chercha instinctivement à se retenir en saisissant de la main gauche l’extrémité d’une poutre qui faisait saillie au-dehors. 

 Un instant il resta suspendu dans l’espace. 

 Il était hideux à voir, son crâne à vif, son visage sur lequel coulaient incessamment des flots d’un sang noir, contracté par la souffrance et la terreur, tout son corps agité de mouvements convulsifs inspiraient l’horreur et le dégoût. 

 — Pitié ! pitié ! murmurait-il. 

 Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres, les bras croisés sur la poitrine. 

 Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le soutenir plus longtemps, ses doigts crispés lâchèrent le pieu qu’il avait saisi avec l’énergie du désespoir. 

 — Bourreau ! sois maudit ! cria-t-il avec un accent de rage suprême. 

 Et il tomba. 

 — Bon voyage ! fit le capitaine en ricanant. 

 Une clameur immense s’éleva aux portes du fort. 

 Le capitaine s’élança au secours des siens. 

 Les Comanches s’étaient emparés des barricades. 

 Ils se précipitaient en foule dans l’intérieur du fortin, massacrant et scalpant les ennemis qu’ils rencontraient sur leur passage. 

 Quatre soldats américains restaient seuls debout. 

 Les autres étaient morts. 

 Le capitaine se retrancha au milieu de l’escalier qui conduisait à la plate-forme. 

 — Mes amis, dit-il à ses compagnons, mourez sans regret, j’ai tué celui qui nous a trahis. 

 Les soldats répondirent par un hurrah ! de joie à cette consolation d’une nouvelle espèce, et ils se préparèrent à vendre chèrement leur vie. 

 Mais alors il se passa une chose incompréhensible. 

 Les cris des Indiens avaient cessé comme par enchantement. 

 L’attaque était suspendue. 

 — Que font-ils donc, murmura le capitaine, quelle nouvelle diablerie inventent ces démons ? 

 Une fois maître de toutes les approches du fort, la Tête-d’Aigle ordonna d’interrompre le combat. 

 Les colons faits prisonniers dans le village furent amenés les uns après les autres, ils étaient douze, parmi lesquels se trouvaient quatre femmes. 

 Lorsque ces douze malheureux se tinrent tremblants devant lui, la Tête-d’Aigle fit mettre les femmes à part. 

 Ordonnant aux hommes de passer l’un après l’autre devant lui, il les regardait attentivement, puis faisait un signe aux guerriers placés à ses côtés. 

 Ceux-ci s’emparaient immédiatement des Américains, leur abattaient les deux poignets à coups de machète et les poussaient dans le fort après les avoir scalpés.. 

 Sept colons avaient souffert cette atroce torture. 

 Il n’en restait plus qu’un. 

 C’était un vieillard de haute taille, maigre, mais encore vert, ses cheveux blancs comme la neige tombaient sur ses épaules, ses yeux noirs lançaient des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles ; il attendait, impassible en apparence, que la Tête-d’Aigle décidât de son sort et l’envoyât rejoindre les malheureux qui l’avaient précédé. 

 Cependant le chef comanche le considérait avec une attention extrême. 

 Enfin les traits du sauvage se détendirent, un sourire se dessina sur ses lèvres et tendant la main au vieillard : 

 — Usted no conocer amigo ? – Vous ne pas connaître ami ? – lui dit-il en mauvais espagnol avec l’accent guttural de sa race. 

 À cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à son tour l’Indien. 

 — Oh ! dit-il avec étonnement, el Gallo – le Coq. 

 — Oah ! répondit le chef avec satisfaction, je suis un ami de la tête grise, les Peaux-Rouges n’ont pas deux coeurs, mon père m’a sauvé la vie, mon père viendra dans ma hutte. 

 — Merci, chef, j’accepte votre proposition, dit le vieillard en serrant chaleureusement la main que l’Indien lui tendait. 

 Et il alla en toute hâte se placer auprès d’une femme d’un certain âge, au visage noble, dont les traits flétris par la douleur, conservaient cependant les traces d’une grande beauté. 

 — Dieu soit béni ! dit-elle avec effusion, lorsque le vieillard la rejoignit. 

 — Dieu n’abandonne jamais ceux qui placent leur confiance en lui, répondit-il. 

 Pendant ce temps, les Peaux-Rouges jouaient les dernières scènes de l’horrible drame auquel nous avons fait assister le lecteur. 

 Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans le fort, l’incendie fut ravivé avec toutes les matières que l’on put trouver, une barrière de flammes sépara pour toujours du monde les malheureux Américains. 

 Bientôt le fort ne fut plus qu’un immense bûcher, d’où s’échappaient des cris de douleur mêlés par intervalles à des détonations d’armes à feu. 

 Les Comanches, impassibles, surveillaient à distance les progrès de l’incendie et souriaient comme des démons à leur vengeance. 

 Les flammes avaient gagné tout le bâtiment, elles montaient avec une rapidité effrayante, éclairant au loin le désert, comme un lugubre phare. 

 Au sommet du fort on voyait s’agiter quelques individus avec désespoir, tandis que d’autres agenouillés semblaient implorer la miséricorde divine. 

 Tout à coup un craquement horrible se fit entendre, un cri de suprême agonie s’élança vers le ciel, et le fort s’écroula dans le bûcher incandescent qui le minait en faisant jaillir des millions d’étincelles. 

 Tout était fini ! 

 Les Américains avaient succombé. 

 Les Comanches plantèrent un énorme mât à l’endroit où avait été la place du village ; ce mât auquel ils clouèrent les mains des colons fut surmonté d’une hache dont le fer était teint de sang. 

 Puis après avoir mis le feu aux quelques cabanes qui restaient encore debout, la Tête-d’Aigle donna l’ordre du départ. 

 Les quatre femmes et le vieillard, seuls survivants de la population de ce malheureux défrichement, suivirent les Comanches. 

 Et un silence lugubre plana sur ces ruines fumantes, qui venaient d’être le théâtre de tant de scènes navrantes. 

 Chapitre 9 

 Le fantôme 

IL ÉTAIT À PEU près huit heures du matin, un joyeux soleil d’automne éclairait splendidement la prairie.  Les oiseaux voletaient çà et là en poussant des cris bizarres, tandis que d’autres cachés au plus épais du feuillage formaient de mélodieux concerts. Parfois un daim montrait sa tête effarouchée au-dessus des hautes herbes et disparaissait au loin en bondissant. 

 Deux cavaliers revêtus du costume des coureurs des bois, montés sur de magnifiques chevaux à demi sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de la grande Canadienne, tandis que plusieurs limiers à la robe noire, tachée de feu aux yeux et au poitrail, couraient et gambadaient autour d’eux. 

 Ces cavaliers étaient le Coeur-Loyal et son ami Belhumeur. 

 Contrairement à ses habitudes, le Coeur-Loyal semblait en proie à la joie la plus vive, son visage rayonnait, il jetait avec complaisance les yeux autour de lui. Parfois il s’arrêtait, fixait son regard au loin, paraissant chercher à l’horizon quelque objet qu’il ne pouvait encore apercevoir. Alors avec un mouvement de dépit, il se remettait en marche pour recommencer cent pas plus loin la même manoeuvre. 

 — Ah ! parbleu ! lui dit enfin Belhumeur en riant, nous arriverons, soyez tranquille. 

 — Eh ! caramba ! je le sais bien, mais je voudrais déjà y être ! pour moi les seuls moments de bonheur que Dieu m’accorde, se passent auprès de celle que nous allons voir ! ma mère ! ma mère chérie ! qui pour moi a tout quitté ! tout abandonné sans regret, sans hésitation ! oh ! que c’est bon d’avoir une mère ! de posséder un coeur qui comprenne le vôtre, qui fasse abnégation complète de lui-même pour s’absorber en vous ! qui vit de votre existence ! se réjouissant de vos joies, s’attristant de vos peines ! qui fait deux parts de votre vie, se réservant la plus lourde, vous laissant la plus légère et la plus facile ! oh ! Belhumeur ! pour bien comprendre ce que c’est que cet être divin composé de dévouement et d’amour que l’on nomme une mère, il faut comme moi en avoir été privé pendant de longues années et puis tout à coup l’avoir retrouvée plus aimante, plus adorable qu’auparavant ! Que nous marchons lentement ! Chaque minute de retard est un baiser de ma mère que le temps me vole ! N’arriverons-nous donc jamais ? 

 — Nous voici au gué. 

 — Je ne sais pourquoi, mais une crainte secrète me serre le coeur, un pressentiment indéfinissable me fait trembler malgré moi. 

 — Chassez ces idées noires, mon ami, dans quelques minutes nous serons près de votre mère. 

 — Oui, n’est-ce pas ? et pourtant, je ne sais si je m’abuse, mais on dirait que la campagne n’a pas son aspect accoutumé, ce silence qui règne autour de nous, cette solitude qui nous environne me semblent peu naturels, nous voici près du village, nous devrions déjà entendre les abois des chiens, le chant des coqs et ces mille bruits qui dénoncent les lieux habités. 

 — En effet, dit Belhumeur avec une vague inquiétude, tout est bien silencieux autour de nous. 

 Les voyageurs se trouvaient à un endroit où la rivière fait un coude assez brusque ; ses rives profondément encaissées, couvertes d’immenses blocs de rochers et d’épais taillis, ne permettaient pas à la vue de s’étendre au loin. 

 Le village vers lequel se dirigeaient les chasseurs n’était éloigné que d’une portée de fusil à peine du gué où ils se préparaient à traverser la rivière, mais il était complètement invisible à cause de la disposition des lieux. 

 Au moment où les chevaux mettaient les pieds dans l’eau ils firent un brusque mouvement en arrière, et les limiers poussèrent un de ces hurlements plaintifs, particuliers à leur race, qui glacent d’effroi l’homme le plus brave. 

 — Qu’est-ce là ! murmura le Coeur-Loyal en devenant pâle comme un mort et en jetant autour de lui un regard effaré. 

 — Voyez ! répondit Belhumeur, et du doigt il montra à son compagnon plusieurs cadavres que la rivière emportait et qui glissaient entre deux eaux. 

 — Oh ! s’écria le Coeur-Loyal, il s’est passé ici quelque chose d’épouvantable. Ma mère ! ma mère ! 

 — Ne vous effrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle est sans doute en sûreté. 

 Sans écouter les consolations que son ami lui prodiguait sans y croire lui-même, le Coeur-Loyal enfonça les éperons dans le ventre de son cheval et s’élança dans les flots. 

 Ils arrivèrent bientôt sur l’autre rive. 

 Alors tout leur fut expliqué. 

 Ils avaient devant eux la scène de désolation la plus épouvantablement complète qui se puisse imaginer. 

 Le village et le fort n’étaient plus qu’un monceau de ruines. 

 Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait en longues spirales vers le ciel. 

 Au milieu du village s’élevait un mât sur lequel étaient cloués des lambeaux humains que des urubus se disputaient avec de grands cris. 

 Çà et là gisaient des cadavres à demi dévorés par les bêtes fauves et les vautours. 

 Nul être vivant n’apparaissait. 

 Rien n’était resté intact, tout était brisé ou renversé. L’on reconnaissait au premier coup d’oeil que les Indiens avaient passé par là, avec leur rage sanguinaire et leur haine invétérée contre les Blancs. Leurs pas étaient profondément gravés en lettres de feu et de sang. 

 — Oh ! s’écria le chasseur, en frémissant, mes pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma mère ! ma mère ! 

 Le Coeur-Loyal se laissa tomber sur le sol avec désespoir, il cacha sa tête dans ses mains et pleura ! 

 La douleur de cet homme si fortement trempé, doué d’un courage à toute épreuve et que nul danger ne pouvait surprendre, était comme celle du lion, elle avait quelque chose d’effrayant. 

 Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui déchiraient la poitrine. 

 Belhumeur respecta la douleur de son ami ; quelle consolation pouvait-il lui offrir ? Mieux valait laisser couler ses larmes et donner au premier paroxysme du désespoir le temps de se calmer ; certain que cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps abattre et que bientôt viendrait une réaction qui lui permettrait d’agir. 

 Seulement avec cet instinct inné chez les chasseurs, il commença à fureter de tous les côtés, espérant trouver quelque indice, qui plus tard servirait à diriger leurs recherches. 

 Après avoir longtemps tourné autour des ruines, il fut tout à coup attiré du côté d’un buisson peu éloigné par des aboiements qu’il crut reconnaître. 

 Il s’avança précipitamment ; un limier semblable aux siens sauta joyeusement après ses jambes et l’étourdit par ses folles caresses. 

 — Oh ! oh ! dit le chasseur, que signifie cela, qui a attaché ainsi le pauvre Trim ? 

 Il coupa le lien qui retenait l’animal et s’aperçut alors qu’il avait au cou un papier plié en quatre et soigneusement attaché. 

 Il s’en empara et courut rejoindre le Coeur-Loyal. 

 — Frère, lui dit-il, espérez ! 

 Le chasseur savait que son ami n’était pas homme à lui prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers lui son visage baigné de larmes. 

 Aussitôt libre, le chien s’était mis à fuir avec une vélocité incroyable en poussant ces jappements sourds et saccadés des limiers sur la voie. 

 Belhumeur, qui avait prévu cette fuite, s’était hâté d’attacher sa cravate autour du cou de l’animal. 

 — On ne sait pas ce qui peut arriver ! murmura le Canadien en voyant le chien disparaître. 

 Et sur cette réflexion philosophique il était allé rejoindre son ami. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda le Coeur-Loyal. 

 — Lisez ! répondit simplement Belhumeur. 

 Le chasseur s’empara du papier qu’il lut avidement. 

 Il ne contenait que ces mots : 

 « Nous sommes prisonniers des Peaux-Rouges… Courage !… Il n’est rien arrivé de malheureux à votre mère. » 

 — Dieu soit béni !… s’écria le Coeur-Loyal avec effusion en baisant le papier qu’il serra dans sa poitrine, ma mère est vivante !… Oh ! je la retrouverai !… 

 — Pardieu !… appuya Belhumeur d’un accent convaincu. 

 Un changement complet s’était comme par enchantement opéré dans l’esprit du chasseur, il s’était redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait. 

 — Commençons nos recherches, dit-il, peut-être quelqu’un des malheureux habitants a-t-il échappé à la mort ; par lui nous apprendrons ce qui s’est passé. 

 — Bien ! dit Belhumeur avec joie, c’est ça, cherchons. 

 Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort. 

 — Commençons par là, dit le Coeur-Loyal. 

 Tous deux déblayèrent les décombres. Ils travaillaient avec une ardeur qu’ils ne comprenaient pas eux-mêmes. 

 Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de trappe. Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre au-dessous. 

 — Ils sont là ! dit Belhumeur. 

 — Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps pour les sauver ! 

 Ce ne fut qu’après un temps assez long et avec des peines infinies qu’ils parvinrent à lever la trappe. 

 Alors un spectacle horrible s’offrit à eux. 

 Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une vingtaine d’individus étaient littéralement empilés les uns sur les autres. 

 Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement d’effroi et se reculèrent malgré eux. 

 Mais ils revinrent immédiatement au bord du caveau pour tâcher, s’il en était temps encore, de sauver quelques-unes de ces malheureuses victimes. 

 De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de vie ; les autres étaient morts. 

 Ils le sortirent du souterrain, l’étendirent doucement sur un amas de feuilles sèches et lui prodiguèrent les secours que son état réclamait. 

 Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé. 

 Au bout de quelques minutes cet homme fit un léger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs reprises, puis il poussa un profond soupir. 

 Belhumeur introduisit entre ses dents serrées le goulot d’une bouteille de cuir pleine de rhum, et l’obligea à boire quelques gouttes de liqueur. 

 — Il est bien malade, dit le chasseur. 

 — Il est perdu, répondit le Coeur-Loyal en secouant la tête. 

 Cependant le blessé avait repris quelques forces. 

 — Mon Dieu ! dit-il d’une voix faible et entrecoupée, mourir, je vais mourir. 

 — Espérez, lui dit doucement Belhumeur. 

 Une rougeur fugitive colora les joues pâles du blessé, un sourire triste crispa le coin de ses lèvres. 

 — Pourquoi vivrais-je ? répondit-il, les Indiens ont massacré tous mes compagnons après les avoir horriblement mutilés, la vie serait une trop lourde charge pour moi. 

 — Si avant de mourir vous désirez quelque chose qu’il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi de chasseurs, nous le ferons. 

 Les yeux du mourant étincelèrent d’une lueur fauve. 

 — Votre gourde ? dit-il à Belhumeur. 

 Celui-ci la lui donna. 

 Le blessé but avidement, son front se couvrit d’une sueur moite, et une rougeur fébrile enflamma son visage qui prit alors une expression effrayante. 

 — Écoutez, dit-il d’une voix rauque et saccadée, c’est moi qui commandais ici ; les Indiens, aidés par un misérable métis qui nous a vendus à eux, ont surpris le village. 

 — Le nom de cet homme ? fit vivement le chasseur. 

 — Il est mort !… je l’ai tué ! répondit le capitaine avec un indéfinissable accent de haine et de joie. Les Indiens ont voulu s’emparer du fort, la lutte a été terrible, nous étions douze hommes résolus contre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire ? Lutter jusqu’à la mort. C’est ce qui fut résolu. Les Indiens, reconnaissant l’impossibilité de s’emparer de nous vivants, nous ont jeté les colons du village après les avoir scalpés et leur avoir coupé les poignets, ensuite ils ont incendié le fort. 

 Le blessé, dont la voix s’affaiblissait de plus en plus et dont les paroles devenaient inintelligibles, but quelques gouttes de liqueur, puis il continua son récit que les chasseurs écoutaient avidement. 

 — Un souterrain servant de cave s’étendait sous les fossés du fort, lorsque je reconnus que tout moyen de salut nous échappait, que la fuite était impossible, je fis descendre mes malheureux compagnons dans cette cave, espérant que Dieu permettrait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi. Quelques minutes plus tard le fort s’écroula sur nous. Nul ne peut s’imaginer les tortures que nous avons souffertes dans ce gouffre infect, sans air et sans lumière, les cris des blessés, et nous l’étions tous plus ou moins, demandant de l’eau, le râle des mourants formaient un épouvantable concert qu’il n’est donné à aucune plume de décrire. Nos souffrances déjà intolérables s’accrurent encore par le manque d’air ; une espèce de folie furieuse s’empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre les autres, et dans les ténèbres, sous une masse de décombres, commença un combat hideux qui ne devait se terminer que par la mort de tous les combattants. Combien dura-t-il de temps ? Je**ne saurais le dire. Déjà je sentais que la mort qui avait saisi tous mes compagnons allait aussi s’emparer de moi, lorsque vous êtes venus la retarder de quelques minutes. Dieu soit loué ! je ne mourrai pas sans vengeance. 

 Après ces mots prononcés d’une voix presque inarticulée, il y**eut un silence funèbre entre ces trois hommes, silence interrompu seulement par le râle sourd du mourant, dont l’agonie commençait. 

 Tout à coup le capitaine se raidit avec force, il se redressa et fixant un regard sanglant sur les chasseurs : 

 — Les sauvages qui m’ont attaqué appartiennent à la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme la Tête-d’Aigle, jurez de me venger en loyaux chasseurs. 

 — Nous le jurons ! s’écrièrent les deux hommes d’une voix ferme. 

 — Merci ! murmura le capitaine ; et tombant brusquement en arrière, il resta immobile. 

 Il était mort. 

 Son visage crispé et ses yeux ouverts conservaient encore l’expression de haine et de désespoir qui l’avaient animé à son dernier moment. 

 Les chasseurs le considérèrent un instant, puis, secouant cette impression pénible, ils se mirent en devoir de rendre les honneurs suprêmes aux malheureuses victimes de la rage des Indiens. 

 Aux derniers rayons du soleil couchant ils terminaient la rude tâche qu’ils s’étaient imposée. 

 Après avoir pris quelques instants de repos, le Coeur-Loyal se leva et sella son cheval. 

 — Maintenant, frère, dit-il à Belhumeur, mettons-nous sur la piste de la Tête-d’Aigle. 

 — Allons, répondit le chasseur. 

 Les deux hommes jetèrent autour d’eux un long et triste regard d’adieu, et, sifflant leurs chiens, ils s’enfoncèrent hardiment sous la forêt dans les profondeurs de laquelle avaient disparu les Comanches. 

 En ce moment la lune se leva dans un océan de vapeur et répandit à profusion ses rayons mélancoliques sur les ruines du village américain dans lequel régnaient pour toujours la solitude et la mort. 

 Chapitre 10 

 Le camp retranché 

NOUS LAISSERONS AUX CHASSEURS suivre la piste des Peaux-Rouges et nous reviendrons au général.  Quelques minutes après que les deux hommes eurent quitté le camp des Mexicains, le général sortit de la tente et tout en jetant un regard investigateur autour de lui, et respirant l’air frais du matin, il se mit à se promener de long en large d’un air préoccupé. 

 Les événements de la nuit avaient produit une vive impression sur le vieux soldat. 

 Pour la première fois peut-être depuis qu’il avait entrepris cette expédition, il l’entrevoyait sous son véritable jour ; il se demandait s’il avait bien réellement le droit d’associer à cette vie de périls et d’embûches continuelles une jeune fille de l’âge de sa nièce, dont l’existence n’avait été jusqu’à ce moment qu’une suite non interrompue de douces et tranquilles émotions, et qui probablement ne pourrait pas s’accoutumer à ces dangers incessants et à ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de temps, brisent les ressorts des âmes les mieux trempées. 

 Sa perplexité était grande. Il adorait sa nièce ; c’était son seul amour, sa seule consolation. Pour elle il aurait mille fois sacrifié tout ce qu’il possédait, sans regret et sans hésitation ; mais, d’un autre côté, les raisons qui l’avaient obligé à entreprendre ce périlleux voyage étaient d’une importance telle qu’il frémissait et sentait une sueur froide envahir son front rien qu’à la pensée d’y renoncer. 

 — Que faire ?… disait-il, que faire ? 

 Doña Luz, qui sortait à son tour de la tente, aperçut son oncle dont la promenade saccadée durait toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant avec abandon les bras autour du cou : 

 — Bonjour, mon oncle, lui dit-elle en l’embrassant. 

 — Bonjour, ma fille, répondit le général – il avait l’habitude de la nommer ainsi –, eh ! eh ! mon enfant, vous êtes bien gaie ce matin. 

 Et il lui rendit avec effusion les caresses qu’elle lui prodiguait. 

 — Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle ? Grâce à Dieu, nous venons d’échapper à un immense péril, tout semble sourire dans la nature, les oiseaux chantent sur toutes les branches, le soleil nous inonde de ses chauds rayons, nous serions ingrats envers le créateur si nous restions insensibles à cette manifestation de son pouvoir. 

 — Ainsi nos périls de cette nuit n’ont laissé aucune fâcheuse impression dans votre esprit, chère enfant ? 

 — Aucune, mon oncle, si ce n’est une immense reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous accable. 

 — Bien, ma fille, répondit le général avec joie, je suis heureux de vous entendre parler ainsi. 

 — Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle. 

 — De sorte, reprit le général, suivant toujours son idée, que la vie que nous menons en ce moment ne vous fatigue pas. 

 — Nullement, je la trouve fort agréable, au contraire, dit-elle en souriant, et surtout fort accidentée. 

 — Oui, fit le général en partageant la gaieté de sa nièce, mais, ajouta-t-il en redevenant sérieux, il me semble que nous oublions un peu trop nos libérateurs. 

 — Ils sont partis, répondit doña Luz. 

 — Ils sont partis ? dit le général en tressaillant. 

 — Depuis une heure déjà. 

 — Comment le savez-vous, ma nièce ? 

 — Par une raison toute simple, mon oncle, ils m’ont dit adieu, avant de nous quitter. 

 — Ce n’est pas bien, murmura le général avec tristesse, un service oblige autant ceux qui le rendent que ceux qui le reçoivent, ils n’auraient pas dû nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous pourrons jamais les revoir et même sans nous laisser leurs noms. 

 — Je les sais. 

 — Vous les savez, ma fille ? dit le général avec étonnement. 

 — Oui, mon oncle, avant de partir, ils me les ont dits. 

 — Et… comment se nomment-ils ? demanda vivement le général. 

 — Le plus jeune, Belhumeur. 

 — Et le plus âgé ? 

 — Le Coeur-Loyal. 

 — Oh ! il faudra que je retrouve ces deux hommes, dit le général avec une émotion dont il ne put se rendre compte. 

 — Qui sait ? répondit la jeune fille rêveuse, peut-être au premier danger qui nous menacera les verrons-nous apparaître comme deux bienfaisants génies. 

 — Dieu veuille que ce ne soit pas à une pareille cause que nous devions leur retour parmi nous. 

 Le capitaine vint leur adresser les souhaits du matin. 

 — Eh bien ! capitaine, dit en souriant le général, vos hommes sont-ils remis de leurs émotions ? 

 — Parfaitement, général, répondit le jeune homme, ils sont prêts à repartir dès que vous en donnerez l’ordre. 

 — Après déjeuner, nous lèverons le camp, veuillez, je vous prie, donner les ordres nécessaires aux lanceros et m’envoyer le Babillard. 

 Le capitaine se retira. 

 — Quant à vous, ma nièce, continua le général en s’adressant à doña Luz, surveillez, je vous prie, les apprêts du déjeuner, tandis que je causerai avec le guide. 

 La jeune fille s’envola. 

 Le Babillard arriva bientôt. 

 Son air était plus sombre, sa mine plus renfrognée que de coutume. 

 Le général ne parut pas s’en apercevoir. 

 — Vous savez, lui dit-il, qu’hier je vous ai manifesté l’intention de trouver un emplacement où ma troupe puisse camper en sûreté pendant quelques jours ? 

 — Oui, général. 

 — Vous m’avez assuré connaître un endroit qui remplirait parfaitement ce but ? 

 — Oui, général. 

 — Êtes-vous disposé à m’y conduire ? 

 — Quand vous voudrez. 

 — Combien nous faut-il de temps pour nous y rendre ? 

 — Deux jours. 

 — Fort bien. Nous partirons aussitôt après le déjeuner. 

 Le Babillard s’inclina sans répondre. 

 — À propos, dit le général avec une feinte indifférence, il me semble qu’il nous manque un de vos hommes ? 

 — Oui. 

 — Qu’est-il devenu ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Comment, vous ne le savez pas ? s’écria le général avec un coup d’oeil investigateur. 

 — Non. Dès qu’il a vu l’incendie, la peur s’est emparée de lui, et il s’est sauvé. 

 — Eh bien ? 

 — Il aura probablement été victime de sa couardise. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Le feu l’aura dévoré. 

 — Pauvre diable ! 

 Un sourire sardonique crispa les lèvres du guide. 

 — Vous n’avez plus rien à me dire, général ? 

 — Non… Ah ! attendez. 

 — J’attends. 

 — Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs, qui cette nuit nous ont rendu un si grand service ? 

 — Tout le monde se connaît, dans la prairie. 

 — Quels sont ces hommes ? 

 — Des chasseurs et des trappeurs. 

 — Ce n’est pas cela que je vous demande. 

 — Quoi donc alors ? 

 — Je vous parle de leur moralité. 

 — Ah ! fit le guide avec un mouvement. 

 — Oui. 

 — Je ne sais pas. 

 — Comment se nomment-ils ? 

 — Belhumeur et le Coeur-Loyal. 

 — Et vous ne connaissez rien de leur vie ? 

 — Rien. 

 — C’est bien, vous pouvez vous retirer. 

 Le guide salua et rejoignit à pas lents ses compagnons qui faisaient leurs préparatifs de départ. 

 — Hum ! murmura le général en le suivant des yeux, je surveillerai ce drôle, il y a du louche dans sa conduite. 

 Après cet aparté, le général entra dans la tente où le capitaine, le docteur et doña Luz l’attendaient pour déjeuner. 

 Le repas fut court. 

 Une demi-heure plus tard tout au plus la tente était repliée, les caisses chargées sur les mules et la caravane continuait son voyage sous la direction du Babillard qui marchait en éclaireur à une vingtaine de pas en avant. 

 L’aspect de la prairie avait bien changé depuis la veille. 

 La terre noire et brûlée était recouverte par places de monceaux de cendres fumantes, çà et là, des arbres calcinés, mais debout encore, montraient leur squelette attristant. Au loin l’incendie grondait toujours, et des nuages d’une fumée cuivrée masquaient l’horizon. 

 Les chevaux n’avançaient qu’avec précaution sur ce terrain accidenté, où parfois ils trébuchaient contre les os des animaux saisis par l’étreinte terrible des flammes. 

 Une sombre tristesse, augmentée encore par la vue du paysage qui se déroulait devant eux, s’était emparée des voyageurs ; ils marchaient auprès les uns des autres, sans se parler, enfoncés dans leurs réflexions. 

 Le chemin que suivait la caravane serpentait dans un étroit ravin, lit desséché de quelque torrent, profondément encaissé entre deux collines. 

 Le terrain foulé par le pied des chevaux se composait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sabots, et augmentaient les difficultés de la marche, rendue plus difficile encore par les rayons brûlants du soleil qui tombaient d’aplomb sur les voyageurs sans qu’ils pussent s’en garantir, car le pays qu’ils traversaient avait pris complètement l’apparence de l’un de ces vastes déserts que l’on rencontre dans l’intérieur de l’Afrique. 

 La journée s’écoula ainsi sans que, à part la fatigue qui les accablait, aucun incident rompît la monotonie du voyage. 

 Le soir ils campèrent dans une plaine absolument nue, mais à l’horizon ils aperçurent la verdure, ce qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient enfin entrer dans une zone épargnée par l’incendie. 

 Le lendemain, deux heures avant le lever du soleil, le Babillard donna l’ordre du départ. 

 Cette journée fut encore plus fatigante que la précédente, les voyageurs étaient littéralement exténués lorsque l’on campa. 

 Le Babillard n’avait pas trompé le général, le site était admirablement choisi pour repousser une attaque indienne ; nous ne le décrirons pas, le lecteur le connaissant déjà : c’était en ce lieu que se trouvaient les chasseurs, lorsque pour la première fois nous les avons mis en scène. 

 Le général, après avoir jeté autour de lui ce regard infaillible de l’homme de guerre, ne put s’empêcher de manifester sa satisfaction. 

 — Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des difficultés presque insurmontables à vaincre pour arriver ici, au moins nous pourrions, le cas échéant, y soutenir un siège. 

 Le guide ne répondit pas, il s’inclina avec un sourire équivoque et se retira. 

 — C’est étonnant, murmura le général, bien qu’en apparence la conduite de cet homme soit loyale, et qu’il me soit impossible de lui reprocher la moindre chose, malgré cela je ne sais pourquoi j’ai le pressentiment qu’il nous trompe et qu’il machine quelque diabolique projet contre nous. 

 Le général était un vieux soldat rempli d’expérience, qui ne voulait rien laisser au hasard, ce deus ex machina, qui rompt en une seconde les plans les mieux conçus. 

 Malgré la fatigue de ses gens il ne voulut pas perdre une minute ; aidé par le capitaine, il fit abattre une énorme quantité d’arbres afin de former un solide retranchement hérissé de chevaux de frise. Derrière le retranchement, les lanceros creusèrent un large fossé dont ils rejetèrent la terre du côté du camp, puis derrière ce deuxième retranchement les ballots furent empilés de façon à former une troisième et dernière enceinte. 

 On planta la tente au milieu du camp, les sentinelles furent placées et chacun alla se livrer à un repos dont il avait le plus grand besoin. 

 Le général, qui avait l’intention de séjourner quelque temps en ce lieu, voulait autant que possible assurer la sécurité de ses compagnons, et grâce à ses minutieuses précautions il croyait avoir réussi. 

 Depuis deux jours les voyageurs marchaient à travers des chemins exécrables, dormant à peine, ne s’arrêtant que le temps strictement nécessaire pour prendre un peu de nourriture, nous l’avons dit, ils étaient rendus de fatigue ; aussi malgré tout leur désir de rester éveillées, les sentinelles ne purent résister au sommeil qui les accablait, et elles ne tardèrent pas de tomber dans un assoupissement profond. 

 Vers minuit, au moment où tout le monde dans le camp était plongé dans le sommeil, un homme se leva doucement et rampant dans l’ombre avec la légèreté d’un reptile, marchant avec des précautions extrêmes, il se glissa en dehors des barricades et des retranchements. 

 Alors il s’étendit sur le sol et peu à peu d’une façon presque insensible, s’aidant des mains et des genoux, il se dirigea à travers les hautes herbes, vers une forêt qui couvrait les premiers plans de la colline et s’étendait au loin dans la prairie. 

 Arrivé à une certaine distance, sûr désormais de ne pas être découvert, il se releva. 

 Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint alors éclairer son visage. 

 Cet homme était le Babillard ! 

 Il regarda autour de lui avec soin, tendit l’oreille, puis avec une perfection inouïe, il imita le cri du chien des prairies. 

 Presque instantanément le même cri fut répété et un homme parut à dix pas au plus du Babillard. 

 Cet homme était le guide, qui trois jours auparavant s’était échappé du camp aux premières lueurs de l’incendie. 

 Chapitre 11 

 Le marché 

LESINDIENS ET LES coureurs des bois ont deux langues, dont ils se servent tour à tour, suivant les circonstances.  La langue parlée, et la langue mimée.  Comme la langue parlée, la langue mimée a en Amérique des fluctuations infinies, chacun, pour ainsi dire, fait la sienne. C’est un composé de gestes bizarres et mystérieux, une espèce de télégraphe maçonnique, dont les signes qui varient à volonté ne sont compréhensibles que pour un petit nombre d’adeptes. 

 Le Babillard et son compagnon s’entretenaient par gestes. 

 Cette conversation singulière dura près d’une heure, elle semblait vivement intéresser les interlocuteurs, si vivement les intéresser même, qu’ils ne remarquèrent pas, malgré les précautions extrêmes dont ils avaient usé pour ne pas être surpris, deux yeux ardents qui du milieu d’un fourré étaient fixés sur eux avec une ténacité étrange. 

 — Enfin, dit le Babillard en se risquant à prononcer quelques mots, j’attends votre bon plaisir. 

 — Et vous ne l’attendrez pas longtemps, répondit l’autre. 

 — Je compte sur toi, Kennedy, pour moi j’ai rempli ma promesse. 

 — C’est bon, c’est bon, il n’est pas besoin de tant de mots pour s’entendre, fit Kennedy en haussant les épaules, seulement tu aurais pu les conduire dans une position moins forte, il ne sera pas facile de les surprendre. 

 — Cela vous regarde, dit le Babillard avec un mauvais sourire. 

 Son compagnon le considéra un instant avec attention. 

 — Hum ! fit-il, prends garde, compadre, c’est presque toujours une maladresse de jouer un double jeu avec des hommes comme nous. 

 — Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous connaissons depuis longtemps, n’est-ce pas ? Kennedy. 

 — Après ? 

 — Après ? eh bien, je ne veux pas que cette fois il m’arrive ce qui déjà m’est arrivé, voilà tout. 

 — Reculerais-tu, ou bien songerais-tu à nous trahir ? 

 — Je ne recule pas et je n’ai nullement l’intention de vous trahir, seulement… 

 — Seulement ? répéta l’autre. 

 — Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous ai promis que lorsque mes conditions seront acceptées bien carrément, sinon, non… 

 — Au moins, voilà de la franchise. 

 — Il faut de la loyauté en affaires, observa le Babillard en hochant la tête. 

 — C’est juste, eh bien ! répète-moi tes conditions, je verrai si nous pouvons les accepter. 

 — À quoi bon ? tu n’es pas le principal chef, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai, mais pourtant… 

 — Tu n’y pourrais rien, ainsi c’est inutile, ah ! si Ouaktehno – Celui qui tue – était là, ce serait autre chose, je suis certain que nous nous entendrions bientôt. 

 — Parle donc alors, car il t’écoute, dit une voix forte et sonore. 

 Il se fit un certain mouvement dans les buissons et le personnage, qui jusqu’à ce moment était demeuré témoin invisible de la conversation des deux hommes, jugea sans doute que l’heure d’y prendre part était arrivée, car, d’un bond il s’élança du milieu des broussailles qui le cachaient et vint se placer entre les interlocuteurs. 

 — Oh ! oh ! vous nous écoutiez, capitaine Ouaktehno, fit le Babillard toujours impassible. 

 — Cela vous contrarie ? demanda le nouvel arrivé avec un sourire ironique. 

 — Pas le moins du monde. 

 — Continuez alors, mon brave ami, je suis tout oreilles. 

 — Au fait, dit le guide, cela vaut peut-être mieux ainsi. 

 — Très bien, parlez, je vous écoute. 

 Le personnage auquel le Babillard donnait le terrible nom indien de Ouaktehno, était un homme de pure race blanche âgé de trente ans au plus, d’une taille haute et bien proportionnée, d’une tournure élégante, portant avec un certain laisser-aller le costume pittoresque des coureurs des bois. 

 Ses traits étaient nobles, caractérisés, empreints de cette expression hautaine et loyale que l’on rencontre si souvent parmi les hommes habitués à la rude et libre vie des prairies. 

 Il fixait sur le Babillard ses grands yeux noirs pleins d’éclairs, un mystérieux sourire plissait ses lèvres et il s’appuyait nonchalamment sur sa carabine, tout en écoutant le guide. 

 — Si je fais tomber entre vos mains les gens que je suis payé pour escorter et pour conduire, au moins ne le ferai-je qu’autant que j’y trouverai un large bénéfice, dit le bandit. 

 — C’est juste ! observa Kennedy, et ce bénéfice le capitaine est prêt à te l’assurer. 

 — Oui, fit l’autre en baissant la tête en signe de consentement. 

 — Très bien, reprit le guide, mais quel sera ce bénéfice ? 

 — Que demandez-vous ? dit le capitaine, encore faut-il connaître vos conditions, afin de savoir si on peut vous satisfaire. 

 — Oh ! mes conditions sont bien simples. 

 — Mais encore ? 

 Le guide hésita, ou pour mieux dire, il calcula mentalement les chances de gain et de perte que lui offrait cette affaire, puis au bout d’un instant il reprit : 

 — Ces Mexicains sont fort riches. 

 — C’est probable, dit le capitaine. 

 — Alors il me semble que… 

 — Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n’avons pas le temps d’écouter vos circonlocutions, de même que les autres demi-sang, la nature indienne l’emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pouvez franchement venir au fait. 

 — Eh bien ! reprit brutalement le guide, je veux cinq mille piastres fortes, ou il n’y a rien de fait. 

 — À la bonne heure, au moins, voilà qui est parler, maintenant nous savons à quoi nous en tenir, vous voulez cinq mille piastres ? 

 — Oui. 

 — Et, moyennant cette somme, vous vous chargez de nous livrer le général, sa nièce et tous les individus qui les accompagnent. 

 — À votre premier signal. 

 — Très bien, à présent écoutez ce que je vais vous dire. 

 — J’écoute. 

 — Vous me connaissez, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement. 

 — Vous savez que l’on peut compter sur ma parole. 

 — Elle est d’or. 

 — Bon, si vous remplissez loyalement les engagements que vous prenez librement envers moi, c’est-à-dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les Mexicains qui composent votre caravane, gens fort honorables sans doute, mais dont je me soucie très peu, mais seulement la jeune fille que l’on nomme, je crois, doña Luz, je ne vous donnerai pas cinq mille piastres, comme vous me le demandez, mais huit mille, vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? 

 Les yeux du guide brillèrent de convoitise et de cupidité. 

 — Oui, dit-il. 

 — Bien. 

 — Mais ce sera difficile de l’attirer seule en dehors du camp. 

 — C’est votre affaire. 

 — J’aimerais mieux vous les livrer tous en bloc. 

 — Au diable ! que voulez-vous que j’en fasse ? 

 — Hum ! que dira le général ? 

 — Ce qu’il voudra, cela ne me regarde pas, oui ou non, acceptez-vous le marché que je vous propose ? 

 — J’accepte. 

 — Vous jurez d’être fidèle à nos conditions ? 

 — Je le jure. 

 — Maintenant, combien de temps le général compte-t-il rester dans son nouveau campement ? 

 — Dix jours. 

 — Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez comment attirer la jeune fille au-dehors, ayant tant de temps devant vous ? 

 — Dame ! je ne savais pas quand vous exigiez qu’elle vous fût livrée, moi. 

 — C’est juste, eh bien ! je vous donne neuf jours, c’est-à-dire que la veille du départ la jeune fille me sera remise. 

 — Oh ! de cette façon… 

 — Ainsi, cet arrangement vous convient ? 

 — On ne peut mieux. 

 – C’est arrêté ? 

 — Irrévocablement. 

 — Tenez, Babillard, dit le capitaine en remettant au guide une magnifique épingle en diamants qu’il portait piquée dans sa blouse de chasse, voici mes arrhes. 

 — Oh ! fit le bandit avec joie en s’emparant vivement du bijou. 

 — Cette épingle, reprit le capitaine, est un cadeau que je vous fais en sus des huit mille piastres que je vous compterai en recevant doña Luz. 

 — Vous êtes noble et généreux, capitaine, dit le guide, et l’on est heureux de vous servir. 

 — Seulement, reprit le capitaine d’une voix rude avec un regard froid comme une lame d’acier, souvenez-vous que l’on me nomme Celui qui tue et que si vous me trompez, il n’existe pas dans la prairie de lieu assez fort ni assez ignoré pour vous garantir des terribles effets de ma vengeance. 

 — Je le sais, capitaine, répondit le métis en frémissant malgré lui, mais vous pouvez être tranquille, je ne vous tromperai pas. 

 — Je le souhaite ! maintenant séparons-nous, on pourrait s’apercevoir de votre absence, dans neuf jours je serai ici. 

 — Dans neuf jours je vous remettrai la jeune fille. 

 Le guide après cette dernière parole regagna le camp dans lequel il rentra sans être vu. 

 Dès qu’ils furent seuls, les deux hommes avec lesquels le Babillard venait de faire cet étrange et hideux marché s’enfoncèrent silencieusement dans les broussailles au milieu desquelles ils rampèrent comme des serpents. 

 Ils atteignirent bientôt les bords d’un petit ruisseau qui coulait inaperçu et ignoré dans la forêt. Kennedy siffla d’une certaine façon à deux reprises différentes. 

 Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier tenant deux chevaux en main parut à quelques pas en avant du lieu où ils étaient arrêtés. 

 — Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux approcher sans crainte. 

 Le cavalier s’avança aussitôt. 

 — Quoi de nouveau ? demanda Kennedy. 

 — Rien de bien important, répondit le cavalier, j’ai découvert une piste indienne. 

 — Ah ! ah ! fit le capitaine, nombreuse ? 

 — Assez. 

 — Dans quelle direction ? 

 — Elle coupe la prairie de l’est à l’ouest. 

 — Bien, Franck, et quels sont ces Indiens ? 

 – Autant que je puis le supposer, ce sont des Comanches. 

 Le capitaine réfléchit un instant. 

 — Oh ! c’est quelque détachement de chasseurs, dit-il. 

 — C’est probable, répondit Franck. 

 Les deux hommes se mirent en selle. 

 — Franck et toi, Kennedy, fit le capitaine au bout d’un instant, rendez-vous à la passée du Buffalo, vous camperez dans la grotte qui s’y trouve ; surveillez avec soin les mouvements des Mexicains, tout en vous arrangeant de façon à ne pas être découverts. 

 — Soyez tranquille, capitaine. 

 — Oh ! je sais que vous êtes adroits et dévoués, compagnons, aussi je m’en rapporte totalement à vous ; surveillez aussi le Babillard, ce métis ne m’inspire qu’une médiocre confiance. 

 — Cela sera fait. 

 — Maintenant, au revoir, vous recevrez bientôt de mes nouvelles. 

 Malgré l’obscurité, les trois hommes partirent au galop et s’enfoncèrent dans le désert dans deux directions différentes. 

 Chapitre 12 

 Psychologie 

LE GÉNÉRAL AVAIT GARDÉ un secret si profond sur les causes qui lui avaient fait entreprendre un voyage dans les prairies de l’ouest des États-Unis que les personnes qui l’accompagnaient n’avaient pu seulement les soupçonner. 

 Déjà plusieurs fois, sur son ordre et sans aucune raison apparente, la caravane avait campé dans des régions complètement désertes, où elle avait passé huit, dix et même quinze jours sans que rien semblât motiver cette halte. 

 Dans ces divers campements le général partait chaque matin suivi de l’un des guides et ne revenait que le soir. 

 Que faisait-il pendant les longues heures qu’il restait absent ? 

 Dans quel but ces explorations, au retour desquelles une tristesse plus grande assombrissait son visage ? 

 Nul ne le savait. 

 Durant ces excursions, doña Luz menait une existence assez monotone, isolée au milieu des gens grossiers qui l’environnaient. Elle passait tristement ses journées assise devant sa tente, ou montée sur son cheval, escortée par le capitaine Aguilar, ou le gros docteur, elle faisait auprès du camp des promenades sans but et sans intérêt. 

 Il arriva, cette fois encore, ce qui était arrivé aux précédentes stations de la caravane. 

 La jeune fille abandonnée par son oncle et même par le docteur qui poursuivait avec une ardeur toujours plus grande la recherche de sa plante fantastique et partait résolument chaque matin pour herboriser, en fut réduite à la compagnie du capitaine Aguilar. 

 Mais le capitaine Aguilar était, nous sommes forcés d’en convenir, bien que jeune, élégant et doué d’une certaine intelligence relative, un compagnon peu récréatif pour doña Luz. 

 Hardi soldat, doué d’un courage de lion, entièrement dévoué au général auquel il devait tout, le capitaine avait pour la nièce de son chef un attachement et un respect extrêmes ; il veillait avec soin à sa sûreté, mais il ignorait complètement les moyens de lui rendre le temps plus court par ces attentions et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes filles. 

 Cette fois doña Luz ne s’ennuyait pas. Depuis la nuit terrible de l’incendie, depuis que, tel qu’un de ces héros fabuleux dont elle avait si souvent lu l’histoire et les hauts faits incroyables, le Coeur-Loyal lui était apparu pour la sauver elle et ceux qui l’accompagnaient, un sentiment nouveau et dont elle n’avait pas songé à se rendre compte avait germé dans son coeur de jeune fille, avait grandi peu à peu et en quelques jours à peine s’était emparé de tout son être. 

 L’image du chasseur était incessamment présente à sa pensée, ceinte de cette auréole grandiose que donne une énergie invincible à l’homme qui lutte corps à corps contre un danger immense et l’oblige à reconnaître sa supériorité. Elle se plaisait à rappeler dans son esprit prévenu les différentes péripéties de cette tragédie de quelques heures, pendant lesquelles le chasseur avait joué le plus grand rôle. 

 Sa mémoire implacable, comme celle de toutes les jeunes filles pures encore, lui retraçait avec une fidélité inouïe les moindres détails de ces phases sublimes. 

 En un mot elle reconstruisait par la pensée la série d’événements auxquels le chasseur s’était subitement mêlé et qu’il avait, grâce à son indomptable courage et sa présence d’esprit, dénoués d’une façon si heureuse pour ceux qu’il était tout à coup venu secourir à l’instant où tout espoir leur était enlevé. 

 La manière brusque dont le chasseur était parti, dédaignant les remerciements les plus simples et ne paraissant plus songer à ceux qu’il avait sauvés, avait froissé la jeune fille, elle était piquée plus qu’on ne saurait dire de cette indifférence réelle ou affectée. Aussi cherchait-elle constamment dans son esprit les moyens de faire repentir son sauveur de cette indifférence, si le hasard, une seconde fois, les mettait en présence l’un de l’autre. 

 On le sait, bien que cela puisse au premier abord sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de la curiosité à l’amour, il n’y a qu’un pas. 

 Doña Luz le franchit en courant, sans s’en apercevoir. 

 Ainsi que nous l’avons dit, doña Luz avait été élevée dans un couvent, sur le seuil duquel venaient sans écho mourir les bruits du monde. Son enfance s’était passée calme et décolorée dans les pratiques religieuses ou plutôt superstitieuses qui, au Mexique, forment le fond de la religion. Lorsque son oncle la retira du couvent pour la mener avec lui dans le voyage qu’il méditait dans les prairies, la jeune fille ignorait les plus simples exigences de la vie, et se doutait aussi peu de l’existence du monde extérieur dans lequel elle allait se trouver jetée subitement qu’un aveugle de naissance se doute de l’éclat fulgurant des rayons du soleil. 

 Cette ignorance, qui servait admirablement les projets de son oncle, était pour la jeune fille une pierre d’achoppement contre laquelle, à chaque minute du jour, elle allait trébucher malgré elle. 

 Mais grâce aux soins dont l’entoura le général, les quelques semaines qui s’écoulèrent avant leur départ de Mexico s’étaient passées sans trop de peine pour la jeune fille. 

 Nous devons cependant noter ici un incident futile en apparence, mais qui laissa une trace trop profonde dans l’esprit de doña Luz, pour ne pas le rapporter. 

 Le général s’occupait activement à rassembler les gens dont il avait besoin pour son expédition, il était obligé, pour cette raison, de négliger sa nièce plus qu’il ne l’aurait voulu. 

 Cependant, comme il craignait que la jeune fille ne s’ennuyât de rester seule, confinée avec une vieille duègne dans le palais qu’il occupait calle de los Plateros, il l’envoyait fréquemment en soirée chez une de ses parentes qui recevait une société choisie, et auprès de laquelle sa nièce passait le temps d’une manière comparativement plus agréable. 

 Or, un soir que la réunion avait été plus nombreuse que de coutume, on s’était séparé beaucoup plus tard. 

 Au premier coup de onze heures sonnant à l’antique horloge du couvent de la Merced, doña Luz et sa duègne, précédées d’un péon qui portait un falot pour éclairer leur route, regagnaient, en jetant à droite et à gauche des regards effarés, le palais qu’elles habitaient ; elles n’avaient plus que quelques pas à faire, lorsque tout à coup, en tournant le coin de la calle San Agustin pour entrer dans celle de Plateros, quatre ou cinq hommes de mauvaise mine semblèrent surgir du sol, et entourèrent les deux dames après avoir préalablement éteint d’un vigoureux coup de poing le falot porté par le péon. 

 Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette apparition inattendue est chose impossible. 

 Elle fui tellement effrayée que, sans avoir la force de pousser un cri, elle tomba à genoux les mains jointes devant les bandits. 

 La duègne au contraire poussait des cris assourdissants. 

 Les bandits mexicains, tous gens expéditifs, eurent en un tour de main réduit la duègne au silence, en la bâillonnant avec son rebozo, puis,**avec tout le calme que ces dignes gens apportent dans l’exercice de leurs fonctions, assurés comme ils le sont de l’impunité que leur accorde la justice avec laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du temps, ils procédèrent au dépouillement de leurs victimes. 

 Ce qui ne fut pas long, non seulement celles-ci ne songeaient pas à résister, mais, au contraire, elles se dépouillaient elles-mêmes en toute hâte de leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des grimaces de plaisir. 

 Mais au plus beau moment de cette opération, une épée flamboya soudain au-dessus de leurs têtes, et deux bandits roulèrent sur le sol en jurant et en poussant des hurlements de fureur. 

 Ceux qui restaient debout, outrés de cette attaque en dehors de leurs habitudes, voulurent venger leurs compagnons, et se ruèrent avec furie contre leur agresseur. 

 Celui-ci, sans s’étonner de leur nombre, fit un pas en arrière, tomba en garde et se prépara à les bien recevoir. 

 Par hasard, un rayon de lune frappa son visage. Les bandits reculèrent avec crainte et rengainèrent leurs machètes. 

 — Ah ! ah ! dit l’inconnu avec un sourire de mépris, tout en s’avançant vers eux, vous m’avez reconnu, mes maîtres, vive Dieu ! j’en suis fâché, je me préparais à vous donner une rude leçon, est-ce donc ainsi qu’on exécute mes ordres ? 

 Les bandits restèrent muets, contrits et repentants en apparence. 

 — Çà ! continua l’inconnu, videz vos poches, maîtres coquins, et rendez à ces dames ce que vous leur avez enlevé. 

 Sans hésiter les voleurs débâillonnèrent la duègne, et restituèrent la riche proie qu’un instant ils avaient cru pouvoir s’approprier. 

 Doña Luz ne revenait pas de son étonnement, elle considérait avec une surprise extrême cet homme étrange qui possédait une si grande autorité sur des bandits sans foi ni loi. 

 — Est-ce bien tout ? dit-il en s’adressant à la jeune fille, ne vous manque-t-il plus rien, señora ? 

 — Plus rien, monsieur, répondit-elle plus morte que vive, sans même savoir ce qu’elle disait. 

 — Maintenant, continua l’inconnu, partez, drôles, je me charge d’escorter ces dames. 

 Les bandits ne se le firent pas répéter, ils disparurent comme une volée de corbeaux, en emportant leurs blessés. 

 Dès qu’il fut seul avec les deux femmes, l’inconnu se tourna vers doña Luz. 

 — Permettez-moi, señorita, lui dit-il avec la plus fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu’à votre palais, la frayeur que vous venez d’éprouver rend votre marche incertaine. 

 Machinalement, sans répondre, la jeune fille passa son bras sous celui qu’on lui présentait. 

 Ils partirent. 

 Arrivés au palais, l’inconnu frappa à la porte, puis ôtant son chapeau : 

 — Señorita, lui dit-il, je suis heureux que le hasard m’ait permis de vous rendre un léger service… j’aurai l’honneur de vous revoir. Depuis longtemps déjà, je suis vos pas dans l’ombre. Dieu, qui m’a accordé la grâce de vous parler une fois, me l’accordera une seconde, j’en suis certain, quoique dans peu de jours vous deviez partir pour un lointain voyage. Permettez-moi donc de vous dire non pas adieu, mais au revoir. 

 Et, après s’être incliné profondément devant la jeune fille, il s’éloigna rapidement. 

 Quinze jours après cette bizarre aventure dont elle n’avait pas jugé à propos de parler à son oncle, doña Luz quittait Mexico sans avoir revu l’inconnu. Seulement, la veille de son départ, en entrant dans sa chambre à coucher, la jeune fille avait trouvé sur son prie-Dieu un papier plié en quatre. Sur ce papier étaient écrits ces quelques mots, d’une écriture fine et élégante : 

 « Vous partez, doña Luz, souvenez-vous que je vous ai dit au revoir. 

 « Votre sauveur de la calle de Plateros. » 

 Pendant longtemps cette étrange rencontre avait fortement occupé l’esprit de la jeune fille, un instant elle avait cru que le Coeur-Loyal et son sauveur inconnu étaient le même homme, mais cette supposition s’était bientôt évanouie. Quelle probabilité qu’il en fût ainsi ? Dans quel but le Coeur-Loyal, après l’avoir sauvée, se serait-il si promptement éloigné ? cela eût été absurde. 

 Mais, par une de ces conséquences ou de ces inconséquences, comme on le voudra, de l’esprit humain, au fur et à mesure que l’aventure de Mexico s’effaçait dans sa pensée, le Coeur-Loyal y grandissait. 

 Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui. 

 Pourquoi ? 

 Elle ne le savait pas elle-même ; pour le voir, entendre sa voix, s’enivrer de son regard si doux et si fier, pas autre chose, toutes les jeunes filles sont ainsi. 

 Mais comment le revoir ? 

 Là se dressait une impossibilité devant laquelle la pauvre enfant baissait la tête avec découragement. 

 Cependant quelque chose au fond de son coeur, peut-être cette voix divine qui, dans le recueillement de l’amour, parle aux jeunes filles, lui disait que bientôt son désir serait accompli. 

 Elle espérait. 

 Quoi ? 

 Un incident imprévu, un danger terrible peut-être, qui les remettrait face à face. 

 L’amour véritable doute quelquefois, il ne désespère jamais. 

 Quatre jours après l’établissement du camp sur la colline, le soir en se retirant dans sa tente, la jeune fille sourit intérieurement en regardant son oncle, qui se préparait tout pensif à se livrer au repos. 

 Doña Luz avait enfin trouvé le moyen de se mettre à la recherche du Coeur-Loyal. 

 Chapitre 13 

 La chasse aux abeilles 

 A PEINE LE SOLEIL SE levait à l’horizon que le général, dont le cheval était sellé, sortit de la cabane en roseaux qui lui servait de chambre à coucher et se prépara à partir. Au moment où il mettait le pied à l’étrier, une main mignonne souleva le rideau de la tente et doña Luz parut. 

 — Oh ! oh ! déjà levée, dit en souriant le général, tant mieux, chère enfant : de cette façon je pourrai vous embrasser avant de partir, cela me portera peut-être bonheur, ajouta-t-il en étouffant un soupir. 

 — Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, répondit-elle en lui présentant son front sur lequel il déposa un baiser. 

 — Pourquoi donc cela, mademoiselle ? demanda-t-il gaiement. 

 — Parce que je vous ai préparé quelque chose que je veux que vous preniez avant de monter à cheval ; vous ne me refuserez pas, n’est-ce pas, mon bon oncle ? fit-elle avec ce sourire câlin des enfants gâtés, qui réjouit le coeur des vieillards. 

 — Non, sans doute, chère enfant, à condition que le déjeuner que tu m’offres de si bonne grâce ne se fasse pas attendre, je suis pressé. 

 — Je ne vous demande que quelques minutes, répondit-elle en rentrant dans la tente. 

 — Va pour quelques minutes, dit-il en la suivant. 

 La jeune fille frappa dans ses mains avec joie. 

 En un clin d’oeil, le déjeuner fut prêt et le général se mit à table avec sa nièce. 

 Tout en servant son oncle et en ayant bien soin qu’il ne manquât de rien, la jeune fille le regardait en dessous d’un air embarrassé, et cela avec tant d’affectation, que le vieux soldat finit par s’en apercevoir. 

 — Voyons, dit-il en s’arrêtant et en la considérant, vous avez quelque chose à me demander, Lucila ; vous savez bien que j’ai l’habitude de ne rien vous refuser. 

 — C’est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains que vous ne soyez plus difficile à convaincre. 

 — Ah bah ! fit joyeusement le général, c’est donc une chose bien grave ? 

 — Au contraire, mon oncle ; cependant je vous avoue que je crains que vous ne me refusiez. 

 — Va toujours, mon enfant, répondit le vieux soldat, qui ne tutoyait sa nièce que dans ses moments d’épanchement, parle sans crainte ; lorsque tu m’auras dit ce dont il s’agit, je te répondrai. 

 — Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune fille qui prit tout à coup son parti, je vous avoue que le séjour du camp n’a rien de bien agréable. 

 — Je conçois cela, mon enfant, mais que veux-tu que j’y fasse ? 

 — Tout. 

 — Comment cela ? 

 — Dame ! mon oncle, si vous étiez là, ce ne serait rien, je vous aurais auprès de moi. 

 — Ce que tu me dis est fort aimable ; mais tu sais que, puisque je m’absente tous les matins, je ne puis y être… 

 — Voilà justement où est la difficulté. 

 — C’est vrai. 

 — Mais, si vous le vouliez, on la lèverait facilement. 

 — Tu crois ? 

 — J’en suis sûre. 

 — Je ne vois pas trop comment. À moins de rester auprès de toi, ce qui est impossible. 

 — Oh ! il y a un autre moyen qui arrange tout. 

 — Ah bah ! 

 — Oui, mon oncle, et bien simple, allez. 

 — Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma mignonne ? 

 — Vous ne me gronderez pas, mon oncle ? 

 — Folle ! est-ce que je te gronde jamais ? 

 — C’est vrai, vous êtes si bon ! 

 — Voyons, parle, petite câline. 

 — Eh bien, mon oncle, ce moyen… 

 — Ce moyen ? 

 — C’est de m’emmener avec vous tous les matins. 

 — Oh ! oh ! fit le général dont**les sourcils froncèrent, que me demandes-tu donc là, chère enfant ? 

 — Mais, mon oncle, une chose bien naturelle, il me semble. 

 Le général ne répondit pas, il réfléchissait. La jeune fille suivait avec anxiété sur son visage les traces fugitives de ses pensées. 

 Au bout de quelques instants, il releva la tête. 

 — Au fait, murmura-t-il, cela vaudra peut-être mieux ainsi ; et fixant un regard perçant sur la jeune fille : cela te ferait donc bien plaisir de venir avec moi ? dit-il. 

 — Oui, mon oncle, répondit-elle. 

 — Eh bien, prépare-toi, chère enfant ; désormais tu m’accompagneras dans mes excursions. 

 La jeune fille se leva d’un bond, embrassa son oncle avec effusion et donna l’ordre de seller son cheval. 

 Un quart d’heure plus tard, doña Luz et son oncle, précédés par le Babillard et suivis de deux lanceros, quittaient le camp et s’enfonçaient dans la forêt. 

 — De quel côté voulez-vous vous diriger aujourd’hui, général ? demanda le guide. 

 — Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs dont hier vous m’avez parlé. 

 Le guide s’inclina en signe d’obéissance. La petite troupe s’avançait doucement et avec difficulté dans un sentier à peine tracé où, à chaque pas, les chevaux s’embarrassaient dans les lianes ou butaient contre des racines d’arbres à fleur de terre. 

 Doña Luz était heureuse. Peut-être, dans ces excursions, rencontrerait-elle le Coeur-Loyal. 

 Le Babillard, qui marchait à quelques pas en avant, poussa tout à coup un cri. 

 — Eh ! dit le général, que se passe-t-il donc d’extraordinaire, maître Babillard, que vous jugez convenable de parler ? 

 — Des abeilles, seigneurie. 

 — Comment des abeilles ! il y a des abeilles par ici ? 

 — Oh ! depuis peu seulement. 

 — Comment depuis peu ? 

 — Oui. Vous savez que les abeilles ont été apportées en Amérique par les Blancs. 

 — C’est vrai. Mais alors comment se fait-il qu’on en rencontre ici ? 

 — Rien de plus simple ; les abeilles sont les sentinelles avancées de Blancs : au fur et à mesure que les Blancs s’enfoncent dans l’intérieur de l’Amérique, les abeilles partent en avant pour leur tracer la route et leur indiquer les défrichements. Leur apparition dans une contrée inhabitée présage toujours l’arrivée d’une colonie de pionniers ou de squatters. 

 — Voilà qui est étrange, murmura le général, et vous êtes sûr de ce que vous me dites là ? 

 — Oh ! bien sûr, seigneurie, ce fait est connu de tous les Indiens, ils ne s’y trompent pas, allez, car à mesure qu’ils voient arriver les abeilles, ils se retirent. 

 — Ceci est véritablement singulier. 

 — Ce miel doit être bien bon, dit doña Luz. 

 — Excellent, señorita, et si vous le désirez, rien n’est plus facile que de nous en emparer. 

 — Faites, dit le général. 

 Le guide qui depuis quelques instants avait déposé sur les buissons un appât pour les abeilles, dont avec sa vue perçante il avait aperçu plusieurs voler au milieu des broussailles, fit signe à ceux qui le suivaient de s’arrêter. 

 Les abeilles s’étaient en effet posées sur l’appât et l’exploraient dans tous les sens, lorsqu’elles eurent fait leur provision, elles s’élevèrent très haut dans les airs, puis elles prirent leur vol en ligne droite avec une vélocité égale à celle d’une balle. 

 Le guide examina attentivement la direction qu’elles prenaient et, faisant signe au général, il se lança sur leurs traces suivi de toute la troupe, en se frayant un chemin à travers les racines entrelacées, les arbres tombés, les buissons et les broussailles, les yeux toujours tournés vers le ciel. 

 De cette façon, ils ne perdirent pas de vue les abeilles chargées et après une heure d’une poursuite des plus difficiles, ils les virent arriver à leur ruche pratiquée dans le creux d’un ébénier mort ; elles entrèrent après avoir bourdonné un moment, dans un trou situé à plus de quatre-vingts pieds du sol. 

 Alors le guide après avoir averti ses compagnons de rester à une distance respectueuse, afin d’être à l’abri de la chute de l’arbre et de la vengeance de ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureusement l’ébénier par la base. 

 Les abeilles ne semblaient nullement effrayées des coups de hache, elles continuaient à rentrer et à sortir, se livrant en toute sécurité à leurs industrieux travaux. Un violent craquement, qui annonça la rupture du tronc, ne les détourna même pas de leurs occupations. 

 Enfin l’arbre tomba avec un horrible fracas et s’ouvrit dans toute sa longueur, laissant à découvert les trésors accumulés de la communauté. 

 Le guide saisit immédiatement un paquet de foin, qu’il avait préparé et qu’il alluma pour se défendre des mouches. 

 Mais elles n’attaquèrent personne ; elles ne cherchèrent point à se venger. Les pauvres bêtes étaient stupéfaites, elles couraient et voletaient dans tous les sens autour de leur empire détruit, sans songer à autre chose qu’à tâcher de se rendre compte de cette catastrophe. 

 Alors le guide et les lanceros se mirent à l’oeuvre avec des cuillers et des machètes pour retirer les rayons et les renfermer dans des outres. 

 Plusieurs étaient d’un brun foncé et d’ancienne date, d’autres d’un beau blanc, le miel des cellules était presque limpide. 

 Pendant qu’on se hâtait de s’emparer des meilleurs rayons, de tous les points de l’horizon arrivèrent à tire d’aile des essaims innombrables de mouches à miel, qui se plongèrent dans les cellules des rayons brisés où elles se chargèrent, tandis que les ex-propriétaires de la ruche, mornes et hébétées, regardaient, sans chercher à en sauver la moindre parcelle, le pillage de leur miel. 

 L’ébahissement des abeilles absentes au moment de la catastrophe est impossible à décrire, au fur et à mesure qu’elles arrivaient avec leur cargaison ; elles décrivaient des cercles en l’air autour de l’ancienne place de l’arbre, étonnées de la trouver vide, enfin elles semblaient comprendre leur désastre et se rassemblaient en groupes sur une branche desséchée d’un arbre voisin, paraissant de là contempler la ruine gisante et se lamenter de la destruction de leur empire. 

 Doña Luz se sentit émue malgré elle du chagrin de ces pauvres insectes. 

 — Allons, dit-elle, je me repens d’avoir désiré du miel, ma gourmandise fait trop de malheureux. 

 — Partons, dit le général en souriant, laissons-leur ces quelques rayons. 

 — Oh ! fit le guide en haussant les épaules, ils seront bientôt emportés par la vermine. 

 – Comment la vermine ? de quelle vermine parlez-vous ? demanda le général. 

 — Oh ! les racoons, les opossums et surtout les ours. 

 — Les ours ? dit doña Luz. 

 — Oh ! señorita, reprit le guide, ce sont les plus adroites vermines du monde, pour découvrir un arbre d’abeilles et en tirer parti. 

 — Ils aiment donc le miel ? demanda la jeune fille avec curiosité. 

 — C’est-à-dire qu’ils en sont fous, señorita, reprit le guide qui semblait se dérider, figurez-vous qu’ils sont tellement gourmands qu’ils rongent un arbre pendant des semaines, jusqu’à ce qu’ils parviennent à y faire un trou assez large pour y passer leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeilles, sans se donner la peine de choisir. 

 — Maintenant, dit le général, reprenons notre route et rendons-nous auprès des trappeurs. 

 — Oh ! nous y serons bientôt, seigneurie, répondit le guide, voici à quelques pas de nous la grande Canadienne, les trappeurs sont établis tout le long de ses affluents. 

 La petite troupe se remit en marche. 

 La chasse aux abeilles avait à son insu laissé à la jeune fille une impression de tristesse, qu’elle ne pouvait vaincre ; ces pauvres petits animaux, si doux et si industrieux, attaqués et ruinés pour un caprice, la chagrinaient et malgré elle la rendaient songeuse. 

 Son oncle s’aperçut de cette disposition de son esprit. 

 — Chère enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc en toi ? Tu n’es plus gaie comme au moment du départ, d’où vient ce brusque changement ? 

 — Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous inquiète pas, je suis comme toutes les jeunes filles, un peu folle et fantasque ; cette chasse dont je me promettais tant de plaisir m’a laissé malgré moi un fonds de tristesse, dont je ne puis me débarrasser. 

 — Heureuse enfant, murmura le général, qu’une cause aussi futile a encore le pouvoir de chagriner, Dieu veuille, ma mignonne, que tu restes longtemps encore dans cette disposition, et que des douleurs plus grandes et plus vraies ne t’atteignent jamais ! 

 — Mon bon oncle, auprès de vous ne serai-je pas toujours heureuse ! 

 — Hélas ! mon enfant, qui sait si Dieu me permettra de veiller longtemps sur toi ? 

 — Ne dites pas cela, mon oncle, j’espère que nous avons de longues années à passer ensemble. 

 Le général ne répondit que par un soupir. 

 — Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d’un instant, ne trouvez-vous pas que l’aspect de la nature grandiose et sublime qui nous environne a quelque chose de saisissant qui ennoblit les idées, élève l’âme et rend l’homme meilleur ? Que ceux qui vivent dans ces solitudes sans bornes doivent être heureux ! 

 Le général la regarda avec étonnement. 

 — D’où te viennent ces pensées, chère enfant ? lui dit-il. 

 — Je ne sais, mon oncle, répondit-elle timidement, je ne suis qu’une ignorante jeune fille, dont la vie si courte encore s’est écoulée jusqu’à ce moment douce et paisible auprès de vous, eh bien ! il y**a des moments, où il me semble que je serais heureuse de vivre dans ces vastes déserts. 

 Le général surpris et intérieurement charmé de la naïve franchise de sa nièce se préparait à lui répondre lorsque le guide, se rapprochant tout à coup, fit un signe pour commander le silence en disant d’une voix faible comme un souffle : 

 — Un**homme !… 

 Chapitre 14 

 L’Élan-Noir 

CHACUN S’ARRÊTA.  Dans le désert, ce mot « un homme », veut presque toujours dire « un ennemi ».  L’homme dans la prairie est plus redouté de son semblable que la bête fauve la plus féroce. 

 Un homme, c’est un concurrent, un associé forcé, qui par le droit du plus fort vient partager avec le premier occupant, et souvent, pour ne pas dire toujours, chercher à lui enlever le fruit de ses ingrats labeurs. 

 Aussi, Blancs, Indiens ou demi-sang, lorsqu’ils se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils toujours, l’oeil au guet, les oreilles tendues et le doigt sur la détente de leur rifle. 

 À ce cri « un homme ! » le général et les lanceros s’étaient à tout hasard préparés contre une attaque soudaine, en armant leurs fusils, et s’effaçant le mieux possible derrière les buissons. 

 À cinquante pas devant eux se tenait un individu qui, la crosse en terre, les deux mains appuyées sur le haut du canon d’un long rifle, les considérait attentivement. 

 C’était un homme d’une taille élevée, aux traits énergiques, au regard franc et décidé. 

 Sa longue chevelure arrangée avec soin était tressée, entremêlée de peaux de loutre et de rubans de diverses couleurs. 

 Une blouse de chasse de cuir orné lui tombait jusqu’aux genoux : des guêtres d’une coupe singulière, ornées de cordons, de franges et d’une profusion de grelots, entouraient ses jambes ; sa chaussure se composait d’une paire de superbes mocksens, brodés de perles fausses. 

 Une couverture écarlate pendait de ses épaules, elle était nouée autour des reins par une ceinture rouge, dans laquelle étaient passés deux pistolets, un couteau et une pipe indienne. 

 Son rifle était décoré avec soin de vermillon et de petits clous de cuivre. 

 À quelques pas de lui, son cheval broutait la glandée. 

 Comme son maître, il était harnaché de la façon la plus fantastique, tacheté et rayé de vermillon, les rênes et la croupière ornées de perles fausses et de cocardes, sa tête, sa crinière et sa queue abondamment décorées de plumes d’aigle flottant au gré du vent. 

 À l’aspect de ce personnage, le général ne put retenir un cri de surprise. 

 — À quelle tribu indienne appartient cet homme ? demanda-t-il au guide. 

 — À aucune, répondit celui-ci. 

 — Comment, à aucune ? 

 — Non, c’est un trappeur blanc. 

 — Ainsi vêtu ? 

 Le guide haussa les épaules. 

 — Nous sommes dans les prairies, dit-il. 

 — C’est vrai, murmura le général. 

 Cependant l’individu que nous avons décrit, fatigué sans doute de l’hésitation de la petite troupe qui était devant lui, et voulant savoir à quoi s’en tenir sur son compte, prit résolument la parole. 

 — Eh ! eh ! dit-il en anglais, qui diable êtes-vous, vous autres, et que venez-vous chercher ici ? 

 — Caramba ! répondit le général en rejetant son fusil en arrière, et ordonnant à ses compagnons d’en faire autant, nous sommes des voyageurs harassés d’une longue route, le soleil est chaud, nous vous demandons l’autorisation de nous reposer quelques instants dans votre rancho. 

 Ces paroles ayant été dites en espagnol, le trappeur répondit dans la même langue. 

 — Approchez sans crainte, l’Élan-Noir est un bon diable, quand on ne cherche pas à le chagriner, vous partagerez le peu que je possède, et grand bien vous fasse. 

 À ce nom de l’Élan-Noir, le guide ne put réprimer un mouvement d’effroi, il voulut même dire quelques mots, mais il n’en eut pas le temps, car le chasseur, jetant son fusil sur son épaule et se mettant en selle d’un bond, s’était avancé au-devant des Mexicains, auprès desquels il se trouvait déjà. 

 — Mon rancho est à quelques pas d’ici, dit-il au général, si la señorita veut goûter d’une bosse de bison bien assaisonnée, je suis en mesure de lui faire cette galanterie. 

 — Je vous remercie, caballero, répondit en souriant la jeune fille, je vous avoue qu’en ce moment j’ai plus besoin de repos que d’autre chose. 

 — Chaque chose viendra en son temps, dit sentencieusement le trappeur, permettez-moi, pour quelques instants, de remplacer votre guide. 

 — Nous sommes à vos ordres, dit le général, marchez, nous vous suivons. 

 — En route donc, fit le trappeur qui se plaça en tête de la petite troupe. En ce moment ses yeux tombèrent par hasard sur le guide, ses épais sourcils se froncèrent : hum ! murmura-t-il entre ses dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il. 

 Et, sans plus paraître s’occuper de cet homme, sans avoir l’air de le reconnaître, il donna le signal du départ. 

 Après avoir quelque temps marché silencieusement sur le bord d’un ruisseau assez large, le trappeur fit un brusque crochet, et s’en éloigna subitement en s’enfonçant de nouveau dans la forêt. 

 — Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire faire ce détour, mais il y a ici un étang à castors, et je crains de les effaroucher. 

 — Oh ! s’écria le jeune fille, comme je serais heureuse de voir travailler ces industrieux animaux ! 

 Le trappeur s’arrêta. 

 — Rien de plus facile, señorita, dit-il, si vous voulez me suivre pendant que vos compagnons resteront ici à nous attendre. 

 — Oui ! oui ! répondit doña Luz avec empressement, mais, se reprenant tout à coup, oh ! pardon mon oncle, dit-elle. 

 Le général jeta un regard sur le chasseur. 

 — Allez, mon enfant, nous vous attendrons ici, fit-il. 

 — Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joie, en sautant à bas de son cheval. 

 — Je vous en réponds, dit franchement le trappeur, ne craignez rien. 

 — Je ne crains rien en vous la confiant, mon ami, répliqua le général. 

 — Merci ! et faisant un signe à doña Luz, l’Élan-Noir disparut avec elle au milieu des buissons et des arbres. 

 Lorsqu’ils furent arrivés à une certaine distance, le trappeur s’arrêta. Après avoir prêté l’oreille et regardé de tous les côtés, il se pencha vers la jeune fille, et lui appuyant légèrement la main sur le bras droit : 

 — Écoutez, lui dit-il. 

 Doña Luz s’arrêta inquiète et frémissante. 

 Le trappeur s’aperçut de son agitation. 

 — Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un honnête homme, vous êtes aussi en sûreté, seule ici, dans ce désert avec moi, que si vous vous trouviez dans la cathédrale de Mexico, au pied du maître-autel. 

 La jeune fille jeta un regard à la dérobée sur le trappeur ; malgré son singulier costume, son visage avait une telle expression de franchise, son oeil était si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu’elle se sentit complètement rassurée. 

 — Parlez, dit-elle. 

 — Vous appartenez, reprit le trappeur, maintenant je vous reconnais, à cette troupe d’étrangers qui, depuis quelques jours, explorent la prairie dans tous les sens, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Parmi vous, se trouve une espèce de fou qui porte des lunettes bleues et une perruque blonde, et qui s’amuse, je ne sais pourquoi, à faire provision d’herbes et de cailloux, au lieu de tâcher, comme un brave chasseur, de trapper un castor ou d’abattre un daim. 

 — Je connais l’homme dont vous parlez, il fait en effet partie de notre troupe, c’est un médecin fort savant. 

 — Je le sais, il me l’a dit, il vient souvent de ce côté, nous sommes bons amis ; au moyen d’une poudre qu’il m’a fait prendre, il m’a coupé complètement une fièvre qui depuis deux mois me tourmentait, et dont je ne pouvais me débarrasser. 

 — Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat. 

 — Je voudrais faire quelque chose pour vous, afin de reconnaître ce service. 

 — Merci, mon ami, mais je ne sais trop à quoi vous pourrez m’être utile, si ce n’est en me montrant les castors. 

 Le trappeur secoua la tête. 

 — Peut-être à autre chose, dit-il, et plus tôt que vous le croyez. Écoutez-moi attentivement, señorita, je ne suis qu’un pauvre homme, mais ici, dans la prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous révèle, parce que nous vivons face à face avec lui ; je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui vous sert de guide est un fieffé coquin, il est connu pour tel dans toutes les prairies de l’Ouest ; je me trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque guet-apens, il ne manque pas par ici de mauvais drôles avec lesquels il peut s’entendre pour**vous perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser. 

 — Êtes-vous sûr de ce que vous dites ? s’écria la jeune fille, effrayée de ces paroles qui coïncidaient si étrangement avec ce que le Coeur-Loyal lui avait dit. 

 — J’en suis aussi sûr qu’un homme peut affirmer une chose dont il n’a pas de preuves, c’est-à-dire que, d’après les antécédents du Babillard, on doit s’attendre à tout de sa part ; croyez-moi, s’il ne vous a pas trahis encore, il ne tardera pas à le faire. 

 — Mon Dieu ! je vais avertir mon oncle. 

 — Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre ! les gens avec lesquels s’entend ou ne tardera pas à s’entendre votre guide, si ce n’est pas encore fait, sont nombreux, déterminés, et connaissent à fond la prairie. 

 — Que faire alors ? demanda la jeune fille avec anxiété. 

 — Rien. Attendre, et, sans en avoir l’air, surveiller avec soin toutes les démarches de votre guide. 

 — Mais… 

 — Vous comprenez bien, interrompit le trappeur, que si je vous engage à vous méfier de lui, ce n’est pas pour, le moment venu où vous aurez besoin de secours, vous laisser dans l’embarras. 

 — Je le crois. 

 — Eh bien, voici ce que vous ferez ; dès que vous serez assurée que votre guide vous trahit, vous m’expédierez votre vieux fou de docteur, vous pouvez compter sur lui, n’est-ce pas ? 

 — Entièrement. 

 — Bien. Alors, comme je vous l’ai dit, vous me l’enverrez en le chargeant de me dire seulement ceci : l’Élan-Noir ; l’Élan-Noir, c’est moi. 

 — Je le sais, vous nous l’avez dit. 

 — Très bien, il me dira donc : l’Élan-Noir, l’heure sonne. Pas autre chose. Vous vous rappellerez bien ces mots ? 

 — Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas bien en quoi cela pourra nous être utile. 

 Le trappeur sourit d’un air mystérieux. 

 — Hum ! fit-il au bout d’un instant, ces quelques mots vous donneront en deux heures les cinquante hommes les plus résolus de la prairie. Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se seront emparés de vous, si ce que je prévois arrive. 

 Il y eut un moment de silence, doña Luz semblait rêveuse. 

 Le trappeur sourit. 

 — Ne soyez pas étonnée du vif intérêt que je vous témoigne, dit-il, un homme qui a tout pouvoir sur moi, m’a fait jurer de veiller sur vous pendant une absence qu’il a été obligé de faire. 

 — Que voulez-vous dire ? fit-elle avec curiosité, et quel est cet homme ? 

 — Cet homme est un chasseur qui commande à tous les trappeurs blancs des prairies ; sachant que vous aviez le Babillard pour guide, il a soupçonné ce métis d’avoir l’intention de vous entraîner dans un guet-apens. 

 — Mais le nom de cet homme, s’écria-t-elle d’une voix anxieuse. 

 — Le Coeur-Loyal ; aurez-vous confiance en moi, maintenant ? 

 — Merci, mon ami, merci, répondit la jeune fille avec effusion, je n’oublierai pas votre recommandation, et le moment venu, si par malheur il arrive, je n’hésiterai pas à vous rappeler votre promesse. 

 — Et vous ferez bien, señorita, parce que ce sera alors la seule voie de salut qui vous restera. Allons, vous m’avez compris, tout est bien, gardez pour vous notre conversation ; surtout, n’ayez pas l’air de vous entendre avec moi, ce diable de métis est fin comme un castor ; s’il se doutait de quelque chose, il vous glisserait entre les doigts comme une vipère qu’il est. 

 — Soyez tranquille, je serai muette. 

 — Maintenant, continuons notre route vers l’étang des castors. Le Coeur-Loyal veille sur vous. 

 — Déjà il nous a sauvé la vie, lors de l’incendie de la prairie, dit-elle avec effusion. 

 — Ah ! ah ! murmura le trappeur, en fixant sur elle un regard d’une expression singulière, tout est pour le mieux alors ; puis il ajouta à voix haute : Soyez sans crainte, señorita, si vous suivez de point en point le conseil que je vous ai donné, il ne vous arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les trahisons dont vous serez victime. 

 — Oh ! s’écria-t-elle avec exaltation, à l’heure du danger, je n’hésiterai pas à recourir à vous, je vous le jure ! 

 — Voilà qui est convenu, dit l’Élan-Noir en souriant, maintenant, allons voir les castors. 

 Ils reprirent leur marche, et au bout de quelques minutes, ils arrivèrent sur la lisière de la forêt. 

 Alors le trappeur s’arrêta en faisant un geste à la jeune fille, pour lui recommander l’immobilité, et, se tournant vers elle : 

 — Regardez, lui dit-il. 

 Chapitre 15 

 Les castors 

LA JEUNE FILLE ÉCARTA les branches des saules, et, penchant la tête en avant, elle regarda.  Les castors avaient intercepté non seulement le cours de la rivière, au moyen de leur communauté industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s’y jettent avaient leur cours arrêté, de manière à transformer le sol environnant en un vaste marais. 

 Un castor seul travaillait en ce moment sur la principale écluse ; mais bientôt cinq autres parurent apportant des morceaux de bois, de la vase et des broussailles. Alors ils se dirigèrent tous ensemble vers une partie de la barrière qui, ainsi que le vit la jeune fille, avait besoin de réparation. Ils déposèrent leur charge sur la partie rompue, et plongèrent dans l’eau, mais pour reparaître presque immédiatement à la surface. 

 Chacun d’eux apportait une certaine quantité de vase, dont ils se servaient comme de mortier pour joindre et affermir les morceaux de bois et de broussailles ; ils revinrent de nouveau avec du bois et de la vase ; bref, cette oeuvre de maçonnerie continua jusqu’à ce que la brèche eût entièrement disparu. 

 Dès que tout fut en ordre, les industrieux animaux prirent un moment de récréation, se poursuivant dans l’étang, plongeant au fond de l’eau ou jouant à la surface, en frappant à grand bruit l’eau de leurs queues. 

 Doña Luz regardait ce singulier spectacle avec un intérêt toujours croissant. Elle serait restée la journée entière à considérer ces étranges animaux. 

 Tandis que les premiers se divertissaient ainsi, deux autres membres de la communauté parurent. Pendant quelque temps ils considérèrent gravement les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s’y joindre ; puis, gravissant la berge non loin de l’endroit où le trappeur et la jeune fille étaient aux aguets, ils s’assirent sur leurs pattes de derrière, appuyèrent celles de devant sur un jeune pin, et commencèrent à en ronger l’écorce. Parfois ils en détachaient un petit morceau et le tenaient entre leurs pattes, tout en restant assis ; ils le grignotaient avec des contorsions et des grimaces assez ressemblantes à celles d’un singe épluchant une noix. 

 Le but évident de ces castors était de couper l’arbre, et ils y travaillaient avec ardeur. C’était un jeune pin de dix-huit pouces de diamètre à peu près, à l’endroit où ils l’attaquaient ; il était droit comme un I et assez haut. Nul doute qu’ils seraient parvenus en peu de temps à le couper entièrement, mais le général inquiet de l’absence prolongée de sa nièce, se décida à se mettre à sa recherche, et les castors effrayés par le bruit des chevaux, plongèrent et disparurent subitement. 

 Le général fit de légers reproches à sa nièce sur sa longue absence ; mais la jeune fille, charmée de ce qu’elle avait vu, n’en tint compte, et se promit d’assister encore, témoin invisible, aux ébats des castors. 

 La petite troupe, sous la direction du trappeur, se dirigea vers le rancho, dans lequel il leur avait offert un abri contre les rayons ardents du soleil arrivé à son zénith. 

 Doña Luz, dont la curiosité était excitée au plus haut point par le spectacle attachant auquel elle avait assisté, se dédommagea de l’interruption malencontreuse de son oncle en demandant à l’Élan-Noir les plus grands détails sur les moeurs des castors et la façon dont on les chasse. 

 Le trappeur, de même que tous les hommes qui vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque l’occasion s’en présentait, se rattraper du silence qu’il était la plupart du temps forcé de garder, aussi ne se fit-il pas prier. 

 — Oh ! oh ! señorita, fit-il, les Peaux-Rouges disent que le castor est un homme qui ne parle pas, et ils ont raison ; il est sage, prudent, brave, industrieux et économe. Ainsi lorsque l’hiver arrive, toute la famille se met à l’oeuvre pour préparer les provisions ; jeunes comme vieux, tous travaillent. Souvent il leur arrive de faire de longs voyages afin de trouver l’écorce qu’ils préfèrent. Ils abattent parfois des arbres assez gros, en détachent les branches dont l’écorce est le plus de leur goût ; ils les coupent en morceaux d’environ trois pieds de long, les transportent vers l’eau et les font flotter jusqu’à leurs huttes où ils les emmagasinent. Leurs habitations sont propres et commodes ; ils ont soin de jeter après leur repas dans le courant de la rivière, au-delà de l’écluse, les morceaux de bois dont ils ont rongé l’écorce. Jamais ils ne permettent à un castor étranger de venir s’établir auprès d’eux, et souvent ils combattent avec la plus grande violence pour assurer la franchise de leur territoire. 

 — Tout cela est on ne peut plus curieux, dit la jeune fille. 

 — Oh ! mais, reprit le trappeur, ce n’est pas tout. Au printemps, qui est la saison de la mue, le mâle laisse la femelle à la maison et va comme un grand seigneur faire un voyage de plaisance, s’éloignant souvent beaucoup, se jouant dans les eaux limpides qu’il rencontre, gravissant les rives pour ronger les tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules. Mais quand l’été approche, il abandonne la vie de garçon, et se rappelant ses devoirs de chef de famille, il retourne vers sa compagne et sa nouvelle progéniture, qu’il mène fourrager à la recherche des provisions d’hiver. 

 — Il faut avouer, observa le général, que cet animal est un des plus intéressants de la création. 

 — Oui, appuya doña Luz, et je ne comprends pas comment on peut de parti pris lui faire la chasse comme à une bête malfaisante. 

 — Que voulez-vous, señorita, répondit philosophiquement le trappeur, tous les animaux ont été créés pour l’homme, celui-là surtout dont la fourrure est si précieuse. 

 — C’est vrai, dit le général, mais, ajouta-t-il, comment faites-vous cette chasse ? Tous les castors ne sont pas aussi confiants que ceux-ci ; il y en a qui cachent leurs huttes avec un soin extrême. 

 — Oui, répondit l’Élan-Noir, mais l’habitude a donné au trappeur expérimenté un coup d’oeil si sûr qu’il découvre au signe le plus léger la piste d’un castor, et la hutte fût-elle cachée par d’épais taillis et par les saules qui l’ombragent, il est rare qu’il ne devine pas le nombre exact de ses habitants. Il pose alors sa trappe, la fixe sur la rive à deux ou trois pouces au-dessous de la surface de l’eau, et l’attache par une chaîne à un pieu fortement enfoncé dans la vase ou dans le sable. Une petite tige est alors dépouillée de son écorce et trempée dans la médecine, c’est ainsi que nous nommons l’appât que nous employons ; cette tige est placée de manière à s’élever de trois ou quatre pouces au-dessus de l’eau, tandis que son extrémité est fixée dans l’ouverture de la trappe. Le castor, qui est doué d’un odorat très subtil, est bientôt attiré par l’odeur de l’appât. Aussitôt qu’il avance le museau pour s’en emparer, son pied se prend dans la trappe ; effrayé, il plonge ; la trappe enchaînée au pied résiste à tous ses efforts ; il lutte quelque temps, puis enfin, à bout de forces, il coule au fond de l’eau et se noie. Voici, señorita, comment se prennent ordinairement les castors. Mais dans les lits de rochers où il n’est pas possible d’enfoncer de pieu pour retenir la trappe, nous sommes souvent obligés de faire de grandes recherches pour retrouver les castors pris, et même de nager à de grandes distances. Il arrive aussi que lorsque plusieurs membres d’une même famille ont été pris, les autres deviennent méfiants. Alors, quelles que soient nos ruses, il est impossible de les faire mordre à l’appât. Ils approchent des trappes avec précaution, détendent le ressort avec un bâton, et même souvent renversent les trappes sens dessus dessous, les entraînent sous leur écluse et les enfouissent dans la vase. 

 — Alors ? demanda la jeune fille. 

 — Alors, reprit l’Élan-Noir, dans ce cas-là, nous n’avons plus qu’une chose à faire, mettre nos trappes sur notre dos, nous avouer vaincus par les castors et aller plus loin en chercher d’autres moins aguerris. Mais voici mon rancho. 

 Les voyageurs arrivaient en ce moment auprès d’une misérable hutte, faite de branches entrelacées, bonne à peine pour garantir des rayons du soleil, et en tout semblable pour l’incurie à toutes celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les hommes qui s’occupent le moins des commodités de la vie. 

 Cependant, telle qu’elle était, l’Élan-Noir en fit gracieusement les honneurs aux étrangers. 

 Un second trappeur était accroupi devant la hutte, occupé à surveiller la cuisson de la bosse de bison que l’Élan-Noir avait annoncée à ses convives. 

 Cet homme, dont le costume était en tout semblable à celui de l’Élan-Noir, avait à peu près quarante ans ; mais la fatigue et les misères sans nombre de sa dure profession avaient creusé sur son visage un réseau de rides inextricables qui le faisaient paraître beaucoup plus vieux qu’il n’était en réalité. 

 En effet, il n’existe pas au monde de métier plus dangereux, plus pénible et moins lucratif que celui de trappeur. Les pauvres gens se voient souvent, soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et massacrés sans que l’on s’occupe jamais de savoir ce qu’ils sont devenus. 

 — Prenez place, señorita, et vous aussi, messieurs, dit gracieusement l’Élan-Noir ; mon foyer si pauvre qu’il soit est cependant assez grand pour vous contenir tous. 

 Les voyageurs acceptèrent avec empressement, ils mirent pied à terre, et bientôt ils se trouvèrent confortablement étendus sur des lits de feuilles sèches, couverts de peaux d’ours, d’élans et de bisons. 

 Le repas, véritable repas de chasseurs, fut arrosé de quelques couis – tasses – d’un excellent mescal que le général portait toujours avec lui dans ses expéditions, et que les trappeurs apprécièrent comme il le méritait. 

 Tandis que doña Luz, le guide et les lanceros faisaient la sieste pendant quelques instants pour laisser tomber la chaleur des rayons du soleil, le général pria l’Élan-Noir de le suivre, et sortit avec lui de la hutte. 

 Dès qu’ils furent à une assez grande distance, le général s’assit au pied d’un ébénier en invitant son compagnon à l’imiter, ce que celui-ci fit immédiatement. 

 Après un instant de silence, le général prit la parole : 

 — Mon ami, dit-il, permettez-moi d’abord de vous remercier de votre franche hospitalité. Ce devoir rempli, je désire vous adresser certaines questions. 

 — Caballero ! répondit évasivement le trappeur, vous savez ce que disent les Peaux-Rouges : entre chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser tes paroles. 

 — Ce que vous me dites est d’un homme sensé, mais soyez tranquille, je n’ai nullement l’intention de vous faire des questions qui auraient trait à votre profession ou à tout autre objet qui vous touche personnellement. 

 — Si je puis vous répondre, caballero, soyez certain que je n’hésiterai pas à vous satisfaire. 

 — Merci, mon ami, je n’attendais pas moins de vous ; depuis combien de temps habitez-vous les prairies ? 

 — Depuis dix ans déjà, monsieur, et Dieu veuille que j’y reste encore autant. 

 — Cette vie vous plaît donc ? 

 — Plus que je ne saurais dire. Il faut comme moi l’avoir commencée presque enfant, en avoir subi toutes les épreuves, enduré toutes les souffrances, partagé tous les hasards, pour comprendre les charmes enivrants qu’elle procure, les joies célestes qu’elle donne, et les voluptés inconnues dans lesquelles elle nous plonge ! Oh ! caballero, la ville la plus belle et la plus grande de la vieille Europe est bien petite, bien sale et bien mesquine comparée au désert. Votre vie étriquée, réglée et compassée est bien misérable comparée à la nôtre ! C’est ici seulement que l’homme sent l’air pénétrer facilement dans ses poumons, qu’il vit, qu’il pense. La civilisation le ravale presque au niveau de la brute, ne lui laissant d’instinct que celui nécessaire à poursuivre des intérêts sordides. Tandis que dans la prairie, au milieu du désert, face à face avec Dieu, ses idées s’élargissent, son âme s’agrandit et il devient réellement ce que l’être suprême a voulu le faire, c’est-à-dire le roi de la création. 

 En prononçant ces paroles, le trappeur s’était en quelque sorte transfiguré, son visage avait pris une expression inspirée, ses yeux lançaient des éclairs, et ses gestes s’étaient empreints de cette noblesse que donne seule la passion. 

 Le général soupira profondément, une larme furtive coula sur sa moustache grise. 

 — C’est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des charmes étranges, pour celui qui l’a goûtée, et qui l’attachent par des liens que rien ne peut rompre. Lorsque vous êtes arrivé dans les prairies, d’où veniez-vous ? 

 — Je venais de Québec, monsieur, je suis canadien. 

 — Ah ! 

 Il y eut un silence. 

 Ce fut le général qui le rompit. 

 — Parmi vos compagnons, n’avez-vous pas des Mexicains ? dit-il. 

 — Plusieurs. 

 — Je désirerais obtenir des renseignements sur eux. 

 — Un seul homme pourrait vous en donner, monsieur, malheureusement cet homme n’est pas ici en ce moment. 

 — Et vous le nommez ? 

 — Le Coeur-Loyal. 

 — Le Coeur-Loyal, reprit vivement le général, mais il me semble que je connais cet homme ? 

 — En effet. 

 — Oh ! mon Dieu, quelle fatalité ! 

 — Peut-être vous sera-t-il plus facile que vous ne le supposez de le rencontrer, si vous avez réellement intérêt à le voir. 

 — J’ai un intérêt immense ! 

 — Alors, soyez tranquille, bientôt vous le verrez. 

 — Comment cela ? 

 — Oh ! d’une manière bien simple, le Coeur-Loyal tend des trappes près de moi, je les surveille en ce moment, mais il ne peut tarder à revenir. 

 — Dieu vous entende ! dit le général avec agitation. 

 — Dès qu’il reviendra, je vous avertirai, si d’ici là vous n’avez pas quitté votre camp. 

 — Vous savez où campe ma troupe ? 

 — Nous savons tout dans le désert, répondit le trappeur en souriant. 

 — Je reçois votre promesse. 

 — Vous avez ma parole, monsieur. 

 — Merci. 

 En ce moment doña Luz sortit de la hutte, après avoir fait à l’Élan-Noir un geste pour lui recommander le silence ; le général se hâta de la rejoindre. 

 Les voyageurs remontèrent à cheval et, après avoir remercié les trappeurs de leur cordiale hospitalité, ils reprirent le chemin du camp. 

 Chapitre 16 

 Trahison 

LE RETOUR FUT TRISTE, le général était plongé dans de profondes réflexions causées par son entretien avec le trappeur. Doña Luz songeait à l’avertissement qui lui avait été donné ; le guide intrigué par les deux conversations de l’Élan-Noir avec la jeune fille et le général, avait un secret pressentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes. Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieusement, ignorant le drame qui se jouait autour d’eux et ne pensant qu’à une chose, le repos qui les attendait en arrivant au camp. 

 Le Babillard jetait incessamment des regards inquiets autour de lui, semblant chercher des auxiliaires au milieu des fourrés épais que traversait silencieusement la petite troupe. 

 Le jour tirait à sa fin, le soleil n’allait pas tarder à disparaître et déjà les hôtes mystérieux de la forêt poussaient par intervalles de sourds rugissements. 

 — Sommes-nous loin encore ? demanda tout à coup le général. 

 — Non, répondit le guide, une heure à peine. 

 — Pressons le pas, alors, je ne veux pas être surpris par la nuit dans ces halliers. 

 La troupe prit un trot allongé qui, en moins d’une demi-heure, la conduisit aux premières barricades du camp. 

 Le capitaine Aguilar et le docteur vinrent recevoir les voyageurs à leur arrivée. 

 Le repas du soir était préparé et attendait depuis longtemps déjà. 

 On se mit à table. 

 Mais la tristesse qui depuis quelques heures semblait s’être emparée du général et de sa nièce augmentait au lieu de diminuer. Le repas s’en ressentit, chacun mangea en toute hâte sans échanger une parole. Lorsque l’on eut fini, sous le prétexte des fatigues de la journée, on se sépara pour se livrer ostensiblement au repos, mais en réalité pour être seul et réfléchir aux événements de la journée. 

 De son côté le guide n’était pas plus à l’aise : une mauvaise conscience, a dit un sage, est le plus chagrinant camarade de nuit que l’on puisse avoir ; le Babillard possédait la pire de toutes les mauvaises consciences, aussi n’avait-il nulle envie de dormir. Il se promenait dans le camp, cherchant en vain dans son esprit bourrelé d’inquiétudes et peut-être de remords un moyen quelconque de sortir du mauvais pas dans lequel il se trouvait. Mais il avait beau mettre son imagination à la torture, rien ne venait calmer ses appréhensions. 

 Cependant la nuit s’avançait, la lune avait disparu, des ténèbres épaisses planaient sur le camp plongé dans le silence. 

 Tout le monde dormait ou paraissait dormir, seul le guide qui avait voulu se charger de la première garde veillait assis sur un ballot ; les bras croisés sur la poitrine et le regard fixe, il s’enfonçait de plus en plus dans de sombres rêveries. 

 Tout à coup une main se posa sur son épaule, et une voix murmura à son oreille ce seul mot : 

 — Kennedy ! 

 Le guide, avec cette présence d’esprit et ce flegme imperturbable qui n’abandonnent jamais les Indiens et les métis, jeta un regard soupçonneux autour de lui afin de s’assurer qu’il était bien seul, puis il saisit la main qui était restée appuyée sur son épaule et entraîna l’individu qui lui avait parlé et qui le suivit sans résistance dans un endroit écarté où il se crût certain de n’être surveillé par personne. 

 Au moment où les deux hommes passèrent devant la tente, les rideaux s’entrouvrirent doucement et une ombre glissa silencieuse à leur suite. 

 Lorsqu’ils furent cachés au milieu des ballots, et placés assez près l’un de l’autre pour parler d’une voix basse comme un souffle : 

 — Dieu soit loué ! murmura le guide, j’attendais ta visite avec impatience, Kennedy. 

 — Savais-tu donc que je devais venir ? répondit celui-ci avec défiance. 

 — Non, mais je l’espérais. 

 — Il y a du nouveau ? 

 — Oui, et beaucoup. 

 — Parle, hâte-toi. 

 — C’est ce que je vais faire. Tout est perdu. 

 — Hein ! que veux-tu dire ? 

 — Ce que je dis, aujourd’hui le général, guidé par moi, est allé… 

 — Je le sais, je vous ai vus. 

 — Malédiction ! Pourquoi ne nous as-tu pas attaqués ? 

 — Nous n’étions que deux. 

 — J’aurais fait le troisième, la partie eût été égale, puisque le général n’avait que deux lanceros. 

 — C’est vrai, je n’y ai pas songé. 

 — Tu as eu tort, tout serait fini à présent, au lieu que tout est probablement perdu. 

 — Comment cela ? 

 — Eh ! Carai ! c’est clair, le général et sa nièce ont causé un temps infini avec ce sournois d’Élan-Noir, tu sais qu’il me connaît de longue date, il les aura certainement engagés à se méfier de moi. 

 — Aussi pourquoi les as-tu conduits à l’étang des castors ? 

 — Pouvais-je me douter que j’y rencontrerais ce trappeur maudit ? 

 — Dans notre métier, il faut se méfier de tout. 

 — Tu as raison, j’ai commis une faute ! Enfin à présent le mal est sans remède, car j’ai le pressentiment que l’Élan-Noir a complètement édifié le général sur mon compte. 

 — Hum ! En**effet, c’est probable, que faire alors ? 

 — Agir le plus tôt possible, sans leur donner le temps de se mettre sur leurs gardes. 

 — Je**ne demande pas mieux, moi, tu le sais. 

 — Oui. Où est le capitaine ? Est-il de retour ? 

 — Il est arrivé ce soir. Tous nos hommes sont cachés dans la grotte, nous sommes quarante. 

 — Bravo ! Ah ! Pourquoi n’êtes-vous pas venus tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des loirs. Nous nous serions emparés d’eux en moins de dix minutes. 

 — Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du reste ce n’était pas ainsi que l’affaire avait été convenue avec le capitaine. 

 — C’est juste. Pourquoi viens-tu alors ? 

 — Pour te prévenir que nous sommes prêts et que nous n’attendons plus que ton signal pour agir. 

 — Voyons, que faut-il faire ? Conseille-moi. 

 — Comment diable veux-tu que je te conseille ? Est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te dire comment tu dois t’y prendre ? 

 Le guide réfléchit un instant, puis il leva la tête et considéra le ciel avec attention. 

 — Écoute, reprit-il, il n’est encore que deux heures du matin. 

 — Oui. 

 — Tu vas retourner à la grotte. 

 — De suite ? 

 — Oui. 

 — C’est bien. Après ? 

 — Tu diras au capitaine que, s’il le veut, je lui livre la jeune fille cette nuit. 

 — Hum ! cela me semble difficile. 

 — Tu es un niais. 

 — C’est possible ; mais je ne vois pas comment. 

 — Attends donc. La garde du camp est ainsi distribuée : le jour, les soldats veillent aux retranchements ; mais comme ils ne sont pas habitués à la vie des prairies et que, la nuit, leur secours serait plutôt nuisible qu’utile, les autres guides et moi sommes chargés de la garde, tandis que les soldats se reposent. 

 — C’est très spirituel, dit Kennedy en riant. 

 — N’est-ce pas ? fit le Babillard. Ainsi vous monterez à cheval ; arrivés au bas de la colline, six des plus hardis viendront me rejoindre ; avec leur aide, je me charge de garrotter, pendant qu’ils dorment à poings fermés, tous les soldats et le général lui-même. 

 — Tiens, mais c’est une idée cela. 

 – Tu trouves ? 

 — Ma foi oui. 

 — Très bien. Une fois nos gaillards bien attachés, je siffle et le capitaine arrive avec le reste de la troupe. Alors, ma foi, qu’il s’arrange avec la jeune fille, cela le regarde et je ne m’en mêle plus. Comment trouves-tu cela ? 

 — Charmant. 

 — De cette façon, nous évitons l’effusion du sang et les coups dont je ne me soucie guère quand je puis m’en passer. 

 — Tu es prudent. 

 — Dame ! mon cher, quand on fait des affaires comme celles-ci, qui, lorsqu’elles réussissent, offrent de gros bénéfices, il faut toujours s’arranger de façon à avoir toutes les chances pour soi. 

 — Parfaitement raisonné ; du reste, ton idée me plaît infiniment, et je vais, sans plus tarder, la mettre à exécution ; mais d’abord convenons bien de nos faits afin d’éviter les malentendus, qui sont toujours désagréables. 

 — Très bien. 

 — Si, comme je le crois, le capitaine trouve ton plan heureux et d’une réussite infaillible, dès que nous serons au pied de la colline, je monterai avec cinq gaillards résolus, que j’aurai soin de choisir moi-même. De quel côté m’introduirai-je dans le camp ? 

 — Pardieu ! du côté par lequel tu es entré déjà, tu dois le connaître. 

 — Et toi, où seras-tu ? 

 — À l’entrée même, prêt à vous aider. 

 — Bien. Maintenant tout est convenu. Tu n’as plus rien à me dire ? 

 — Rien. 

 — Je pars alors. 

 — Oui, le plus tôt sera le mieux. 

 — Tu as toujours raison. Guide-moi jusqu’à l’endroit par lequel je dois sortir ; il fait si noir que, si j’y vais seul, je suis capable de m’égarer et d’aller donner du pied contre quelque soldat endormi, ce qui ne ferait pas notre affaire. 

 — Donne-moi la main. 

 — La voici. 

 Les deux hommes se levèrent et se mirent en devoir de gagner le lieu par lequel devait sortir l’émissaire du capitaine ; mais, au même moment, une ombre s’interposa entre eux et une voix ferme leur dit : 

 — Vous êtes des traîtres et vous allez mourir. 

 Malgré toute leur puissance sur eux-mêmes, les deux hommes restèrent un instant frappés de stupeur. 

 Sans leur donner le temps de reprendre leur présence d’esprit, la personne, qui avait parlé, déchargea deux pistolets presque à bout portant sur eux. 

 Les misérables poussèrent un grand cri ; l’un tomba, l’autre, bondissant comme un chat-tigre, escalada les retranchements et disparut avant que l’on pût une seconde fois tirer sur lui. 

 Au bruit de la double détonation et au cri poussé par les bandits, tout le monde s’était réveillé en sursaut dans le camp ; chacun se précipita aux barricades. 

 Le général et le capitaine Aguilar arrivèrent les premiers à l’endroit où s’était passée la scène que nous avons rapportée. 

 Ils trouvèrent doña Luz, deux pistolets fumants à la main, tandis qu’à ses pieds un homme se tordait dans les dernières convulsions de l’agonie. 

 — Que signifie cela, ma nièce ? que s’est-il passé, au nom du ciel ! Êtes-vous blessée ? demanda le général avec épouvante. 

 — Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas blessée, répondit la jeune fille, seulement j’ai puni un traître. Deux misérables complotaient dans l’ombre contre notre sûreté commune, l’un s’est échappé, mais je crois que celui-ci est bien malade. 

 Le général se pencha vivement sur le moribond. À la lueur de la torche qu’il portait à la main, il reconnut Kennedy, ce guide que le Babillard prétendait avoir été brûlé vif, lors de l’incendie de la prairie. 

 — Oh ! oh ! fit-il, qu’est-ce que cela veut dire ? 

 — Cela veut dire, mon oncle, répondit la jeune fille, que, si Dieu ne m’était pas venu en aide, nous aurions été, cette nuit même, surpris par une troupe de bandits embusqués à peu de distance d’ici. 

 — Ne perdons pas de temps alors. 

 Et le général, aidé par le capitaine Aguilar, se hâta de tout préparer pour faire une vigoureuse résistance au cas où on tenterait une attaque. 

 Le Babillard avait fui, mais une large traînée de sang montrait qu’il était gravement blessé. S’il avait fait jour, on aurait tenté de le poursuivre, et peut-être aurait-on réussi à l’atteindre ; mais, au milieu des ténèbres, ignorant si des ennemis n’étaient pas embusqués aux environs, le général ne voulut pas que ses soldats se risquassent hors du camp. Il préféra laisser au misérable cette chance de salut. 

 Quant à Kennedy, il était mort. 

 Le premier moment d’effervescence passé, doña Luz, qui n’était plus soutenue par le danger de la situation, sentit qu’elle était femme. Son énergie disparut, ses yeux se voilèrent, un tremblement convulsif agita tout son corps ; elle s’affaissa sur elle-même, et elle serait tombée, si le docteur ne l’avait pas reçue dans ses bras. 

 Il la porta à moitié évanouie sous la tente et lui prodigua tous les soins que réclamait son état. 

 La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme rentra dans son esprit et l’ordre se rétablit dans ses idées. 

 Se souvenant alors des recommandations que le jour même l’Élan-Noir lui avait faites, elle pensa que le moment était venu de réclamer l’exécution de sa promesse et fit signe au docteur de s’approcher. 

 — Cher docteur, lui dit-elle d’une voix douce, voulez-vous me rendre un grand service ? 

 — Disposez de moi, señorita. 

 — Connaissez-vous un trappeur nommé l’Élan-Noir ? 

 — Oui, il a sa hutte près d’ici aux environs d’un étang de castors. 

 — C’est cela même, mon bon docteur, eh bien ! il faut, dès qu’il fera jour, que vous alliez le trouver de ma part. 

 — À quoi bon, señorita ? 

 — Je vous en prie ! dit-elle d’une voix câline. 

 — Oh ! alors, vous pouvez être tranquille, j’irai, répondit-il. 

 — Que lui dirai-je ? 

 — Vous lui rendrez compte de ce qui s’est passé ici cette nuit. 

 — Parbleu ! 

 — Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paroles qu’il faudra lui redire textuellement. 

 — J’écoute de toutes mes oreilles, je les graverai dans ma mémoire. 

 — L’Élan-Noir, l’heure sonne. Vous avez bien compris, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement, señorita. 

 — Vous jurez de faire ce que je vous demande ? 

 — Je vous le jure, dit-il d’une voix grave, au lever du soleil j’irai trouver le trappeur, je lui rendrai compte des événements de la nuit et j’ajouterai : l’Élan-Noir, l’heure sonne. Est-ce tout ce que vous désirez de moi ? 

 — Tout, oui, mon bon docteur. 

 — Eh bien ! reposez sans inquiétude, señorita, je vous jure sur l’honneur que cela sera fait. 

 — Merci, murmura la jeune fille, avec un doux sourire en lui serrant la main. 

 Et, brisée par les émotions terribles de la nuit, elle retomba sur son lit où elle s’endormit bientôt d’un sommeil tranquille et réparateur. 

 Au point du jour, malgré les observations du général qui voulut en vain l’empêcher de partir en lui représentant les dangers auxquels il allait s’exposer de gaieté de coeur, le digne savant qui avait hoché la tête à tout ce que son ami lui avait dit, s’obstinant sans vouloir donner de raisons, dans son projet de sortie, quittait le camp et descendait la colline au grand trot. 

 Puis une fois arrivé dans la forêt, il piqua des deux et se dirigea au galop vers la hutte de l’Élan-Noir. 

 Chapitre 17 

 La Tête-d’Aigle 

LA T ÊTE-D’ A IGLE ÉTAIT UN chef aussi prudent que déterminé, il savait qu’il avait tout à craindre des Américains s’il ne parvenait pas à dissimuler complètement sa piste.  Aussi, après le succès de la surprise qu’il avait exécutée contre le nouveau défrichement des Blancs, sur les bords de la grande Canadienne, il ne négligea rien pour mettre sa troupe à l’abri des terribles représailles qui la menaçaient. 

 L’on ne peut se faire une idée du talent déployé par les Indiens lorsqu’il s’agit de cacher leur piste. 

 Vingt fois ils repassent à la même place, enchevêtrant les traces de leur passage les unes dans les autres, jusqu’à ce qu’elles finissent par devenir inextricables, ne négligeant aucun accident de terrain, marchant dans les pas les uns des autres pour dissimuler leur nombre, suivant des journées entières le cours des ruisseaux, souvent ayant de l’eau jusqu’à la ceinture, poussant même les précautions et la patience jusqu’à effacer avec la main, et pour ainsi dire pas à pas, les vestiges qui pourraient les dénoncer aux yeux clairvoyants et intéressés de leurs ennemis. 

 La tribu du Serpent, à laquelle appartenaient les guerriers commandés par la Tête-d’Aigle, était entrée dans les prairies au nombre de cinq cents guerriers à peu près, afin de chasser le bison et de livrer combat aux Pawnees et aux Sioux, contre lesquels ils guerroient continuellement. 

 Le but de la Tête-d’Aigle, aussitôt sa campagne terminée, était de rejoindre immédiatement ses frères, afin de mettre en sûreté le butin fait par lui à la prise du village et d’assister à une grande expédition que sa tribu préparait contre les trappeurs blancs et métis disséminés dans les prairies et que les Indiens considèrent avec raison comme des ennemis implacables. 

 Malgré le luxe de précautions déployé par le chef, le détachement avait rapidement marché. 

 Le soir du sixième jour écoulé depuis la destruction du fort, les Comanches s’arrêtèrent sur les bords d’une petite rivière sans nom, comme il s’en rencontre tant dans ces parages et se préparèrent à camper pour la nuit. 

 Rien de plus simple que le campement des Indiens sur le sentier de la guerre. 

 Les chevaux sont entravés afin qu’ils ne puissent s’écarter ; si l’on ne craint pas de surprise on allume du feu, dans le cas contraire, chacun s’arrange comme il peut pour manger et dormir. 

 Depuis leur départ du fort, aucun indice n’avait donné lieu aux Comanches de supposer qu’ils fussent suivis ou surveillés, leurs éclaireurs n’avaient découvert aucune piste suspecte. 

 Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur tribu, leur sécurité était donc complète. 

 La Tête-d’Aigle fit allumer du feu et plaça lui-même des sentinelles pour veiller au salut de tous. 

 Lorsqu’il eut pris ces mesures de prudence, le chef s’adossa contre un ébénier, prit son calumet, et ordonna que le vieillard et la femme espagnole lui fussent amenés. 

 Quand ils furent devant lui, la Tête-d’Aigle salua cordialement le vieillard et lui offrit son calumet, marque de bienveillance que le vieillard accepta tout en se préparant à répondre aux questions que sans doute l’Indien allait lui adresser. 

 En effet, après quelques instants de silence, celui-ci prit la parole. 

 — Mon frère se trouve-t-il bien avec les Peaux-Rouges ? lui demanda-t-il. 

 — J’aurais tort de me plaindre, chef, répondit l’Espagnol, depuis que je suis avec vous j’ai été traité avec beaucoup d’égards. 

 — Mon frère est un ami, dit emphatiquement le Comanche. 

 Le vieillard s’inclina. 

 — Nous sommes enfin sur nos territoires de chasse, reprit le chef, mon frère la Tête-Blanche est fatigué d’une longue vie, il est meilleur au feu du conseil que sur un cheval à chasser l’élan ou le bison, que désire mon frère ? 

 — Chef, répondit l’Espagnol, vos paroles sont vraies, il fut un temps où comme tout autre enfant des prairies, je passais à chasser des journées entières, sur un mustang fougueux et indompté ; mes forces ont disparu, mes membres ont perdu leur souplesse et mon coup d’oeil son infaillibilité, je ne vaux plus rien pour une expédition, si courte qu’elle soit. 

 — Bon ! répondit imperturbablement l’Indien, en soufflant des flots de fumée par la bouche et par les narines, que mon frère dise donc à son ami ce qu’il désire, et cela sera fait. 

 — Je vous remercie, chef, et je profiterai de votre offre bienveillante ; je serais heureux si vous consentiez à me fournir les moyens de gagner, sans être inquiété, un établissement des hommes de ma couleur où je puisse passer en paix les quelques jours que j’ai encore à vivre. 

 — Eh ! pourquoi ne le ferais-je pas ? rien n’est plus facile, dès que nous aurons rejoint la tribu, puisque mon frère ne veut pas demeurer avec ses amis rouges, ses désirs seront satisfaits. 

 Il y eut un moment de silence. Le vieillard, croyant l’entretien terminé, se préparait à se retirer ; d’un geste le chef lui ordonna de rester. 

 Après quelques instants, l’Indien secoua sa pipe pour en faire tomber la cendre, en passa le tuyau dans sa ceinture et fixant sur l’Espagnol un regard voilé par une expression étrange : 

 — Mon frère est heureux, dit-il d’une voix triste, quoique âgé déjà de bien des hivers, il ne marche pas seul dans le sentier de la vie. 

 — Que veut dire le chef ? demanda le vieillard, je ne le comprends pas ? 

 — Mon frère a une famille, reprit le Comanche. 

 — Hélas ! mon frère se trompe, je suis seul en ce monde ! 

 — Que dit donc là mon frère ? n’a-t-il pas auprès de lui sa compagne ? 

 Un sourire triste se dessina sur les lèvres pâles du vieillard. 

 — Non, dit-il au bout d’un instant, je n’ai pas de compagne. 

 — Que lui est donc cette femme, alors ? dit le chef avec une feinte surprise en désignant la dame espagnole qui se tenait morne et silencieuse aux côtés du vieillard. 

 — Cette femme est ma maîtresse. 

 — Ooah ! mon frère serait-il esclave ? fit le Comanche avec un mauvais sourire. 

 — Non, reprit fièrement le vieillard, je ne suis pas l’esclave de cette femme, je suis son serviteur dévoué. 

 — Ooah ! dit le chef en hochant la tête et réfléchissant profondément sur cette réponse. 

 Mais les paroles de l’Espagnol ne pouvaient être comprises par l’Indien, la distinction était trop subtile pour qu’il la saisît. Après deux ou trois minutes il secoua la tête et renonça à chercher la solution de ce problème pour lui incompréhensible. 

 — Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique sous ses paupières demi-closes, la femme partira avec mon frère. 

 — C’est ainsi que je l’ai toujours entendu, répondit l’Espagnol. 

 La femme âgée, qui jusqu’à ce moment avait gardé le silence, pensa qu’il était temps de se mêler à la conversation. 

 — Je remercie le chef, dit-elle, mais puisqu’il est assez bon pour se mettre à notre disposition, me permettra-t-il de lui demander une grâce ? 

 — Que ma mère parle, mes oreilles sont ouvertes. 

 — J’ai un fils qui est un grand chasseur blanc, il doit en ce moment se trouver dans la prairie ; peut-être que si mon frère consentait à nous garder encore quelques jours auprès de lui, il nous serait possible de le rencontrer ; avec sa protection nous n’aurions plus rien à redouter. 

 À ces paroles imprudentes l’Espagnol fit un geste d’effroi. 

 — Señorita, dit-il vivement dans sa langue maternelle, prenez garde à ce… 

 — Silence ! interrompit l’Indien d’une voix brève, pourquoi mon frère blanc parle-t-il devant moi une langue inconnue ? Craint-il donc que je comprenne ses paroles ? 

 — Oh ! chef, dit l’Espagnol avec un geste de dénégation. 

 — Que mon frère laisse donc alors parler ma mère au visage pâle, elle s’adresse à un chef. 

 Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment lui serra le coeur. 

 Le chef comanche savait parfaitement à qui il s’adressait, il jouait avec les deux Espagnols comme un chat avec une souris ; mais ne faisant rien paraître de ses impressions, il se tourna vers la femme et s’inclinant avec cette courtoisie instinctive qui distingue les Indiens : 

 — Oh ! oh ! dit-il d’une voix douce avec un sourire sympathique, le fils de ma mère est un grand chasseur, tant mieux. 

 Le coeur de la pauvre femme se dilata de joie. 

 — Oui, dit-elle avec effusion, c’est un des plus braves trappeurs des prairies de l’ouest. 

 — Ooah ! fit le chef de plus en plus aimable, ce guerrier renommé doit avoir un nom respecté de tous dans les prairies ? 

 L’Espagnol souffrait le martyre ; tenu en respect par l’oeil du Comanche, il ne savait comment avertir sa maîtresse de ne pas prononcer le nom de son fils. 

 — Son nom est bien connu, dit la dame. 

 — Oh ! s’écria vivement le vieillard, toutes les mères sont ainsi, pour elles leurs fils sont des héros ! Celui-là, bien que ce soit un excellent jeune homme, ne vaut pas mieux qu’un autre, certes, son nom n’est jamais arrivé jusqu’à mon frère. 

 — Comment mon frère le sait-il ? dit l’Indien avec un sourire sardonique. 

 — Je le suppose, répondit le vieillard, ou du moins, si mon frère l’a par hasard entendu prononcer, il est depuis longtemps sorti de sa mémoire et ne mérite pas de lui être rappelé ; si mon frère le permet nous nous retirerons, la journée a été fatigante, l’heure est venue de se reposer. 

 — Dans un instant, dit paisiblement le Comanche, et s’adressant à la femme : quel est le nom du guerrier des visages pâles ? lui demanda-t-il avec insistance. 

 Mais la vieille dame, mise sur ses gardes par l’intervention de son serviteur dont elle connaissait le dévouement et la prudence, ne répondit pas, sentant intérieurement qu’elle avait commis une faute et ne sachant comment la réparer. 

 — Ma mère ne m’entend-elle pas ? reprit le chef. 

 — À quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes probabilités, vous est inconnu et qui dans tous les cas ne vous intéresse nullement ? Si mon frère le permet je me retirerai. 

 — Non, pas avant que ma mère m’ait dit le nom de son fils le grand guerrier, dit le Comanche en fronçant les sourcils et en frappant du pied avec une colère mal contenue. 

 Le chasseur vit qu’il fallait en finir, son parti fut pris en une seconde. 

 — Mon frère est un grand chef, dit-il, quoique sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense ; je suis son ami, il ne voudra pas abuser du hasard qui a livré entre ses mains la mère de son ennemi ; le fils de cette femme est le Coeur-Loyal. 

 — Ooah ! fit la Tête-d’Aigle avec un sourire sinistre, je le savais ; pourquoi les visages pâles ont-ils deux langues et deux coeurs et cherchent-ils toujours à tromper les Peaux-Rouges ? 

 — Nous n’avons pas cherché à vous tromper, chef. 

 — Si, depuis que vous êtes avec nous, vous avez été traités comme des fils de la tribu, je vous ai sauvé la vie ! 

 — C’est vrai ! 

 — Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je veux vous prouver que les Indiens n’oublient pas et qu’ils savent rendre le bien pour le mal. Ces blessures que vous me voyez, qui me les a faites ? le Coeur-Loyal ! Nous sommes ennemis, sa mère est en mon pouvoir, je pourrais de suite l’attacher au poteau des tortures, ce serait mon droit. 

 Les deux Espagnols baissèrent la tête. 

 — La loi des prairies dit oeil pour oeil, dent pour dent, écoutez-moi bien, Vieux-Chêne : en souvenir de notre ancienne amitié, je vous accorde un délai. Demain, au lever du soleil, vous vous mettrez à la recherche du Coeur-Loyal, si dans quatre jours il n’est pas venu se livrer entre mes mains, sa mère périra ; mes jeunes hommes la feront brûler vive au poteau du sang, et mes frères se tailleront des sifflets de guerre avec ses os. Allez, j’ai dit. 

 Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du pied et s’éloigna. 

 — Oh ! madame, murmura le vieillard avec désespoir, vous êtes perdue ! 

 — Surtout, Eusébio, répondit la mère avec des larmes dans la voix, ne ramène pas mon fils, qu’importe que je meure ; moi, hélas ! ma vie n’a-t-elle pas déjà été assez longue ? 

 Le vieux serviteur jeta un regard d’admiration à sa maîtresse. 

 – Toujours la même, dit-il avec attendrissement. 

 — La vie d’une mère n’appartient-elle pas à son enfant ? fit-elle avec un cri du coeur. 

 Les deux vieillards tombèrent accablés de douleur au pied d’un arbre et passèrent la nuit à prier Dieu. 

 La Tête-d’Aigle ne semblait pas se douter de leur désespoir. 

 Chapitre 18 

 Nô Eusébio 

LES PRÉCAUTIONS PRISES PAR la Tête-d’Aigle pour**dérober sa marche étaient bonnes pour les Blancs dont les sens moins tenus en éveil que ceux des partisans et des chasseurs et peu au fait des ruses indiennes sont presque incapables de se diriger sans boussole dans ces vastes solitudes ; mais pour des hommes comme le Coeur-Loyal et Belhumeur, elles étaient de tout point insuffisantes. 

 Les deux hardis partisans ne perdirent pas un instant la piste. 

 Habitués aux zigzags et aux crochets des guerriers indiens, ils ne se laissèrent pas tromper aux retours subits, aux contremarches, aux fausses haltes, en un mot à tous les obstacles que les Comanches avaient comme à plaisir semés sur leur route. 

 Et puis, il y avait une chose à laquelle les Indiens n’avaient pas songé et qui dévoilait aussi clairement la direction qu’ils avaient suivie que s’ils avaient pris le soin de la jalonner. 

 Nous avons dit que les chasseurs avaient auprès des ruines d’une cabane trouvé un limier, attaché au tronc d’un arbre, et que ce limier une fois libre, après quelques caresses faites à Belhumeur, avait pris sa course, le nez au vent pour rejoindre son maître qui n’était autre que le vieil Espagnol ; il le rejoignit en effet. 

 Les traces du limier que les Indiens ne songèrent pas à faire disparaître, par la raison toute simple qu’ils ne s’aperçurent pas qu’il était avec eux, se voyaient partout, et pour des chasseurs aussi adroits que le Coeur-Loyal et Belhumeur, c’était un fil d’Ariane que rien ne pouvait rompre. 

 Les chasseurs marchaient donc tranquillement le fusil en travers de la selle, accompagnés de leurs rastreros, à la suite des Comanches qui étaient loin de supposer qu’ils avaient une telle arrière-garde. 

 Chaque soir le Coeur-Loyal s’arrêtait à l’endroit précis où la Tête-d’Aigle avait un jour auparavant établi son bivouac, car telle était la diligence faite par les deux hommes, que les Indiens ne les précédaient que de quelques lieues ; ils auraient été facilement dépassés, si telle avait été l’intention des trappeurs. Mais, pour certaines raisons, le Coeur-Loyal désirait se borner à les suivre quelque temps encore. 

 Après avoir passé la nuit dans une clairière sur les bords d’un frais ruisseau dont le doux murmure avait bercé leur sommeil, les chasseurs se préparaient à se remettre en route, leurs chevaux étaient sellés, ils mangeaient debout une tranche d’élan comme des gens pressés de partir, lorsque le Coeur-Loyal, qui de toute la matinée n’avait pas desserré les dents, se tourna vers son compagnon. 

 — Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous oblige à nous hâter, puisque la Tête-d’Aigle a rejoint sa tribu. 

 — C’est vrai, répondit Belhumeur en se laissant tomber sur l’herbe, nous pouvons causer. 

 — Comment n’ai-je pas deviné que ces maudits Comanches avaient un détachement de guerre aux environs ? À nous deux, il est impossible de songer à nous emparer d’un camp dans lequel se trouvent cinq cents guerriers. 

 — C’est juste, dit philosophiquement Belhumeur, ils sont beaucoup ; après cela, vous savez, cher ami, que si le coeur vous en dit, nous pouvons toujours essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 — Merci, fit en souriant le Coeur-Loyal, mais je le crois inutile. 

 — Comme vous voudrez. 

 — La ruse seule doit nous venir en aide. 

 — Rusons donc, je suis à vos ordres. 

 — Nous avons des trappes près d’ici, je crois ? 

 — Pardieu ! fit le Canadien, à un demi-mille tout au plus, au grand étang des castors. 

 — C’est vrai, je ne sais plus à quoi je pense depuis quelques jours ; voyez-vous, Belhumeur, cette captivité de ma mère me rend fou, il faut que je la délivre, coûte que coûte. 

 — C’est mon avis, Coeur-Loyal, et je vous y aiderai de tout mon pouvoir. 

 — Demain, au point du jour, vous vous rendrez auprès de l’Élan-Noir, et vous le prierez en mon nom de réunir le plus de chasseurs blancs et de trappeurs qu’il le pourra. 

 — Très bien. 

 — Pendant ce temps-là, j’irai au camp des Comanches afin de traiter de la rançon de ma mère ; s’ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous aurons recours aux armes, et nous verrons si une vingtaine des meilleurs rifles des frontières n’auront pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies. 

 — Et s’ils vous font prisonnier ? 

 — En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui vous rejoindra dans la grotte de la rivière ; en le voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra dire et vous agirez en conséquence. 

 Le Canadien secoua la tête. 

 — Non, dit-il, je ne ferai pas cela. 

 — Comment, vous ne ferez pas cela ? s’écria le chasseur étonné. 

 — Certes, non, je ne le ferai pas, Coeur-Loyal. À côté de vous, si brave et si intelligent, je suis bien peu de chose, je le sais, mais si je n’ai qu’une seule qualité, nul ne peut me l’enlever, cette qualité c’est mon dévouement pour vous. 

 — Je le sais, mon ami, vous m’aimez comme un frère. 

 — Et vous voulez que je vous laisse, comme on dit dans mon pays, par-delà les grands lacs, vous fourrer de gaieté de coeur dans la gueule du loup, et encore ma comparaison est humiliante pour les loups, les Indiens sont mille fois plus féroces ! Non, je vous le répète, je ne ferai pas cela, ce serait une mauvaise action et s’il vous arrivait malheur, je ne me le pardonnerais pas. 

 — Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Coeur-Loyal avec impatience, sur mon honneur, il m’est impossible de vous comprendre. 

 — Oh ! cela sera facile, répondit le Canadien, si je n’ai pas d’esprit et ne suis pas un beau parleur, j’ai du bon sens et je vois juste quand il s’agit de ceux que j’aime, je n’aime personne mieux que vous, maintenant que mon pauvre père est mort. 

 — Parlez, mon ami, répondit le Coeur-Loyal, et pardonnez-moi ce mouvement d’humeur que je n’ai pu réprimer. 

 Belhumeur réfléchit quelques instants puis il reprit la parole. 

 — Vous savez, dit-il, que les plus grands ennemis que nous avons dans la prairie sont les Comanches ; par une fatalité inexplicable, toutes les fois que nous avons eu des luttes à soutenir, c’est contre eux, jamais ils n’ont pu se vanter d’obtenir sur nous le plus mince avantage, de là entre eux et nous une haine implacable, haine qui, dans ces derniers temps, s’est encore accrue par nos discussions avec la Tête-d’Aigle, auquel vous avez eu l’adresse ou la maladresse de ne casser qu’un bras lorsqu’il vous était si facile de lui casser la tête, plaisanterie que, j’en suis convaincu, le chef comanche a prise en fort mauvaise part et qu’il ne vous pardonnera jamais ; du reste, j’avoue qu’à sa place j’aurais absolument les mêmes sentiments, je ne lui en veux donc pas pour cela. 

 — Au fait ! au fait ! interrompit le Coeur-Loyal. 

 — Le fait, le voilà, reprit Belhumeur sans s’étonner de l’interruption de son ami, c’est que la Tête-d’Aigle cherche par tous les moyens possibles à avoir votre chevelure, vous comprenez que si vous commettez l’imprudence de vous livrer à lui, il saisira l’occasion de régler définitivement ses comptes avec vous. 

 — Mais, répondit le Coeur-Loyal, ma mère est entre ses mains. 

 — Oui, fit Belhumeur, mais il l’ignore, vous savez, mon ami, que les Indiens, hors les cas exceptionnels, traitent fort bien les femmes dont ils s’emparent et qu’ils ont généralement les plus grands égards pour elles. 

 — C’est juste, dit le chasseur. 

 — Ainsi, comme personne n’ira dire à la Tête-d’Aigle que sa prisonnière est votre mère, à part l’inquiétude qu’elle doit éprouver sur votre compte, elle est aussi en sûreté au milieu des Peaux-Rouges que si elle se trouvait sur la grande place de Québec. Il est donc inutile de commettre d’imprudence, réunissons une vingtaine de bons compagnons, je ne demande pas mieux, surveillons les Indiens ; à la première occasion qui se présentera nous tomberons vigoureusement dessus, nous en tuerons le plus possible et nous délivrerons votre mère ; voilà, je crois, le plus sage parti que nous puissions prendre, qu’en pensez-vous ? 

 — Je pense, mon ami, répondit le Coeur-Loyal en lui serrant la main, que vous êtes la plus excellente créature qui existe, que votre conseil est bon et que je le suivrai. 

 — Bravo ! s’écria Belhumeur avec joie, voilà qui est parler. 

 — Et maintenant… dit en se levant le Coeur-Loyal. 

 — Maintenant ? demanda Belhumeur. 

 — Nous allons monter à cheval, nous tournerons adroitement le camp indien, en ayant soin de ne pas nous faire dépister, et nous irons au hatto de notre brave compagnon l’Élan-Noir qui est homme de bon conseil, et qui certainement nous sera utile pour ce que nous comptons faire. 

 — Va comme il est dit ! fit gaiement Belhumeur en sautant en selle. 

 Les chasseurs quittèrent la clairière et faisant un détour pour éviter le camp indien dont on apercevait la fumée à deux lieues tout au plus, ils se dirigèrent vers l’endroit où, selon toutes probabilités, l’Élan-Noir était occupé philosophiquement à tendre ses pièges aux castors, ces intéressants animaux que doña Luz aimait tant. 

 Ils marchaient ainsi depuis une heure à peu près, en causant et riant entre eux, car les raisonnements de Belhumeur avaient fini par convaincre le Coeur-Loyal qui, connaissant à fond les moeurs indiennes, était persuadé que sa mère ne courait aucun danger, lorsque les limiers donnèrent tout à coup des signes d’inquiétude et s’élancèrent en avant en poussant des sourds jappements de joie. 

 — Qu’ont donc nos rastreros ? dit le Coeur-Loyal, on croirait qu’ils ont senti un ami. 

 — Pardieu ! ils ont éventé l’Élan-Noir, probablement nous allons les voir revenir ensemble. 

 — C’est possible, dit le chasseur pensif, et ils continuèrent à avancer. 

 Au bout de quelques instants ils aperçurent un cavalier qui accourait vers eux à fond de train, entouré des chiens qui sautaient après lui en aboyant. 

 — Ce n’est pas l’Élan-Noir, s’écria Belhumeur. 

 — Non, fit le Coeur-Loyal, c’est nô Eusébio ; que signifie cela ? il est seul, serait-il arrivé malheur à ma mère ? 

 — Piquons ! dit Belhumeur en enfonçant les éperons dans le ventre de son cheval qui partit avec une vélocité incroyable. 

 Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude mortelle. 

 Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se joindre. 

 — Malheur ! malheur ! s’écria le vieillard avec douleur. 

 — Qu’avez-vous, nô Eusébio ? parlez, au nom du ciel ! demanda le Coeur-Loyal. 

 — Votre mère ! don Rafaël, votre mère ! 

 — Eh bien ! parlez !… mais parlez donc ! s’écria le jeune homme avec anxiété. 

 — Oh ! mon Dieu ! dit le vieillard en se tordant les bras, il est trop tard ! 

 — Parlez donc ! au nom du ciel ! vous me faites mourir. 

 Le vieillard lui jeta un regard désolé. 

 — Don Rafaël, dit-il, du courage ! soyez homme ! 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle affreuse nouvelle allez-vous m’apprendre, mon ami ? 

 — Votre mère est prisonnière de la Tête-d’Aigle… 

 — Je le sais. 

 — Si aujourd’hui même, ce matin, vous ne vous êtes pas livré entre les mains du chef comanche… 

 — Eh bien ? 

 — Elle sera brûlée vive !… 

 — Ah ! fit le jeune homme avec un cri déchirant. 

 Son ami le soutint, sans cela il serait tombé de cheval. 

 — Mais, demanda Belhumeur, c’est aujourd’hui, dites-vous, vieillard, qu’elle doit être brûlée ? 

 — Oui. 

 — Il est encore temps, alors ? 

 — Hélas ! c’est au lever du soleil, et voyez, fit-il avec un geste navrant en désignant le ciel. 

 — Oh ! s’écria le Coeur-Loyal, avec une expression impossible à rendre, je sauverai ma mère ! 

 Et se penchant sur le cou de son cheval il partit avec une rapidité vertigineuse. 

 Les autres le suivirent. 

 Il se retourna vers Belhumeur : 

 — Où vas-tu ? lui demanda-t-il d’une voix brève et saccadée. 

 — T’aider à sauver ta mère ou mourir avec toi ! 

 — Viens ! répondit le Coeur-Loyal en enfonçant les éperons dans les flancs sanglants de sa monture. 

 Il y avait quelque chose d’effrayant et de terrible dans la course affolée de ces trois hommes qui, tous trois sur la même ligne, le front pâle, les lèvres serrées et le regard fulgurant, franchissaient torrents et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant incessamment leurs chevaux qui dévoraient l’espace, poussaient de sourds râlements de douleur et bondissaient frénétiquement dégouttants de sang et de sueur. Par intervalles, le Coeur-Loyal jetait un de ces cris particuliers aux Ginetes mexicains, et les chevaux ranimés redoublaient encore d’ardeur. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! répétait le chasseur d’une voix sourde, sauvez ! sauvez ma mère ! 

 Chapitre 19 

 Le conseil des grands chefs 

CEPENDANT MALGRÉ LA CONVERSATION orageuse qu’il avait eue avec nô Eusébio, la Tête-d’Aigle avait continué à traiter ses prisonniers avec la plus grande douceur, et cette délicatesse inouïe de procédés qui sont innés dans la race rouge et que l’on serait loin d’attendre de la part d’hommes que, sans aucune raison plausible, à notre avis, l’on flétrit du nom de sauvages. 

 Il est un fait qui mérite d’être consigné et sur lequel on ne saurait trop s’appesantir, c’est la façon dont les Indiens généralement traitent leurs prisonniers ; loin de leur infliger d’inutiles tortures et de les tourmenter sans cause, comme on l’a trop souvent répété, ils ont pour eux les plus grands égards et paraissent en quelque sorte compatir à leur malheur. 

 Dans la circonstance dont nous parlons, la détermination sanguinaire de la Tête-d’Aigle à l’égard de la mère du Coeur-Loyal n’était qu’une exception dont la raison se trouvait naturellement dans la haine vouée par le chef indien au chasseur. 

 La séparation des deux prisonniers fut des plus pénibles et des plus déchirantes ; le vieux serviteur partit le désespoir dans l’âme à la recherche du chasseur, tandis que la pauvre mère suivait, le coeur brisé, les guerriers comanches. 

 Le surlendemain la Tête-d’Aigle arriva au rendez-vous assigné par les grands chefs de la nation, toute la tribu se trouva réunie. 

 Rien de pittoresque et de singulier comme l’aspect que présente un camp indien. 

 Lorsque les Peaux-Rouges sont en expédition, soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour camper à dresser, à l’endroit où ils s’arrêtent, des tentes en peaux de bison élevées sur des pieux plantés en croix ; ces tentes, dont le bas est garni de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet pour laisser un libre essor à la fumée qui, sans cette précaution, les rendrait inhabitables. 

 Le camp offrait un coup d’oeil des plus animés ; les femmes allaient et venaient chargées de bois ou de viande, ou guidant les traîneaux conduits par des chiens et renfermant toutes leurs richesses ; les guerriers gravement accroupis autour des feux allumés en plein air, à cause de la douceur de la température, fumaient en causant entre eux. 

 Cependant il était facile de deviner qu’il se préparait quelque chose d’extraordinaire, car, malgré l’heure peu avancée – le soleil apparaissait à peine à l’horizon – les principaux chefs étaient réunis dans la hutte du Conseil, où d’après l’expression grave et réfléchie de leurs visages ils devaient agiter une question sérieuse. 

 Ce jour était le dernier de ceux accordés par la Tête-d’Aigle à nô Eusébio. 

 Le guerrier indien, fidèle à sa haine, et qui avait hâte de se venger, avait convoqué les grands chefs afin d’obtenir l’autorisation d’exécuter son abominable projet. 

 Nous le répétons ici, afin qu’on en soit bien convaincu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plaisir de l’être. La nécessité est leur première loi, jamais ils n’ordonnent le supplice d’un prisonnier, d’une femme surtout, sans que l’intérêt de la nation l’exige. 

 Dès que les chefs furent réunis autour du feu du conseil, le porte-pipe entra dans le cercle, tenant le calumet tout allumé, il s’inclina vers les quatre points cardinaux en murmurant une courte prière, puis il présenta le calumet au chef le plus âgé, mais en conservant dans sa main le fourneau de la pipe. 

 Lorsque tous les chefs eurent fumé l’un après l’autre le porte-pipe vida la cendre du calumet dans le feu en disant : 

 — Chefs de la grande nation comanche, que Natosh – Dieu – vous donne la sagesse, faites que quelle que soit la détermination que vous allez prendre, elle se trouve conforme à la justice. 

 Puis après s’être respectueusement incliné il se retira. 

 Il y eut un moment de silence, chacun méditait profondément les paroles qui venaient d’être prononcées. 

 Enfin le plus âgé des chefs se leva. 

 C’était un vieillard vénérable dont le corps était sillonné d’innombrables cicatrices, et qui jouissait parmi les siens d’une grande réputation de sagesse. 

 Il se nommait Eshis – le Soleil. 

 — Mon fils la Tête-d’Aigle a, dit-il, une importante communication à faire au conseil des chefs, qu’il parle, nos oreilles sont ouvertes, la Tête-d’Aigle est un guerrier aussi sage qu’il est vaillant, ses paroles seront écoutées par nous avec respect. 

 — Merci, répondit le guerrier, mon père est la sagesse même, Natosh n’a rien de caché pour lui. 

 Les chefs s’inclinèrent. 

 La Tête-d’Aigle continua : 

 — Les visages pâles, nos éternels persécuteurs, nous poursuivent et nous harcèlent sans relâche, nous obligeant à leur abandonner un à un nos meilleurs territoires de chasse et à nous réfugier au fond des forêts comme les daims timides ; beaucoup d’entre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous servent de refuges, trapper les castors et chasser les élans et les bisons qui sont notre propriété. Ces hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent et nous assassinent quand ils peuvent le faire impunément. Est-il juste que nous souffrions leurs rapines sans nous plaindre ? Nous laisserons-nous égorger comme des ashahas craintifs sans chercher à nous venger ? La loi des prairies ne dit-elle pas oeil pour oeil, dent pour dent ? que mon père réponde, que mes frères disent si cela est juste ? 

 — La vengeance est permise, dit le Soleil, c’est le droit imprescriptible du faible et de l’opprimé ; cependant, elle doit être proportionnée à l’injure reçue. 

 — Bon ! mon père a parlé comme un homme sage, qu’en pensent mes frères ? 

 — Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu’il dit est bien, répondirent les chefs. 

 — Mon frère a-t-il à se plaindre de quelqu’un ? demanda le vieillard. 

 — Oui, reprit la Tête-d’Aigle, j’ai été insulté par un chasseur blanc, plusieurs fois il a attaqué mon camp, il a tué dans une embuscade plusieurs de mes jeunes hommes, moi-même j’ai été blessé, comme vous pouvez le voir, la cicatrice n’est pas fermée encore ; cet homme enfin est le plus cruel ennemi des Comanches, qu’il poursuit et chasse comme des bêtes fauves, pour se repaître de leurs tortures et entendre leurs cris d’agonie. 

 À ces paroles prononcées avec une expression entraînante, un frémissement de colère parcourut l’assemblée. L’astucieux chef, comprenant que sa cause était gagnée dans l’esprit de ses auditeurs, continua, sans rien témoigner de la joie intérieure qu’il éprouvait : 

 — J’aurais pu, s’il ne s’était agi que de moi seul, dit-il, pardonner ces injures si graves qu’elles fussent, mais il s’agit ici d’un ennemi public, d’un homme qui a juré la perte de la nation ; alors, quelque pénible que soit la nécessité qui m’y contraint, je ne dois pas hésiter à le frapper dans ce qu’il a de plus cher. Sa mère est entre mes mains, j’ai balancé à la sacrifier, je ne me suis pas laissé dominer par la haine, j’ai voulu être juste, et lorsqu’il m’était si facile de tuer cette femme, j’ai préféré attendre que vous-mêmes, chefs vénérés de notre nation, vous m’en donniez l’ordre, J’ai fait plus encore, tant il me répugne de verser inutilement le sang et de punir l’innocent pour le coupable, j’ai accordé à cette femme quatre jours de répit, afin de donner à son fils la facilité de la sauver en se présentant pour souffrir les tortures à sa place. Un visage pâle fait prisonnier par moi est parti à sa recherche ; mais cet homme est un coeur de lapin, qui n’a de courage que pour assassiner des ennemis désarmés, il n’est pas venu, il ne viendra pas !… Ce matin au lever du soleil expirait le délai accordé par moi. Où est cet homme ? il n’a pas paru !… Que disent mes frères ? ma conduite est-elle juste, dois-je être blâmé ? ou bien cette femme sera-t-elle attachée au poteau afin que les voleurs pâles effrayés de son supplice reconnaissent que les Comanches sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais une insulte impunie ? J’ai dit, ai-je bien parlé, hommes puissants ? 

 Après avoir prononcé ce long plaidoyer, la Tête-d’Aigle se rassit et croisant ses bras sur la poitrine, il attendit la tête basse la décision des chefs. 

 Un assez long silence suivit ce discours, enfin le Soleil se leva. 

 — Mon frère a bien parlé, dit-il, ses paroles sont celles d’un homme qui ne se laisse pas dominer par la passion, tout ce qu’il a dit est juste ; les Blancs, nos féroces ennemis, s’acharnent à notre perte, quelque pénible que soit pour nous le supplice de cette femme il est nécessaire. 

 — Il est nécessaire ! répétèrent les chefs en inclinant la tête. 

 — Allez, reprit le Soleil, faites les préparatifs, donnez à cette exécution l’apparence d’une expiation et non celle d’une vengeance ; il faut que tout le monde soit bien convaincu que les Comanches ne torturent pas les femmes à plaisir, mais qu’ils savent punir les coupables, j’ai dit. 

 Les chefs se levèrent et après avoir respectueusement salué le vieillard, ils se retirèrent. 

 La Tête-d’Aigle avait réussi, il allait se venger, sans assumer sur lui la responsabilité d’une action dont il avait compris toute la hideur, mais à laquelle il avait eu le talent d’associer les chefs de sa nation sous une apparence de justice dont intérieurement il se souciait fort peu. 

 L’on se hâta de faire les apprêts du supplice. 

 Les femmes taillèrent de minces éclats de frêne pour être introduits sous les ongles, d’autres préparèrent de la moelle de sureau pour faire des mèches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient dans la forêt chercher des brassées de bois vert destinées à brûler la condamnée lentement en l’asphyxiant par la fumée que le feu produirait. 

 Pendant ce temps les hommes avaient complètement dépouillé de son écorce un arbre choisi pour servir de poteau du supplice, ils l’avaient ensuite enduit de graisse d’élan mêlée d’ocre rouge ; à sa base ils avaient empilé le bois du bûcher, et cela fait, le sorcier était venu conjurer l’arbre au moyen de paroles mystérieuses, afin de le rendre propre à l’usage auquel on le destinait. 

 Ces préparatifs terminés, la condamnée fut amenée au pied du poteau, assise sans être attachée sur le monceau de bois destiné à la brûler, et la danse du scalp commença. 

 La malheureuse femme était impassible en apparence, elle avait fait le sacrifice de sa vie ; rien de ce qui se passait autour d’elle ne pouvait plus l’émouvoir. 

 Ses yeux brûlés de fièvre et gonflés de larmes erraient sans but sur cette foule qui l’enveloppait avec des rugissements de bêtes fauves. Son esprit veillait cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses meilleurs jours. La pauvre mère avait une crainte qui lui tordait le coeur et lui faisait endurer une torture, auprès de laquelle celle que les Indiens se préparaient à lui infliger n’était rien ; elle tremblait que son fils prévenu du sort horrible qui l’attendait n’accourût, pour la sauver, se livrer à ses féroces ennemis. 

 L’oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait entendre à chaque instant les pas précipités de son fils accourant à son secours. Son coeur bondissait de crainte. Elle priait Dieu du plus profond de son âme, de permettre qu’elle mourût à la place de son enfant chéri. 

 La danse du scalp tourbillonnait avec fureur autour d’elle. 

 Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifiquement parés mais le visage noirci, tournaient deux par deux autour du poteau, conduits par sept musiciens armés de tambours et de chichikoués, qui s’étaient rayé la figure de noir et de rouge et portaient sur la tête des plumes de chat-huant retombant en arrière. 

 Les guerriers avaient à la main, ornés de plumes noires et de drap rouge, des fusils et des casse-tête dont ils posaient en dansant la crosse à terre. 

 Ces hommes formaient un vaste demi-cercle autour du poteau, en face d’eux et complétant le cercle, les femmes dansaient. 

 La Tête-d’Aigle qui guidait les guerriers portait un long bâton au haut duquel était suspendue une chevelure humaine, surmontée d’une pie empaillée, les ailes déployées, un peu plus bas sur le même bâton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx et des plumes. 

 Lorsque l’on eut dansé ainsi un instant, les musiciens se placèrent aux côtés de la condamnée et firent un bruit assourdissant, en chantant, en battant de toutes leurs forces sur les tambours et en secouant les chichikoués. 

 Cette danse continua assez longtemps avec des hurlements atroces capables de rendre folle de terreur la malheureuse à laquelle ils présageaient les épouvantables tortures qui l’attendaient. 

 Enfin la Tête-d’Aigle toucha légèrement la condamnée de son bâton, à ce signal le tumulte cessa comme par enchantement, les rangs se rompirent, chacun saisit ses armes. 

 Le supplice allait commencer ! 

 Chapitre 20 

 La torture 

DÈS QUE LA DANSE du scalp fut terminée, les principaux guerriers de la tribu se rangèrent devant le poteau leurs armes à la main, tandis que les femmes, surtout les plus âgées, se ruaient sur la condamnée en l’invectivant, la poussant, lui tirant les cheveux et la battant sans que non seulement elle opposât la moindre résistance, mais encore elle cherchât à se soustraire aux mauvais traitements dont on l’accablait. 

 La malheureuse femme n’aspirait qu’à une chose, voir commencer son supplice. 

 Elle avait suivi avec une impatience fébrile les péripéties de la danse du scalp, tant elle craignait de voir son fils bien-aimé paraître et s’interposer entre elle et ses bourreaux. 

 Telle que les anciens martyrs, elle accusait au fond du coeur les Indiens de perdre un temps précieux en cérémonies inutiles ; si elle en avait eu la force, elle les aurait réprimandés et les aurait raillés sur leur lenteur et l’hésitation qu’ils semblaient mettre à la sacrifier. 

 La vérité était que, malgré eux, et bien que cette exécution leur parût juste, les Comanches répugnaient à torturer une femme sans défense, déjà âgée et qui jamais ne leur avait nui, ni directement, ni indirectement. 

 La Tête-d’Aigle lui-même, malgré sa haine, éprouvait quelque chose comme un remords secret du crime qu’il commettait ; loin de hâter les derniers préparatifs, il ne les faisait qu’avec une mollesse et un dégoût qu’il ne pouvait parvenir à surmonter. 

 Pour des hommes intrépides, accoutumés à braver les plus grands périls, c’est toujours une action déshonorante que celle de torturer une créature faible, une femme qui n’a d’autre défense que ses larmes. Si c’eût été un homme, l’accord eût été unanime dans la tribu pour l’attacher au poteau. 

 Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de mort ils reprochent à leurs vainqueurs leur lâcheté, leur inexpérience à faire souffrir leurs victimes, ils énumèrent leurs hauts faits, ils comptent les ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant de succomber eux-mêmes, enfin par leurs sarcasmes et leur attitude méprisante, ils excitent la colère de leurs bourreaux, raniment leur haine et justifient jusqu’à un certain point leur férocité. 

 Mais une femme, faible, résignée, se présentant comme un agneau à la boucherie, à demi-morte déjà, quel intérêt pouvait offrir une pareille exécution ? 

 Il n’y avait nulle gloire à attendre, mais au contraire une réprobation générale à s’attirer. 

 Les Comanches le comprenaient, de là leur répugnance et leur hésitation. Cependant il fallait en finir. 

 La Tête-d’Aigle s’approcha de la prisonnière, et la délivrant des harpies qui la harcelaient : 

 — Femme, lui dit-il d’une voix sombre, j’ai tenu ma promesse, ton fils n’est pas venu, tu vas mourir. 

 — Merci, dit-elle d’une voix brisée, en s’appuyant contre un arbre pour ne pas tomber. 

 Le chef indien la regarda sans comprendre. 

 — Ne crains-tu pas la mort ? lui demanda-t-il. 

 — Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard d’une angélique douceur, elle sera la bienvenue, ma vie n’a été qu’une longue agonie, la mort sera pour moi un bienfait. 

 — Mais ton fils ? 

 — Mon fils sera sauvé si je meurs, tu l’as juré sur les os de tes pères. 

 — Je l’ai juré. 

 — Livre-moi donc à la mort. 

 — Les femmes de ta nation sont-elles donc comme les squaws indiennes, qui voient la torture sans trembler ? dit le chef avec étonnement. 

 — Oui ! répondit-elle avec agitation, toutes les mères la méprisent lorsqu’il s’agit du salut de leurs enfants. 

 — Écoute, fit l’Indien, ému de pitié malgré lui, moi aussi, j’ai une mère que j’aime ; si tu le désires, je puis retarder ton supplice jusqu’au coucher du soleil. 

 — Pour quoi faire ? répondit-elle avec une naïveté terrible, non, guerrier, si ma douleur te touche réellement, il est une grâce, une seule que tu peux m’accorder. 

 — Parle, dit-il vivement. 

 — Fais-moi mourir tout de suite. 

 — Mais si ton fils arrivait ? 

 — Que t’importe ? il te faut une victime, n’est-ce pas ? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux la torturer à plaisir. Pourquoi hésiter ? fais-moi mourir, te dis-je. 

 — Ton désir sera satisfait, répondit tristement le Comanche, femme, prépare-toi. 

 Elle inclina la tête sur la poitrine et attendit. 

 Sur un signe de la Tête-d’Aigle, deux guerriers saisirent la prisonnière et l’attachèrent au poteau par le milieu du corps. 

 Alors l’exercice du couteau commença ; voici en quoi il consiste : 

 Chaque guerrier saisit son couteau à scalper par la pointe avec le pouce et l’index de la main droite, et le lance à la victime de façon à ne lui faire que de légères blessures. 

 Les Indiens dans leurs supplices tâchent que la torture se continue le plus longtemps possible, ils ne donnent le dernier coup à leur ennemi que lorsqu’ils lui ont arraché la vie peu à peu et pour ainsi dire par lambeaux. 

 Les guerriers lancèrent leurs couteaux avec une si merveilleuse adresse que tous effleurèrent l’infortunée sans lui occasionner autre chose que des égratignures. 

 Cependant son sang coulait, elle avait fermé les yeux et, absorbée toute en elle-même, elle priait avec ferveur, appelant de tous ses voeux le coup mortel. 

 Les guerriers auxquels son corps servait de cible s’échauffaient peu à peu, la curiosité, l’envie de montrer leur adresse avaient pris dans leur esprit la place de la pitié que d’abord ils avaient ressentie. Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats de rire aux prouesses des plus adroits. 

 En un mot, comme cela arrive toujours, aussi bien chez les peuples civilisés que parmi les sauvages, le sang les grisait, leur amour-propre était en jeu, chacun cherchait à surpasser celui qui l’avait précédé, toute autre considération était oubliée. 

 Lorsque tous eurent lancé leurs couteaux, un petit nombre des plus adroits tireurs de la tribu s’arma de fusils. 

 Cette fois, il fallait avoir un oeil sûr, car une balle mal dirigée, pouvait terminer le supplice et ravir aux assistants l’attrayant spectacle dont ils se promettaient tant de plaisir. 

 À chaque coup de feu la pauvre créature, repliée sur elle-même, ne donnait signe de vie que par un frémissement nerveux qui agitait tout son corps. 

 — Finissons-en, dit la Tête-d’Aigle, qui sentait malgré lui s’amollir son coeur de bronze devant tant de courage et d’abnégation. Les guerriers comanches ne sont pas des jaguars, cette femme a assez souffert, qu’elle meure et que tout soit dit. 

 Quelques murmures se firent entendre parmi les squaws et les enfants, qui étaient les plus acharnés au supplice de la prisonnière. 

 Mais les guerriers furent de l’avis du chef, cette exécution privée des insultes que la victime adresse ordinairement à ses vainqueurs était pour eux sans attrait, et puis ils étaient intérieurement honteux de s’acharner ainsi après une femme. 

 On fit donc grâce à la malheureuse des esquilles de bois enfoncées sous les ongles, des mèches soufrées attachées entre les doigts, du masque de miel appliqué sur le visage afin que les abeilles viennent le piquer, d’autres tortures encore, trop longues à énumérer, et l’on prépara le bûcher sur lequel elle devait être brûlée. 

 Mais avant de procéder au dernier acte de cette atroce tragédie, on détacha la pauvre femme ; pendant quelques instants, on la laissa reprendre haleine et se remettre des émotions terribles qu’elle avait éprouvées. 

 L’infortunée tomba accablée, presque sans connaissance. 

 La Tête-d’Aigle s’approcha d’elle. 

 — Ma mère est brave, dit-il, beaucoup de guerriers n’auraient pas souffert les épreuves avec autant de courage. 

 Un pâle sourire se dessina sur ses lèvres violettes. 

 — J’ai un fils, répondit-elle avec un regard d’une douceur ineffable, c’est pour lui que je souffre. 

 — Un guerrier est heureux d’avoir une telle mère. 

 — Pourquoi différer ma mort ? c’est être cruel que d’agir ainsi ; les guerriers ne doivent pas tourmenter les femmes. 

 — Ma mère a raison, ses tortures sont finies. 

 — Vais-je enfin mourir ? demanda-t-elle avec un soupir de soulagement. 

 — Oui, l’on prépare le bûcher. 

 Malgré elle, la pauvre femme sentit un frisson d’horreur parcourir tout son corps à cette affreuse nouvelle. 

 — Me brûler ! s’écria-t-elle avec épouvante, pourquoi me brûler ? 

 — C’est l’usage. 

 Elle laissa tomber sa tête dans ses mains, mais bientôt elle se redressa et fixant vers le ciel un regard inspiré : 

 — Mon Dieu, murmura-t-elle avec résignation, que votre volonté soit faite ! 

 — Ma mère se trouve-t-elle assez remise pour être attachée au poteau ? demanda le chef avec compassion. 

 — Oui, dit-elle en se levant résolument. 

 La Tête-d’Aigle ne put réprimer un geste d’admiration. Les Indiens considèrent le courage comme la première vertu. 

 — Venez, dit-il. 

 La prisonnière le suivit d’un pas ferme, toute sa force lui était revenue, enfin elle allait mourir ! 

 Le chef la conduisit au poteau du sang auquel elle fut attachée une seconde fois ; devant elle on empila des fagots de bois vert, et à un signe de la Tête-d’Aigle, on les alluma. 

 Le feu eut d’abord beaucoup de peine à prendre à cause de l’humidité du bois qui dégagea une fumée épaisse ; enfin après quelques secondes la flamme brilla, s’étendit peu à peu et en quelques minutes acquit une grande intensité. 

 La malheureuse femme ne put retenir un cri d’épouvante. 

 Au même instant un cavalier lancé à toute bride, apparut au milieu du camp ; d’un bond il fut à terre et avant qu’on eût le temps de s’y opposer, il dispersa le bois du bûcher et coupa les liens de la victime. 

 — Oh ! pourquoi es-tu venu ? murmura la pauvre mère en tombant dans ses bras. 

 — Ma mère ! pardonnez-moi ! s’écria le Coeur-Loyal avec désespoir, comme vous avez dû souffrir, mon Dieu ! 

 — Va-t’en ! va-t’en ! Rafaël, répétait-elle en l’accablant de caresses, laisse-moi mourir à ta place, une mère ne doit-elle pas donner sa vie pour son enfant ? 

 — Oh ! ne parlez pas ainsi, ma mère ! vous me rendriez fou ! dit le jeune homme en la pressant dans ses bras avec désespoir. 

 Cependant l’émotion causée par l’irruption subite du Coeur-Loyal s’était dissipée, les guerriers indiens avaient repris cette impassibilité qu’ils affectent en toutes circonstances. 

 La Tête-d’Aigle s’avança vers le chasseur. 

 — Mon frère est le bienvenu, dit-il, je ne l’attendais plus. 

 — Me voici, il m’a été impossible d’arriver plus tôt, ma mère est libre, je suppose ? 

 — Elle est libre. 

 — Elle peut se retirer où elle voudra ? 

 — Où elle voudra. 

 — Non, s’écria la prisonnière, en se plaçant résolument en face du chef indien, il est trop tard, c’est moi qui dois mourir, mon fils n’a pas le droit de prendre ma place. 

 — Ma mère, que dites-vous ?… 

 — Ce qui est juste, Rafaël, reprit-elle avec animation ; l’heure à laquelle vous deviez arriver est passée, vous n’avez pas le droit d’être ici, et d’empêcher mon supplice, retirez-vous, retire-toi, Rafaël, je t’en supplie, laisse-moi mourir pour te sauver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se jetant dans ses bras. 

 — Ma mère, répondit le jeune homme en l’accablant de caresses, votre amour pour moi vous égare, je ne puis laisser accomplir un tel forfait, non, non, moi seul dois rester ici ! 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! disait la pauvre femme en sanglotant, il ne veut rien comprendre !… Je serais si heureuse de mourir pour le sauver ! 

 Vaincue par une émotion trop forte pour elle, la pauvre mère tomba évanouie dans les bras de son fils. 

 Le Coeur-Loyal imprima un long et tendre baiser sur son front, et la remettant aux mains de nô Eusébio, qui depuis quelques minutes était arrivé : 

 — Partez ! dit-il d’une voix étranglée par la douleur, pauvre mère ! qu’elle soit heureuse, si le bonheur peut exister encore pour elle sans son enfant. 

 Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement la main du Coeur-Loyal, et posant sur le devant de sa selle le corps de sa maîtresse, il tourna bride et sortit lentement du camp, sans que personne s’opposât à son départ. 

 Le Coeur-Loyal suivit sa mère du regard aussi longtemps qu’il put l’apercevoir ; puis lorsqu’elle eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la portait eut cessé de se faire entendre, il poussa un soupir étouffé et passa la main sur son front en murmurant : 

 — Tout est fini ! mon Dieu, veillez sur elle ! 

 Alors se tournant vers les chefs indiens qui le considéraient en silence avec un mélange de respect et d’admiration : 

 — Guerriers comanches ! dit-il d’une voix ferme et incisive avec un regard foudroyant, vous êtes tous des lâches ! des hommes de coeur ne martyrisent pas une femme ! 

 La Tête-d’Aigle sourit : 

 — Nous verrons, fit-il avec ironie, si le trappeur pâle est aussi brave qu’il le prétend. 

 — Du moins je saurai mourir comme un homme ! répondit-il avec hauteur. 

 — La mère du chasseur est libre. 

 — Oui. Eh bien ! que voulez-vous de moi ? 

 — Un prisonnier n’a pas d’armes. 

 — C’est juste, fit-il avec un sourire de mépris, je vais vous donner les miennes ! 

 — Pas encore, s’il vous plaît, cher ami, dit tout à coup une voix moqueuse. 

 Belhumeur parut. 

 Le chasseur portait en travers sur l’arçon de sa selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune femme indienne assez jolie était solidement attachée à la queue de son cheval. 

 — Mon fils ! ma femme ! s’écria la Tête-d’Aigle avec terreur. 

 — Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre femme et votre fils que j’ai faits prisonniers ; ah ! ah ! c’est bien joué, n’est-ce pas ? 

 D’un bond, sur un signe de son ami, le Coeur-Loyal s’était emparé de la femme, dont les dents claquaient d’épouvante et qui jetait autour d’elle des regards affolés. 

 — Maintenant, reprit Belhumeur avec un sourire sinistre, causons, je crois que j’ai égalisé les chances, qu’en dites-vous, hein ? 

 Et il appuya un pistolet sur le front de l’innocente créature, qui poussa des cris effroyables en sentant le froid du fer. 

 — Oh ! s’écria la Tête-d’Aigle avec désespoir, mon fils ! rendez-moi mon fils ! 

 — Et votre femme, est-ce que vous l’oubliez ? répondit Belhumeur avec un sourire ironique en haussant les épaules. 

 — Quelles sont vos conditions ? demanda la Tête-d’Aigle. 

 Deuxième partie 

 Ouaktehno  1 

 Chapitre 1 

 Le Coeur-Loyal 

LA POSITION ÉTAIT COMPLÈTEMENT changée.  Les chasseurs qui, un moment auparavant, se trouvaient à la merci des Indiens, non seulement étaient libres, mais encore se trouvaient en mesure de poser de dures conditions. 

 Bien des fusils s’étaient abaissés dans la direction du Canadien, bien des flèches avaient été dirigées contre lui ; mais, sur un signe de la Tête-d’Aigle, les fusils s’étaient redressés, et les flèches étaient rentrées au carquois. 

 La honte d’être joués par deux hommes qui les bravaient audacieusement au milieu de leur camp, faisait bouillonner la colère dans le coeur des Comanches. Ils reconnaissaient l’impossibilité d’une lutte avec leurs hardis adversaires. En effet, que pouvaient-ils contre ces intrépides coureurs des bois qui comptaient leur vie pour rien ? 

 Les tuer ? 

 Mais, en tombant, ils égorgeraient sans pitié les prisonniers qu’on voulait sauver. 

 Le sentiment le plus développé parmi les Peaux-Rouges est l’amour de la famille. 

 Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus farouche n’hésitera pas à faire des concessions, que les plus effroyables tortures ne sauraient, dans d’autres circonstances, obtenir de lui. Aussi, à la vue de sa femme et de son fils tombés au pouvoir de Belhumeur, la Tête-d’Aigle ne songea plus qu’à leur salut. 

 De tous les hommes, les Indiens sont peut-être ceux qui savent avec le plus de facilité se courber aux exigences d’une situation imprévue. 

 Le chef comanche enfouit au fond de son coeur la haine et la colère qui le dévoraient. D’un mouvement plein de noblesse et de désinvolture, il rejeta en arrière la couverture qui lui servait de manteau, et, le visage calme, le sourire sur les lèvres, il s’approcha des chasseurs. 

 Ceux-ci, habitués de longue main aux façons d’agir des Peaux-Rouges, restaient impassibles en apparence, attendant le résultat de leur hardi coup de main. 

 — Mes frères pâles, dit le chef, sont remplis de sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs ; ils connaissent toutes les ruses familières aux grands guerriers, ils ont la finesse du castor et le courage du lion. 

 Les deux hommes s’inclinèrent en silence. 

 La Tête-d’Aigle continua : 

 — Puisque mon frère, le Coeur-Loyal, est dans le camp des Comanches des grands lacs, l’heure est enfin arrivée de dissiper les nuages qui se sont élevés entre lui et les Peaux-Rouges. Le Coeur-Loyal est juste, qu’il s’explique sans crainte ; il est devant des chefs renommés qui n’hésiteront pas à reconnaître leurs torts s’ils en ont envers lui. 

 — Oh ! oh ! répondit le Canadien en ricanant, la Tête-d’Aigle a bien promptement changé de sentiments à notre égard ; croit-il pouvoir nous tromper avec de vaines paroles ? 

 Un éclair de haine fit étinceler la prunelle fauve de l’Indien ; mais, par un effort suprême, il parvint à se contenir. 

 Tout à coup un homme s’interposa entre les interlocuteurs. 

 Cet homme était Eshis, le guerrier le plus vénéré de la tribu. 

 Le vieillard leva lentement le bras. 

 — Que mes enfants m’écoutent, dit-il, tout doit s’éclaircir aujourd’hui, les chasseurs pâles fumeront le calumet en conseil. 

 — Qu’il en soit ainsi, fit le Coeur-Loyal. 

 Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la tribu vinrent se ranger autour de lui. 

 Belhumeur n’avait pas changé de position ; il était prêt, au moindre geste suspect, à sacrifier ses prisonniers. 

 Lorsque la pipe eut fait le tour du cercle formé près des chasseurs, le vieux chef se recueillit ; puis, après s’être incliné devant les Blancs, il parla ainsi : 

 — Guerriers, je remercie le Maître de la vie de ce qu’il nous aime, nous Peaux-Rouges, et de ce qu’il nous envoie aujourd’hui ces deux hommes pâles qui pourront enfin ouvrir leur coeur. Prenez courage, jeunes gens, ne laissez pas vos âmes s’appesantir, et chassez loin de vous le mauvais esprit. Nous vous aimons, Coeur-Loyal, nous avons entendu parler de votre humanité pour les Indiens. Nous croyons que votre coeur est ouvert, et que vos veines coulent claires comme le soleil. Il est vrai que nous autres Indiens n’avons pas beaucoup de sens, lorsque l’eau ardente nous commande, et que nous pouvons vous avoir déplu dans diverses circonstances. Mais nous espérons que vous n’y penserez plus, et que, tant que vous et nous serons dans les prairies, nous chasserons côte à côte, comme doivent le faire des guerriers qui s’aiment et se respectent  1  . 

 Le Coeur-Loyal répondit : 

 — Vous, chefs et autres membres de la nation des Comanches des grands lacs dont les yeux sont ouverts, j’espère que vous prêterez l’oreille aux paroles de ma bouche. Le Maître de la vie a ouvert mon cerveau et fait souffler à ma poitrine des paroles amicales. Mon coeur est rempli de sentiments pour vous, pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que je vous dis en ce moment procède de la racine des sentiments de mon ami et des miens ; jamais dans la prairie mon hatto n’a été fermé aux chasseurs de votre nation. Pourquoi donc me faites-vous la guerre ? pourquoi donc torturer ma mère, qui est une vieille femme, et chercher à m’arracher la vie ? Je répugne à verser le sang indien ; car, je vous le répète, malgré tout le mal que vous m’avez fait, mon coeur s’élance vers vous. 

 — Ooah ! interrompit la Tête-d’Aigle, mon frère parle bien ; mais la blessure qu’il m’a faite n’est pas encore cicatrisée. 

 — Mon frère est fou, répondit le chasseur ; me croit-il donc si maladroit de ne pas l’avoir tué si telle avait été mon intention. Je vais vous prouver ce dont je suis capable et de quelle façon je comprends le courage d’un guerrier. Que je fasse un signe, cette femme et cet enfant auront vécu. 

 — Oui, appuya Belhumeur. 

 Un frisson parcourut les rangs de l’assemblée. La Tête-d’Aigle sentit une sueur froide perler à ses tempes. 

 Le Coeur-Loyal garda un instant de silence en fixant sur les Indiens un regard d’une expression indéfinissable ; puis, haussant les épaules avec dédain, il jeta ses armes à ses pieds, et, croisant les bras sur sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien. 

 — Belhumeur, dit-il d’une voix calme et parfaitement accentuée, rendez la liberté à ces deux pauvres créatures. 

 — Y songez-vous ? s’écria le chasseur tout interloqué ; ce serait votre arrêt de mort ! 

 — Je le sais. 

 — Eh bien ? 

 – Je vous en prie. 

 Le Canadien ne répondit pas, il commença à siffler entre ses dents, tirant son couteau, il trancha d’un coup les liens qui attachaient ses captifs, qui bondirent comme des jaguars et allèrent en poussant des hurlements de joie se cacher au milieu de leurs amis, puis il remit son couteau à sa ceinture, jeta ses armes, descendit de cheval et se plaça résolument auprès du Coeur-Loyal. 

 — Que faites-vous donc ? s’écria celui-ci, sauvez-vous, mon ami ! 

 — Me sauver, moi, pourquoi faire ? répondit insoucieusement le Canadien, ma foi non, puisqu’il faut toujours finir par mourir, j’aime autant que ce soit aujourd’hui que plus tard ; je ne retrouverai peut-être jamais une aussi belle occasion. 

 Les deux hommes se serrèrent la main par une étreinte énergique. 

 — Maintenant, chefs, dit de sa voix calme le Coeur-Loyal en s’adressant aux Indiens, nous sommes en votre pouvoir, agissez comme bon vous semblera. 

 Les Comanches se regardèrent un instant avec stupeur ; la stoïque abnégation de ces hommes qui, par l’action hardie de l’un d’eux, pouvaient non seulement s’échapper, mais encore leur dicter des lois, et qui, au lieu de profiter de cet avantage immense, jetaient leurs armes et se livraient entre leurs mains, leur paraissait dépasser tous les traits d’héroïsme restés célèbres dans leur nation. 

 Il y eut un silence assez long pendant lequel on aurait entendu battre dans leurs poitrines le coeur de tous ces hommes de bronze qui, par leur éducation primitive toute de sensation, sont plus aptes qu’on ne pourrait le croire à comprendre tous les sentiments vrais et apprécier les actions réellement nobles. 

 Enfin la Tête-d’Aigle, après quelques secondes d’hésitation, jeta ses armes, et, s’approchant des chasseurs, il leur dit d’une voix émue, qui contrastait avec l’apparence impassible et indifférente qu’il cherchait en vain à prendre : 

 — Il est vrai, guerriers des visages pâles, que vous avez un grand sens, qu’il adoucit les paroles que vous nous adressez, et que nous vous entendons tous ; nous savons aussi que la vérité ouvre vos lèvres ; il est très difficile que nous autres Indiens, qui n’avons pas la raison des Blancs, ne commettions pas, souvent sans le vouloir, des actions répréhensibles ; mais nous espérons que le Coeur-Loyal ôtera la peau de son coeur pour qu’il soit clair comme le nôtre, et qu’entre nous la hache sera enterrée si profondément que les fils des fils de nos petits-fils, dans mille lunes, et cent davantage, ne pourront la retrouver. 

 Et posant les deux mains sur les épaules du chasseur, il le baisa sur les yeux, en ajoutant : 

 — Que le Coeur-Loyal soit mon frère ! 

 — Soit ! fit le chasseur heureux de ce dénouement ; désormais j’aurai pour les Comanches autant d’amitié que jusqu’à présent j’ai eu de défiance. 

 Les chefs indiens se pressèrent autour de leurs nouveaux amis, auxquels ils prodiguèrent, avec la naïveté qui caractérise les natures primitives, les marques d’affection et de respect. 

 Les deux chasseurs étaient depuis longtemps connus dans la tribu du Serpent, leur réputation était faite ; bien souvent pendant la nuit, autour du feu du campement, le récit de leurs exploits avait frappé d’admiration les jeunes gens auxquels les vieux guerriers les racontaient. 

 La réconciliation avait été franche entre le Coeur-Loyal et la Tête-d’Aigle, il ne restait plus entre eux la moindre trace de leur haine passée. 

 L’héroïsme du chasseur blanc avait vaincu la rancune du guerrier Peau-Rouge ! 

 Les deux hommes causaient paisiblement assis à l’entrée d’une hutte, lorsqu’un grand cri se fit entendre et un Indien, les traits bouleversés par la terreur, se précipita dans le camp. 

 Chacun s’empressa autour de cet homme pour avoir des nouvelles, mais l’Indien ayant aperçu la Tête-d’Aigle s’avança vers lui. 

 — Que se passe-t-il ? demanda le chef. 

 L’Indien fixa un regard féroce sur le Coeur-Loyal et Belhumeur qui, pas plus que les autres, ne soupçonnaient d’où venait cette panique. 

 — Prenez garde que ces deux visages pâles ne s’échappent, nous sommes trahis, dit-il d’une voix entrecoupée et haletante à cause de la rapidité avec laquelle il était venu. 

 — Que mon frère s’explique plus clairement, ordonna la Tête-d’Aigle. 

 — Tous les trappeurs blancs, les Longs Couteaux de l’Ouest sont réunis, ils forment un détachement de guerre de près de cent hommes, ils s’avancent en se développant de façon à investir le camp de tous les côtés à la fois. 

 — Êtes-vous sûr que ces chasseurs viennent en ennemis ? dit encore le chef. 

 — Comment en serait-il autrement ? répondit le guerrier indien, ils rampent comme des serpents dans les hautes herbes, le fusil en avant et le couteau à scalper entre les dents. Chef, nous sommes trahis, ces deux hommes ont été envoyés au milieu de nous afin d’endormir notre vigilance. 

 La Tête-d’Aigle et le Coeur-Loyal échangèrent un sourire d’une expression indéfinissable, et qui fut une énigme pour d’autres que pour eux. 

 Le chef comanche se tourna vers l’Indien. 

 — Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui marche devant les chasseurs ? 

 — Oui, je l’ai vu. 

 — Et c’est Amick – l’Élan-Noir – le premier gardien des trappes du Coeur-Loyal ? 

 — Quel autre pourrait-ce être ? 

 — Bien, retirez-vous, dit le guerrier en congédiant le messager d’un signe de tête, puis s’adressant au chasseur : 

 — Que faut-il faire ? lui demanda-t-il. 

 — Rien, répondit le Coeur-Loyal, ceci me regarde, que mon frère me laisse agir seul. 

 — Mon frère est le maître ! 

 — Je vais à la rencontre des chasseurs, que la Tête-d’Aigle retienne jusqu’à mon retour ses jeunes hommes dans le camp. 

 — Cela sera fait. 

 Le Coeur-Loyal jeta son fusil sur l’épaule, donna une poignée de main à Belhumeur, sourit au chef comanche et se dirigea vers la forêt de ce pas assuré et tranquille à la fois, qui lui était habituel. 

 Il disparut bientôt au milieu des arbres. 

 — Hum ! fit Belhumeur en allumant sa pipe indienne et s’adressant à la Tête-d’Aigle, vous voyez, chef, que dans ce monde ce n’est souvent pas une maladroite spéculation que de se laisser guider par son coeur. 

 Et satisfait outre mesure de cette boutade philosophique, qui lui paraissait pleine d’à-propos, le Canadien s’enveloppa d’un épais nuage de fumée. 

 Sur l’ordre du chef, toutes les sentinelles disséminées aux abords du camp furent rappelées. 

 Les Indiens attendaient avec anxiété le résultat de la démarche tentée par le Coeur-Loyal. 

 Chapitre 2 

 Les pirates 

 C ’ÉTAIT LE SOIR, À une distance à peu près égale du camp des Mexicains et de celui de Comanches.  Cachés dans un ravin profondément encaissé entre deux hautes collines, une quarantaine d’hommes étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de façon à ce que la lueur des flammes ne pût trahir leur présence. 

 L’aspect étrange que présentait cette réunion d’aventuriers aux traits sombres, aux regards farouches, aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau de Salvator Rosa. 

 Ces hommes, composé hétérogène de toutes les nationalités qui peuplent les deux mondes, depuis le Russe jusqu’au Chinois, étaient la plus complète collection de coquins qui se puisse imaginer ; hommes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni lieu, véritable rebut de la civilisation qui les avait rejetés de son sein, obligés à chercher un refuge au fond des prairies de l’Ouest ; dans ces déserts mêmes, ils formaient bande à part, combattant tantôt contre les chasseurs, tantôt contre les Indiens, surpassant les uns et les autres en cruauté et en fourberie. 

 Ces hommes, en un mot, étaient ce que l’on est convenu de nommer des pirates des prairies. 

 Dénomination qui leur convient sous tous les rapports, puisque de même que leurs confrères de l’Océan, arborant tous les pavillons ou plutôt les foulant tous aux pieds, ils courent sus à tous les voyageurs qui se hasardent à traverser isolément les prairies, attaquent et dévalisent les caravanes, et lorsque toute autre proie leur échappe, ils s’embusquent traîtreusement dans les hautes herbes, pour guetter les Indiens qu’ils assassinent afin de gagner la prime que le gouvernement paternel des États-Unis donne pour chaque chevelure d’aborigène, de même qu’en France on paye la tête de loup. 

 Cette troupe était commandée par le capitaine Ouaktehno, que déjà nous avons eu l’occasion de mettre en scène. 

 Il régnait parmi ces bandits une agitation qui présageait quelque expédition mystérieuse. 

 Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes, d’autres reprisaient leurs vêtements, quelques-uns fumaient en buvant du mezcal, d’autres enfin dormaient enveloppés dans leurs manteaux troués. 

 Les chevaux, tout sellés et prêts à être montés, étaient attachés à des piquets. 

 De distance en distance des sentinelles, appuyées sur leurs longues carabines, silencieuses et immobiles comme des statues de bronze, veillaient au salut de tous. 

 Les lueurs mourantes des feux qui s’éteignaient peu à peu jetaient sur ce tableau des reflets rougeâtres qui donnaient aux pirates une expression plus farouche encore. 

 Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude extrême ; il marchait à grands pas au milieu de ses subordonnés, frappant du pied avec colère et s’arrêtant par intervalles pour prêter l’oreille aux bruits de la prairie. 

 La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune avait disparu, le vent mugissait sourdement dans les mornes, les pirates avaient fini, les uns après les autres, par se livrer au sommeil. 

 Seul, le capitaine veillait encore. 

 Tout à coup il lui sembla entendre au loin le bruit d’un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans le silence. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? murmura le capitaine avec colère ; mes drôles se sont-ils donc laissé surprendre ? 

 Alors, s’enveloppant avec soin dans son manteau, il se dirigea à grands pas du côté où le bruit s’était fait entendre. 

 Les ténèbres étaient épaisses, et, malgré sa connaissance des lieux, le capitaine n’avançait que difficilement à travers les ronces et les broussailles qui à chaque pas lui barraient le chemin. Plusieurs fois il fut contraint de s’arrêter et de s’orienter pour reprendre sa route dont l’écartaient continuellement les détours auxquels l’obligeaient les blocs de rochers et les épais fourrés qui se trouvaient devant lui. 

 Pendant une de ces haltes, il crut percevoir à une légère distance le bruit d’un froissement de feuilles et de branches semblable à celui occasionné par la course précipitée d’un homme ou d’une bête fauve dans un taillis. 

 Le capitaine s’effaça derrière le tronc d’un gigantesque acajou, saisit ses pistolets qu’il arma, afin d’être préparé à tout événement, et, penchant la tête en avant, il écouta. 

 Tout était calme autour de lui ; on était arrivé à cette heure mystérieuse de la nuit où la nature semble dormir, et où tous les bruits sans nom de la solitude s’éteignent pour ne laisser, suivant l’expression indienne, entendre que le silence. 

 – Je me suis trompé, murmura le pirate, et il fit un mouvement pour revenir sur ses pas. 

 En ce moment le même bruit se renouvela, plus distinct et plus rapproché, suivi presque immédiatement d’un gémissement étouffé. 

 — Vive Dieu ! fit le capitaine, ceci commence à devenir intéressant, j’en aurai le coeur net. 

 Après quelques minutes d’une course précipitée, il vit glisser à quelques pas de lui dans les ténèbres l’ombre presque effacée d’un homme. Cet individu, quel qu’il fût, paraissait marcher avec difficulté, il trébuchait à chaque pas, s’arrêtait par intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois il laissait échapper une plainte étouffée. Le capitaine se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage. 

 Lorsque l’inconnu l’aperçut, il poussa un cri d’effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant d’une voix entrecoupée par la terreur : 

 — Grâce ! grâce ! ne me tuez pas ! 

 — Eh mais ! fit le capitaine étonné, c’est le Babillard ! Qui diable l’a si mal accommodé ? 

 Et il se pencha vers lui. 

 C’était en effet le guide. 

 Il était évanoui. 

 — La peste étouffe l’imbécile ! murmura le capitaine avec dépit ; comment l’interroger à présent ? 

 Mais le pirate était homme de ressource, il repassa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le blessé, il le jeta sur ses épaules. 

 Chargé de ce fardeau qui ne semblait nullement le gêner dans sa marche, il reprit à grands pas la route qu’il venait de suivre et rentra dans son camp. 

 Il déposa le guide auprès d’un brasier à demi éteint dans lequel il jeta quelques brassées de bois sec pour le raviver. Bientôt une flamme claire lui permit d’examiner l’homme qui gisait sans connaissance à ses pieds. 

 Les traits du Babillard étaient livides, une sueur froide perlait à ses tempes et le sang coulait en abondance d’une blessure qu’il avait à la poitrine. 

 — Cascaras ! murmura le capitaine, voilà un pauvre diable bien avarié, pourvu qu’avant de passer il puisse me dire quels sont ceux qui l’ont mis dans cet état et ce qu’est devenu Kennedy ! 

 De même que tous les coureurs des bois, le capitaine possédait certaines connaissances pratiques en médecine, il n’était pas embarrassé pour soigner une blessure d’arme à feu. 

 Grâce aux soins qu’il prodigua au bandit, celui-ci ne tarda pas à revenir à lui. Il poussa un profond soupir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un temps assez long sans pouvoir parler ; mais cependant, après plusieurs efforts infructueux, aidé par le capitaine, il parvint à s’asseoir, et hochant la tête à plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d’une voix basse et entrecoupée : 

 — Tout est perdu, capitaine ! notre coup est manqué. 

 — Mille tonnerres !… s’écria le pirate en frappant du pied avec rage, comment ce malheur nous est-il donc arrivé ? 

 — La jeune fille est un démon ! reprit le guide dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus faible montraient qu’il n’avait plus que quelques minutes à vivre. 

 — Si tu le peux, fit le capitaine qui n’avait rien compris à l’exclamation du blessé, dis-moi comment se sont passées les choses et quel est ton assassin, afin que je puisse te venger. 

 Un sourire sinistre plissa péniblement les lèvres violettes du guide. 

 — Le nom de mon assassin ? dit-il d’une voix ironique. 

 — Oui. 

 — C’est doña Luz ! 

 — Doña Luz ! s’écria le capitaine en bondissant de surprise, impossible ! 

 — Écoutez, reprit le guide, mes instants sont comptés, bientôt je serai mort. Un homme dans ma position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m’interrompre, je ne sais si j’aurai le temps de tout vous dire, avant d’aller rendre mes comptes à celui qui sait tout. 

 — Parle, fit le capitaine. 

 Et comme la voix du blessé devenait de plus en plus faible, il s’agenouilla près de lui afin de ne rien perdre de ses paroles. 

 Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques secondes, puis il dit avec effort : 

 — Donnez-moi de l’eau-de-vie. 

 — Tu es fou, l’eau-de-vie te tuera. 

 Le blessé secoua la tête. 

 — Elle me rendra les forces nécessaires pour que vous puissiez entendre tout ce que j’ai à vous dire. Ne suis-je pas déjà à moitié mort ? 

 — C’est vrai ! murmura le capitaine. 

 — N’hésitez donc pas, reprit le blessé qui avait entendu, le temps presse, j’ai des choses importantes à vous apprendre. 

 — Soit donc ! murmura le pirate après un moment d’hésitation, et prenant sa gourde, il la porta aux lèvres du guide. 

 Celui-ci but avidement pendant assez longtemps ; une rougeur fébrile colora les pommettes de ses joues, ses yeux presque éteints s’éclairèrent et brillèrent d’un vif éclat. 

 — Maintenant, dit-il d’une voix ferme et assez haute, ne m’interrompez pas ; dès que vous me verrez faiblir, vous me ferez boire, peut-être aurai-je le temps de tout vous rapporter. 

 Le capitaine lui fit un signe d’assentiment, le Babillard commença. 

 Son récit fut long à cause des faiblesses fréquentes qui le prenaient ; lorsqu’il fut terminé : 

 — Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme je vous l’ai dit déjà, est un démon, elle a tué Kennedy et moi ; renoncez à sa capture, capitaine, c’est un gibier trop difficile à chasser, vous ne pourrez jamais vous en emparer. 

 — Bon ! fit le capitaine en fronçant les sourcils, te figures-tu que j’abandonne ainsi mes projets ? 

 — Bonne chance alors ! murmura le guide, pour moi, mon affaire est faite, mon compte est réglé… Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire étrange, je vais à tous les diables, nous nous reverrons là-bas !… 

 Il tomba à la renverse. 

 Le capitaine voulut le relever, il était mort. 

 — Bon voyage ! murmura-t-il avec insouciance. 

 Il chargea le corps sur ses épaules, le porta dans un fourré au milieu duquel il fit un trou, où il le mit ; puis cette opération achevée en quelques minutes, il revint près du feu, s’enveloppa de son manteau, s’étendit sur le sol les pieds au brasier et s’endormit en disant : 

 — Dans quelques heures il fera jour, nous verrons ce que nous aurons à faire. 

 Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du soleil tout était en rumeur dans le camp des pirates. Chacun se préparait au départ. 

 Le capitaine, loin de renoncer à ses projets, avait au contraire résolu d’en brusquer l’exécution, afin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des auxiliaires, qui auraient rendu la réussite impossible. 

 Dès qu’il fut certain que les ordres qu’il avait donnés étaient bien compris, le capitaine fit le signal du départ. La troupe se mit en marche à l’indienne, c’est-à-dire en tournant littéralement le dos à l’endroit vers lequel elle se dirigeait. 

 Puis arrivés dans une position, qui parut leur offrir les conditions de sécurité qu’ils désiraient, les pirates mirent pied à terre, les chevaux furent confiés à quelques hommes déterminés et les bandits s’allongeant sur le sol comme un essaim de vipères, ou bien sautant de branche en branche et d’arbre en arbre, s’avancèrent avec toutes les précautions usitées dans les surprises, vers le camp des Mexicains. 

 Chapitre 3 

 Le dévouement 

 A INSI QUE NOUS L’AVONS dit dans un chapitre précédent, le docteur avait quitté le camp des Mexicains, chargé par doña Luz d’un message pour l’Élan-Noir.  Comme tous les savants en us, le docteur était fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures intentions du monde. 

 Pendant les premiers moments, selon l’habitude de ses confrères, il se creusa la tête pour tâcher de deviner la signification des paroles, tant soit peu cabalistiques à son avis, qu’il devait répéter au trappeur. 

 Il ne comprenait pas de quel secours pouvait être pour ses amis un homme à demi sauvage, qui vivait seul dans la prairie et dont l’existence se passait à chasser et à trapper. 

 S’il avait accepté aussi promptement cette mission, la profonde amitié qu’il professait pour la nièce du général en était la seule cause ; bien qu’il n’en espérât aucun résultat avantageux, ainsi que nous l’avons dit, il s’était résolument mis en route, convaincu que la certitude de son départ calmerait l’inquiétude de la jeune fille ; bref, il avait plutôt voulu satisfaire un caprice de malade que faire une chose sérieuse. 

 Aussi, dans la persuasion où il était que la mission dont on l’avait chargé était inutile, au lieu d’aller directement à franc étrier, comme il aurait dû le faire, au toldo de l’Élan-Noir, il mit pied à terre, passa dans son bras la bride de son cheval et commença à chercher des simples, occupation qui ne tarda pas à si bien l’absorber qu’il oublia complètement les recommandations de doña Luz et la raison pour laquelle il avait quitté le camp. 

 Cependant le temps se passait, la moitié du jour était déjà écoulée, le docteur qui depuis longtemps aurait dû être de retour n’avait pas reparu. 

 L’anxiété était vive au camp des Mexicains. 

 Le général et le capitaine avaient tout organisé pour une défense vigoureuse en cas d’attaque. 

 Rien ne paraissait. 

 Le plus grand calme continuait à régner aux environs, les Mexicains n’étaient pas éloignés de croire à une fausse alerte. 

 Doña Luz seule sentait son inquiétude augmenter d’instants en instants, les yeux fixés sur la plaine, elle regardait en vain du côté par lequel son messager devait revenir. 

 Tout à coup, il lui sembla que les hautes herbes de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui ne leur était pas naturel. 

 En effet, il n’y avait pas un souffle dans l’air, une chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles des arbres, brûlées par les rayons du soleil, étaient immobiles, seules les hautes herbes agitées par un mouvement lent et mystérieux continuaient à osciller sur elles-mêmes. 

 Et, chose extraordinaire, ce mouvement presque imperceptible et qu’il fallait une certaine attention pour reconnaître, n’était pas général, au contraire, il était successif, se rapprochant peu à peu du camp avec une régularité qui laissait deviner une impulsion pour ainsi dire organisée ; de façon qu’à mesure qu’il se communiquait aux herbes les plus rapprochées, les plus éloignées rentraient peu à peu dans une immobilité complète, dont elles ne sortaient plus. 

 Les sentinelles placées aux retranchements ne savaient à quoi attribuer ce mouvement auquel elles ne comprenaient rien. 

 Le général, en soldat expérimenté, résolut de savoir à quoi s’en tenir, quoiqu’il n’eût jamais eu affaire personnellement aux Indiens, il avait trop entendu parler de leur manière de combattre pour ne pas soupçonner quelque fourberie. 

 Ne voulant pas dégarnir le camp qui avait besoin de tous ses défenseurs, il résolut de tenter lui-même l’aventure et d’aller à la découverte. 

 À l’instant où il se préparait à escalader les retranchements, le capitaine l’arrêta en lui posant respectueusement le bras sur l’épaule. 

 — Que me voulez-vous, mon ami ? lui demanda le général en se retournant. 

 — Je voudrais, avec votre permission, vous adresser une question, mon général, répondit le jeune homme. 

 — Faites. 

 — Vous quittez le camp ? 

 — Oui. 

 — Pour aller à la découverte, sans doute ? 

 — Pour aller à la découverte, oui. 

 — Alors, général, c’est à moi que cette mission appartient. 

 — Pourquoi cela ? fit le général étonné. 

 — Mon Dieu, général, c’est bien simple, je ne suis qu’un pauvre diable d’officier subalterne qui vous doit tout. 

 — Après ? 

 — Le péril que je courrai, s’il y a péril, ne compromettra en rien le succès de l’expédition, au lieu que… 

 — Au lieu que… 

 — Si vous êtes tué ? 

 Le général fit un mouvement. 

 — Il faut tout prévoir, continua le capitaine, quand on a devant soi des adversaires comme ceux qui nous menacent. 

 — C’est juste, après ? 

 — Eh bien, l’expédition sera manquée et pas un de nous ne reverra les pays civilisés. Vous êtes la tête, nous ne sommes que les bras nous autres, restez donc au camp. 

 Le général réfléchit quelques secondes, puis serrant cordialement la main du jeune homme : 

 — Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-même ce qui se trame contre nous. La circonstance est trop sérieuse pour que je puisse me fier même à vous. 

 — Il faut que vous restiez, général, insista le capitaine, si ce n’est pour nous, que ce soit au moins pour votre nièce, pour cette innocente et frêle créature, qui, s’il vous arrivait malheur, se trouverait seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces, sans soutien et sans protecteur ; qu’importe ma vie à moi, pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos bontés ! L’heure est venue de vous prouver ma reconnaissance, laissez-moi acquitter ma dette. 

 — Mais, voulut dire le général. 

 — Vous le savez, continua le jeune homme avec entraînement, si je pouvais vous remplacer auprès de doña Luz, j’accepterais avec bonheur, mais je suis trop jeune encore pour jouer ce noble rôle ; allons, général, laissez-moi prendre votre place, elle m’appartient. 

 Moitié de gré, moitié de force, il fit reculer le vieil officier, s’élança sur les retranchements, les franchit d’un bond et s’éloigna à grands pas après avoir fait un dernier signe d’adieu. 

 Le général le suivit des yeux aussi longtemps qu’il put l’apercevoir, puis il passa sa main sur son front soucieux, en murmurant : 

 — Brave garçon, excellente nature ! 

 — N’est-ce pas, mon oncle ? lui répondit doña Luz qui s’était approchée sans être vue. 

 — Tu étais là, chère enfant ? lui dit-il avec un sourire qu’il cherchait vainement à rendre joyeux. 

 — Oui, mon bon oncle, j’ai tout entendu. 

 — Bien, chère petite, fit le général avec effort, mais ce n’est pas le moment de s’attendrir, je dois songer à ta sûreté, ne reste pas ici plus longtemps, viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait trop facilement t’atteindre. 

 La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu’à sa tente. 

 Après l’y avoir fait entrer, il lui donna un baiser sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et retourna aux retranchements, où il se mit à surveiller avec le plus grand soin ce qui se passait dans la plaine, tout en calculant mentalement le temps qui s’était écoulé depuis le départ du docteur et s’étonnant de ne pas le voir revenir. 

 — Il sera tombé au milieu des Indiens, disait-il, pourvu qu’ils ne l’aient pas tué ! 

 Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat, formé dans les guerres incessantes du Mexique, il savait allier le courage à la prudence. 

 Arrivé à une certaine distance du camp, il s’étendit à plat ventre et gagna en rampant un bloc de rochers qui était parfaitement disposé pour lui servir d’embuscade. 

 Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun indice ne pouvait lui faire supposer que l’ennemi s’approchât ; après un temps assez long, passé à explorer le terrain, il se préparait à regagner le camp avec la conviction que le général s’était trompé, que nul péril imminent n’existait, lorsque tout à coup, à dix pas de lui, un asshata bondit effaré, les oreilles droites, la tête rejetée en arrière, fuyant avec une vélocité extrême, en donnant les marques de la plus grande terreur. 

 — Oh ! oh ! murmura le jeune homme, y aurait-il donc quelque chose ? Voyons un peu. 

 Quittant alors la roche derrière laquelle il s’abritait, il fit avec précaution quelques pas en avant, afin de s’assurer de la réalité de ses craintes. 

 Les herbes s’agitèrent avec force, une dizaine d’hommes se levèrent subitement autour de lui et l’entourèrent avant qu’il eût eu le temps de se mettre en défense, ou de regagner l’abri qu’il avait si imprudemment quitté. 

 — À la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus dédaigneux sang-froid, je sais à présent à qui j’ai affaire. 

 — Rendez-vous ! lui cria un des hommes qui le serraient de près. 

 — Allons donc ! répondit-il avec un sourire ironique, vous êtes fous, il faudra bel et bien me tuer pour me prendre. 

 — Alors on vous tuera, mon beau muguet, répondit brutalement le premier interlocuteur. 

 — J’y compte bien, dit le capitaine d’un ton goguenard, je me défendrai, cela fera du bruit, mes amis nous entendront, votre surprise sera manquée, c’est justement ce que je veux. 

 Ces paroles furent prononcées avec un calme qui fit réfléchir les pirates. Ces hommes appartenaient à la troupe du capitaine Ouaktehno ; lui-même se trouvait parmi eux. 

 — Oui, répondit en ricanant le chef des bandits, votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer sans faire de bruit, et alors à vous aussi votre projet est renversé. 

 — Bah ! qui sait ? dit le jeune homme. 

 Avant que les pirates pussent le prévenir, il fit un bond énorme en arrière, renversa deux hommes et courut avec une vélocité extrême dans la direction du camp. 

 Le premier mouvement de surprise passé, les bandits s’élancèrent à sa poursuite. 

 Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de part et d’autre, sans que les pirates vissent la distance qui les séparait du fugitif diminuer sensiblement. Tout en le poursuivant, comme ils tâchaient autant que possible de ne pas se laisser apercevoir par les sentinelles mexicaines qu’ils voulaient surprendre, cette manoeuvre les obligeait à des détours qui ralentissaient nécessairement leur course. 

 Le capitaine était arrivé à portée de voix des siens, il jeta un regard en arrière ; profitant du temps d’arrêt qu’il faisait pour reprendre haleine, les bandits avaient gagné sur lui une avance considérable. 

 Le jeune homme comprit que s’il continuait à fuir, il causerait le malheur qu’il voulait éviter. 

 Son parti fut pris en une seconde, il résolut de mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en succombant, être utile à ceux pour lesquels il se dévouait. 

 Il s’appuya contre un arbre, plaça son machète auprès de lui à portée de sa main, sortit ses pistolets de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n’étaient plus qu’à une trentaine de pas de lui, afin d’attirer l’attention de ses amis, il cria d’une voix éclatante : 

 — Alerte ! alerte ! voici les ennemis !… 

 Puis, avec le plus grand sang-froid, il déchargea ses armes comme dans un tir à la cible – il avait quatre pistolets doubles –, répétant à chaque pirate qui tombait : 

 — Alerte ! voici les ennemis ! ils nous entourent, garde à vous ! garde à vous ! 

 Les bandits, exaspérés par cette rude défense, se ruèrent sur lui avec rage, oubliant toutes les précautions qu’ils avaient prises jusque-là. Alors commença une mêlée horrible et gigantesque d’un homme seul contre vingt et trente, car à chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa place. 

 La lutte était affreuse ! 

 Le jeune homme avait fait le sacrifice de sa vie, mais il voulait la vendre le plus cher possible. 

 Nous l’avons dit, à chaque coup qu’il tirait, à chaque revers de machète qu’il lançait, il poussait son cri d’avertissement, cri auquel répondaient les Mexicains, en faisant de leur côté un feu roulant de mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors à découvert, s’acharnant après cet homme qui leur barrait si audacieusement le passage, avec l’infranchissable rempart de sa loyale poitrine. 

 Enfin le capitaine tomba sur un genou. Les pirates se précipitèrent pêle-mêle sur son corps, se blessant les uns les autres, dans la frénésie avec laquelle ils cherchaient à l’achever. 

 Un pareil combat ne pouvait longtemps durer. 

 Le capitaine Aguilar succomba, mais en tombant il entraîna dans sa chute douze pirates qu’il avait immolés, et qui lui firent un sanglant cortège dans la tombe. 

 — Hum ! murmura le capitaine Ouaktehno en le considérant avec admiration, tout en étanchant le sang d’une large blessure qu’il avait reçue à la poitrine ; quel rude homme ! si les autres lui ressemblent nous n’en viendrons jamais à bout. Allons, continua-t-il en se retournant vers ses compagnons qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus longtemps fusiller comme des pigeons ; à l’assaut ! vive Dieu ! à l’assaut ! 

 Les pirates s’élancèrent à sa suite en brandissant leurs armes et commencèrent à escalader le rocher, en vociférant : 

 — À l’assaut ! à l’assaut ! 

 De leur côté les Mexicains, témoins de la mort héroïque du capitaine Aguilar, se préparèrent à le venger. 

 Chapitre 4 

 Le docteur 

PENDANT QUE S’ACCOMPLISSAIENT CES événements terribles, le docteur herborisait tranquillement.  Le digne savant, émerveillé par la riche flore qu’il avait sous les yeux, avait tout oublié pour ne plus songer qu’à l’ample moisson qu’il pouvait faire. Il allait le corps penché vers la terre, s’arrêtant devant chaque plante qu’il admirait longtemps, ayant de se résoudre à l’arracher. 

 Lorsqu’il se fut chargé d’un nombre infini de plantes et d’herbes pour lui excessivement précieuses, il se résolut enfin à s’asseoir au pied d’un arbre, afin de les classer à son aise, avec tout le soin que les savants émérites ont coutume d’apporter à cette opération d��licate, tout en grignotant quelques morceaux de biscuit, qu’il tira de sa gibecière. 

 Il était depuis longtemps plongé dans cette occupation, qui lui procurait une de ces jouissances extrêmes que les savants seuls peuvent savourer et qui sont inconnues du vulgaire ; probablement il se serait oublié à ce travail jusqu’à ce que la nuit le surprît et l’obligeât à chercher un abri, lorsqu’une ombre vint tout à coup se placer entre le soleil et lui et projeter son reflet sur les plantes qu’il classait avec tant de soin. 

 Machinalement il leva la tête. 

 Un homme, appuyé sur un long rifle, était arrêté devant lui et le considérait avec une attention goguenarde. 

 Cet homme était l’Élan-Noir. 

 — Hé ! hé ! dit-il au docteur, que faites-vous donc là, mon brave monsieur ? Le diable m’emporte, en voyant ainsi remuer les herbes, j’ai cru qu’il y avait un chevreuil dans le fourré, et j’ai été sur le point de vous envoyer une balle. 

 — Diable ! s’écria le docteur en le regardant avec effroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer, savez-vous ? 

 — Parbleu ! reprit le trappeur en riant, mais ne craignez rien, j’ai reconnu mon erreur à temps. 

 — Dieu soit loué ! 

 Et le docteur, qui venait d’apercevoir une plante rare, se baissa vivement pour la saisir. 

 — Vous ne voulez donc pas me dire, continua le chasseur, ce que vous faites là ? 

 — Vous le voyez bien, mon ami. 

 — Moi, je vois que vous vous amusez à arracher les mauvaises herbes de la prairie, voilà tout, et je me demande à quoi cela peut vous servir ? 

 — Oh ! l’ignorance ! murmura le savant, et il ajouta tout haut avec ce ton de condescendance doctorale particulier aux disciples d’Esculape : mon ami, je cueille des simples que je collectionne, afin de les classer dans mon herbier ; la flore de ces prairies est magnifique, je suis convaincu que j’ai découvert au moins trois nouvelles espèces du chirostemon pentadactylon dont le genre appartient à la Flora mexicana. 

 – Ah ! fit le chasseur en ouvrant des yeux énormes et faisant des efforts inouïs pour ne pas rire au nez du docteur, vous croyez avoir trouvé trois espèces nouvelles de… 

 — Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le savant avec douceur. 

 — Ah bah ! 

 — Au moins, peut-être y en a-t-il quatre. 

 — Oh ! oh ! cela est donc bien utile ? 

 — Comment si c’est utile ! s’écria le médecin scandalisé. 

 — Ne vous fâchez pas, je ne sais pas, moi. 

 — C’est juste ! fit le savant radouci par le ton de l’Élan-Noir, vous ne pouvez comprendre l’importance de ces travaux qui font faire à la science un pas immense. 

 — Voyez-vous cela ! et c’est pour arracher ainsi des herbes que vous êtes venu dans les prairies ? 

 — Pas pour autre chose. 

 L’Élan-Noir le considéra avec cette admiration que cause la vue d’un phénomène inexplicable ; le chasseur ne parvenait pas à comprendre qu’un homme sensé se résolût ainsi de gaieté de coeur à supporter une vie de privation et de périls, dans le but inqualifiable pour lui d’arracher des plantes qui ne servent à rien, aussi en vint-il au bout d’un instant à se persuader que le savant était fou. Il lui lança un regard de commisération en hochant la tête, et, plaçant son rifle sur son épaule, il se prépara à continuer sa route. 

 — Allons ! allons ! dit-il de ce ton que l’on emploie pour parler aux enfants et aux aliénés, vous avez raison, mon brave monsieur, arrachez, arrachez, vous ne faites tort à personne, et il en restera toujours assez. Bonne chance et au revoir ! 

 Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais revenant presque aussitôt : 

 — Encore un mot, fit-il en s’adressant au docteur, qui déjà ne pensait plus à lui et s’était remis avec ardeur à la besogne que l’arrivée du chasseur l’avait forcé d’interrompre. 

 — Dites, répondit-il en levant la tête. 

 — J’espère que la jeune dame qui est venue visiter hier mon hatto en compagnie de son oncle se porte bien, hein ? Pauvre chère enfant, vous ne pouvez vous imaginer combien je m’intéresse à elle, mon brave monsieur. 

 Le docteur se releva subitement en se frappant le front. 

 — Étourdi que je suis ! dit-il, je l’avais complètement oublié ! 

 — Oublié, quoi donc ? demanda le chasseur étonné. 

 — Je n’en fais jamais d’autres ! murmura le savant ; heureusement que le mal n’est pas grand et que, puisque vous êtes là, il est facile à réparer. 

 — De quel mal parlez-vous ? fit le trappeur avec un commencement d’inquiétude. 

 — Figurez-vous, continua tranquillement le docteur, que la science m’absorbe tellement que j’en oublie souvent le boire et le manger, à plus forte raison, n’est-ce pas, les commissions dont je me charge ? 

 — Au fait ! au fait ! dit le chasseur avec impatience. 

 — Ah ! mon Dieu ! c’est bien simple, j’ai quitté le camp au point du jour pour me rendre à votre hutte, mais, arrivé ici, j’ai été tellement charmé par les innombrables plantes rares que je foulais aux pieds de mon cheval que, sans plus songer à suivre ma route, je me suis arrêté d’abord pour arracher une plante, puis j’en ai aperçu une autre qui manquait à mon herbier, une autre après, ainsi de suite ; bref, je n’ai plus du tout songé à aller vous trouver, j’étais même tellement absorbé par mes recherches, que votre présence imprévue, il n’y**a qu’un instant, ne m’a pas remis en mémoire la commission que j’avais à faire auprès de vous. 

 — Ainsi vous êtes parti du camp au lever du soleil ? 

 — Mon Dieu, oui. 

 — Savez-vous l’heure qu’il est en ce moment ? 

 Le savant regarda le soleil. 

 — Trois heures à peu près, dit-il ; mais cela importe peu, je vous le répète ; puisque vous voilà, je vais vous rapporter ce que doña Luz m’a chargé de vous dire, et tout sera arrangé, je l’espère. 

 — Dieu veuille que votre négligence ne soit pas cause d’un grand malheur ! fit le chasseur avec un soupir. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Bientôt vous le saurez ; j’espère que je me trompe. Parlez, je vous écoute. 

 — Voici ce que doña Luz m’a prié de vous répéter. 

 — Ainsi c’est doña Luz qui vous envoie à moi ? 

 — Elle-même. 

 — S’est-il donc passé quelque chose de sérieux au camp ? 

 — Au fait ! c’est vrai, cela pourrait être plus grave que je ne l’ai supposé d’abord ; voici l’affaire : cette nuit, un de nos guides… 

 — Le Babillard ? 

 — Lui-même. Vous le connaissez ? 

 — Oui. Après ? 

 — Eh bien ! il paraît que cet homme complotait avec un autre bandit de son espèce, de livrer le camp à des Indiens, probablement ; doña Luz a, par hasard, entendu toute la conversation de ces drôles, et, au moment où ils passaient près d’elle pour s’échapper, elle a tiré sur eux deux coups de pistolet à bout portant. 

 — Elle les a tués ? 

 — Malheureusement non ; l’un, quoique grièvement blessé sans doute, a pu s’échapper. 

 — Quel est celui-là ? 

 — Le Babillard. 

 — Et alors ? 

 — Alors, doña Luz m’a fait jurer de me rendre auprès de vous et de vous dire, attendez donc, fit le savant en cherchant à se souvenir. 

 — L’Élan-Noir, l’heure sonne ! interrompit vivement le chasseur. 

 — C’est cela même ! fit le savant en se frottant les mains avec joie, je l’avais sur le bout de la langue ; je vous avoue que cela m’a paru assez obscur et que je n’y ai rien compris du tout, mais vous allez me l’expliquer, n’est-ce pas ? 

 Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard enflammé et les traits contractés par la colère : 

 — Misérable fou ! pourquoi n’êtes-vous pas venu me trouver en toute hâte ? au lieu de perdre le temps comme un imbécile, votre retard causera peut-être la mort de tous vos amis. 

 — Il serait possible ! s’écria le docteur atterré, sans songer à se formaliser de la façon un peu brusque dont le secouait le chasseur. 

 — Vous étiez chargé d’un message de vie et de mort, insensé que vous êtes ! maintenant que faire ? peut-être est-il trop tard ! 

 — Oh ! ne dites pas cela ! s’écria le savant avec agitation, je mourrais de désespoir s’il en était ainsi ! 

 Le pauvre homme fondit en larmes et donna des preuves non équivoques du plus grand chagrin. 

 L’Élan-Noir fut obligé de le consoler. 

 — Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui dit-il en se radoucissant, que diable ! peut-être tout n’est-il pas perdu ! 

 — Oh ! si j’étais cause d’un si grand malheur, je n’y survivrais pas ! 

 — Enfin, ce qui est fait est fait ! il faut en prendre notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je vais aviser à leur venir en aide. Grâce à Dieu ! je ne suis pas aussi seul qu’on pourrait le croire, j’espère d’ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine des meilleurs rifles de la prairie. 

 — Vous les sauverez, n’est-ce pas ? 

 — Du moins je ferai tout ce qu’il faudra pour cela, et s’il plaît à Dieu je réussirai ! 

 — Le ciel vous entende ! 

 — Amen ! dit le chasseur en se signant dévotement, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner au camp. 

 — De suite ! 

 — Mais plus de cueillement de fleurs ni d’arrachement d’herbes, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! je vous le jure ! maudite soit l’heure à laquelle je me suis mis à herboriser ! s’écria le savant avec un désespoir comique. 

 — Très bien, c’est convenu, vous rassurerez la jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recommanderez de faire bonne garde et en cas d’attaque une vigoureuse résistance, et vous leur direz que bientôt ils verront des amis venir à leur secours ! 

 — Je le leur dirai. 

 — Alors à cheval et au galop jusqu’au camp. 

 — Soyez tranquille, mais vous, qu’allez-vous faire ? 

 — Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai pas inactif, tâchez seulement de rejoindre vos amis le plus tôt possible. 

 — Avant une heure je serai près d’eux ! 

 — Bon courage et bonne chance ! surtout ne désespérez pas ! 

 L’Élan-Noir lâcha la bride du cheval qu’il avait saisie et le savant partit à fond de train, allure peu habituelle au bonhomme qui avait une peine infinie à conserver l’équilibre. 

 Le trappeur le regarda un instant s’éloigner, puis il tourna sur lui-même et s’enfonça à grands pas dans la forêt. 

 Il marchait depuis dix minutes à peine, lorsqu’il se trouva face à face avec nô Eusébio qui avait en travers de sa selle la mère du Coeur-Loyal évanouie. 

 Cette rencontre était pour le trappeur une bonne fortune, dont il profita pour demander au vieil Espagnol des renseignements positifs sur le chasseur, renseignements que le vieillard se hâta de lui donner. 

 Puis, les deux hommes se rendirent à la hutte du trappeur dont ils étaient peu éloignés et dans laquelle ils voulaient placer provisoirement la mère de leur ami. 

 Chapitre 5 

 L’alliance 

IL NOUS FAUT MAINTENANT revenir au Coeur-Loyal.  Après avoir marché une dizaine de minutes à peu près devant lui, sans même se donner la peine de suivre un de ces innombrables sentiers qui sillonnent les prairies dans tous les sens, le chasseur s’arrêta, posa la crosse de son fusil à terre, regarda avec soin de tous les côtés, prêta l’oreille à ces mille bruits du désert qui tous ont une signification pour l’homme habitué à la vie des prairies, et probablement satisfait du résultat de ses observations, il imita à trois reprises différentes, à intervalles égaux, le cri de la pie avec une telle perfection que plusieurs de ces oiseaux, cachés au plus épais des arbres, lui répondirent immédiatement. 

 À peine le troisième cri avait-il fini de vibrer dans l’air que la forêt, muette jusque-là et qui semblait plongée dans la solitude la plus complète, s’anima comme par enchantement. 

 De toutes parts, se levèrent du milieu des broussailles et des herbes où ils étaient enfouis, une foule de chasseurs aux traits énergiques, aux costumes pittoresques, qui formèrent en un instant un cercle épais autour du chasseur. 

 Le hasard voulut que les deux premiers visages qui frappèrent la vue du Coeur-Loyal furent ceux de l’Élan-Noir et de nô Eusébio, postés tous deux à quelques pas de lui seulement. 

 — Oh ! fit-il en leur tendant la main avec effusion, je comprends tout, mes amis, merci, merci mille fois de votre concours cordial, mais, grâce à Dieu, votre secours ne m’est plus nécessaire. 

 — Tant mieux ! fit l’Élan-Noir. 

 — Ainsi vous avez réussi à vous sortir des mains de ces Peaux-Rouges endiablés ? lui demanda le vieux serviteur avec intérêt. 

 — Ne dites pas de mal des Comanches, répondit en souriant le Coeur-Loyal, ce sont maintenant mes frères. 

 — Parlez-vous sérieusement, s’écria vivement l’Élan-Noir, seriez-vous réellement bien avec les Indiens ? 

 — Vous en jugerez vous-même, la paix est faite entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je compte vous présenter les uns aux autres. 

 — Ma foi ! dans les circonstances présentes, il ne pouvait rien nous arriver de plus heureux, dit l’Élan-Noir, et, puisque vous êtes libre, nous allons pouvoir nous occuper d’autres personnes qui sont en ce moment en grand péril et qui probablement ont un pressant besoin de notre aide. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda le Coeur-Loyal avec une curiosité mêlée d’intérêt. 

 — Je veux dire que des gens auxquels vous avez déjà rendu un immense service, pendant le dernier incendie de la prairie, sont en ce moment cernés par une bande de pirates, qui ne tarderont pas probablement à les attaquer, si ce n’est déjà fait. 

 — Il faut voler à leur secours ! s’écria le Coeur-Loyal avec une émotion dont il ne fut pas le maître. 

 — Pardieu ! c’est bien notre intention, mais nous voulions d’abord vous délivrer, Coeur-Loyal, vous êtes l’âme de notre association, sans vous, nous n’aurions rien pu faire de bon. 

 — Merci, mes amis, mais à présent, vous le voyez, je suis libre, ainsi, rien ne nous arrête plus, nous allons partir ! 

 — Pardon, reprit l’Élan-Noir, mais nous avons affaire à forte partie, les pirates qui savent qu’ils n’ont aucune pitié à attendre se battent comme des tigres ; plus nous serons nombreux, plus nous aurons de chances de réussite. 

 — C’est juste ! mais où voulez-vous en venir ? 

 — À ceci que, puisque vous avez fait en notre nom la paix avec les Comanches, il se pourrait que… 

 — Vous avez pardieu raison, l’Élan-Noir, interrompit vivement le Coeur-Loyal, je n’y songeais pas ; les guerriers indiens seront heureux de l’occasion que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils nous aideront avec joie dans notre expédition, je me charge de les décider, suivez-moi tous, je vais vous présenter à nos nouveaux amis. 

 Les trappeurs se réunirent et formèrent une troupe compacte d’une quarantaine d’hommes. 

 Les armes furent renversées en signe de paix, et tous, suivant les traces du chasseur, se dirigèrent vers le camp. 

 — Et ma mère ? demanda avec émotion le Coeur-Loyal à nô Eusébio. 

 — En sûreté dans la hutte de l’Élan-Noir. 

 — Comment se trouve-t-elle ? 

 — Bien, quoique dévorée d’inquiétude, répondit le vieillard ; votre mère est une femme qui ne vit que par le coeur, elle est douée d’un immense courage, les plus grandes douleurs physiques glissent sur elle, elle ne se ressent plus des atroces tortures qu’elle avait commencé à subir. 

 — Dieu soit loué ! mais il ne faut pas plus longtemps la laisser dans ces transes mortelles ; où est votre cheval ? 

 — Caché ici près. 

 — Prenez-le et rendez-vous auprès de ma mère, vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux dans la grotte du Vert-de-gris où elle sera à l’abri de tout danger. Vous resterez avec elle. Cette grotte est facile à trouver, elle est située non loin du rocher du Bison mort ; du reste, lorsque vous serez arrivé à cet endroit, vous lâcherez mes rastreros que je vous laisse, ils vous y conduiront tout droit. Vous m’avez bien compris ? 

 — Parfaitement. 

 — Partez donc, alors ; nous voici au camp, votre présence est inutile ici, tandis que là-bas elle est indispensable. 

 — Je pars. 

 — Adieu. 

 — Au revoir. 

 Nô Eusébio siffla les limiers qu’il réunit par une laisse, après avoir une dernière fois serré la main du jeune homme, il le quitta, tourna à droite et reprit le chemin de la forêt, tandis que la troupe des chasseurs arrivait à l’entrée de la clairière où était dressé le camp des Indiens. 

 Les Comanches formaient à quelques pas en arrière des premières lignes de leur camp un vaste demi-cercle, au milieu duquel se tenaient les chefs. 

 Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient revêtu leurs plus beaux costumes, ils étaient peints et armés en guerre. 

 Le Coeur-Loyal fit arrêter sa troupe et continuant seul à marcher, il déploya une robe de bison qu’il fit flotter. 

 La Tête-d’Aigle quitta alors les autres chefs, il s’avança de son côté au-devant du chasseur, en faisant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de paix. 

 Lorsque les deux hommes furent à trois pas l’un de l’autre, ils s’arrêtèrent, le Coeur-Loyal prit la parole : 

 — Le maître de la vie, dit-il, voit dans nos coeurs, il sait qu’au milieu de nous le chemin est beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre poitrine et que prononce notre bouche sont sincères ; les chasseurs blancs viennent visiter leurs frères rouges. 

 — Qu’ils soient les bienvenus, répondit cordialement la Tête-d’Aigle en s’inclinant, avec la grâce et la noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens. 

 Après ces paroles, les Comanches et les chasseurs déchargèrent leurs armes en l’air, en poussant de longs cris de joie. 

 Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes se mêlèrent et se confondirent si bien qu’au bout de quelques minutes elles n’en formaient plus qu’une seule. 

 Cependant le Coeur-Loyal qui savait, d’après ce que lui avait dit l’Élan-Noir, combien les moments étaient précieux, avait pris la Tête-d’Aigle à part et lui avait franchement expliqué ce qu’il attendait de sa tribu. 

 Le chef sourit à cette demande. 

 — Mon frère sera satisfait, dit-il, qu’il attende un peu. 

 Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres chefs. 

 Le crieur monta bientôt sur la vérandah d’une hutte et convoqua à grands cris, les guerriers les plus renommés, à une réunion dans la case du conseil. 

 La demande du Coeur-Loyal eut l’approbation générale ; quatre-vingt-dix guerriers d’élite, commandés par la Tête-d’Aigle, furent désignés pour accompagner les chasseurs, et coopérer de tout leur pouvoir au succès de leur expédition. 

 Lorsque la décision des chefs fut connue, ce fut une joie universelle dans la tribu. 

 Les alliés devaient se mettre en route au soleil couchant, afin de surprendre l’ennemi. 

 L’on dansa, avec toutes les cérémonies usitées en pareil cas, la grande danse de guerre, pendant laquelle les guerriers répètent continuellement en choeur : 

 — Wabimdam Kitchée manitoo, agarmissey hapitch neatissum ! 

 C’est-à-dire : 

 Maître de la vie, vois-moi d’un oeil favorable, tu m’as donné le courage d’ouvrir mes veines. 

 Lorsqu’on fut sur le point de partir, la Tête-d’Aigle, qui savait à quels ennemis dangereux il allait s’attaquer, choisit vingt guerriers sur lesquels il pouvait compter et les expédia en avant en éclaireurs après leur avoir donné du scotté wigwas, ou bois écorce, afin qu’ils pussent immédiatement allumer du feu, pour avertir en cas d’alerte. 

 Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guerriers, et, satisfait du résultat de son inspection, il donna le signal du départ. 

 Les Comanches et les trappeurs prirent la file indienne et, précédés de leurs chefs respectifs, ils quittèrent le camp, au milieu des souhaits et des exhortations de leurs amis, qui les accompagnèrent jusqu’aux premiers arbres de la forêt. 

 La petite armée se composait de cent trente hommes résolus, parfaitement armés, commandés par des chefs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul péril faire reculer. 

 Les ténèbres étaient épaisses, la lune voilée par de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans l’espace, ne répandait, par intervalles, qu’une lueur blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu’elle disparaissait, donnait aux objets une apparence fantastique. 

 Le vent soufflait par rafales et s’engouffrait dans les ravins, avec de sourds et plaintifs murmures. 

 Enfin, cette nuit était une de celles qui, dans l’histoire de l’humanité, semblent destinées à voir s’accomplir de lugubres tragédies. 

 Les guerriers marchaient silencieux, ils paraissaient dans les ténèbres, une foule de fantômes échappés du sépulcre, se hâtant pour accomplir une oeuvre sans nom, maudite de Dieu, que la nuit seule peut abriter de son ombre. 

 À minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix basse. 

 On campa, pour attendre des nouvelles des éclaireurs. 

 C’est-à-dire que chacun, s’enveloppant tant bien que mal, se coucha où il se trouvait, afin d’être prêt au premier signal. 

 Aucun feu ne fut allumé. 

 Les Indiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne posent jamais de sentinelles, lorsqu’ils sont sur le sentier de la guerre. 

 Deux heures se passèrent. 

 Le camp des Mexicains n’était éloigné que de trois milles au plus ; mais avant de se risquer plus près, les chefs voulaient s’assurer que la route était libre ; au cas où elle ne le fût pas, quel était le nombre des ennemis qui leur barraient le passage, et quel plan d’attaque ils avaient adopté. 

 Au moment où le Coeur-Loyal, dévoré d’impatience, se préparait à aller lui-même à la découverte, un frôlement presque imperceptible d’abord, mais qui peu à peu augmenta dans d’énormes proportions, se fit entendre dans les broussailles, et deux hommes parurent. 

 Le premier était un des éclaireurs comanches, l’autre était le docteur. 

 L’état dans lequel se trouvait le pauvre savant était digne de pitié. 

 Il avait perdu sa perruque, ses vêtements étaient en lambeaux, son visage bouleversé par la terreur, enfin toute sa personne portait des traces évidentes de lutte et de combat. 

 Lorsqu’il arriva devant la Tête-d’Aigle et le Coeur-Loyal, il tomba le visage contre terre et s’évanouit. 

 On s’empressa de le rappeler à la vie. 

 Chapitre 6 

 Le dernier assaut 

LES LANCEROS POSTÉS DERRIÈRE les retranchements avaient vigoureusement reçu les pirates.  Le général, exaspéré par la mort du capitaine Aguilar, reconnaissant qu’avec de tels ennemis il n’y avait aucun quartier à attendre, avait résolu de résister quand même, et de se faire tuer, plutôt que de tomber entre leurs mains. 

 Les Mexicains, en comptant les péons et les guides sur lesquels on osait à peine se fier, n’étaient que dix-sept, hommes et femmes compris. 

 Les pirates étaient trente au moins. 

 La disproportion numérique était donc grande entre les assiégeants et les assiégés ; mais, grâce à la forte position du camp, assis au sommet d’un chaos de rochers, cette disproportion disparaissait en partie, et les forces se balançaient presque. 

 Le capitaine Ouaktehno ne s’était pas fait un instant illusion sur les difficultés de l’attaque qu’il tentait, difficultés presque insurmontables dans un assaut franc et à découvert ; aussi, avait-il compté sur une surprise et surtout sur la trahison du Babillard. Ce n’avait été qu’entraîné par les circonstances, furieux de la perte que le capitaine Aguilar lui avait causée, qu’il s’était hasardé à donner l’assaut. 

 Mais, le premier moment d’effervescence passé, lorsqu’il vit que ses hommes tombaient comme des fruits mûrs autour de lui, sans vengeance, et sans gagner un pouce de terrain, il se résolut non à la retraite, mais à changer le siège en blocus, espérant être plus heureux pendant la nuit par un hardi coup de main, ou, en désespoir de cause, certain de réduire tôt ou tard les assiégés par la famine. 

 Il croyait être sûr qu’ils se trouvaient dans l’impossibilité d’être secourus, dans ces prairies, où on ne rencontre que des Indiens hostiles aux Blancs, quels qu’ils soient, ou bien des trappeurs et des chasseurs, qui se soucient fort peu de s’immiscer dans des affaires qui ne les touchent en rien. 

 Sa résolution une fois prise, le capitaine la mit immédiatement à exécution. 

 Il jeta un regard autour de lui : la situation était toujours la même, malgré des efforts surhumains pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux retranchements, les pirates n’avaient point avancé d’un pas. 

 Dès qu’un homme se montrait à découvert, une balle partie d’une carabine mexicaine le faisait rouler dans un précipice. 

 Le capitaine donna le signal de la retraite, c’est-à-dire qu’il imita le cri du chien des prairies. 

 Le combat cessa aussitôt. 

 Ce lieu un instant auparavant si animé par les cris des combattants, les détonations des armes à feu, retomba subitement dans le silence le plus complet. 

 Seulement, aussitôt que les hommes eurent interrompu leur oeuvre de destruction, les condors, les vautours et les urubus commencèrent la leur. 

 Après les pirates, les oiseaux de proie, c’était dans l’ordre. 

 Des nuées de condors, de vautours et d’urubus vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur lesquels ils s’abattirent en poussant des cris aigus et firent une horrible curée de chair humaine, à la vue des Mexicains qui n’osaient sortir des retranchements et qui étaient forcés de rester spectateurs de cet horrible festin de bêtes fauves. 

 Les pirates se rallièrent dans un ravin, hors de portée de fusil du camp, et ils se comptèrent. 

 Leurs pertes avaient été énormes, de quarante ils ne restaient plus que dix-neuf. 

 En moins d’une heure ils avaient eu vingt et un hommes tués ! plus de la moitié de leur troupe. 

 Les Mexicains, à part le capitaine Aguilar, n’avaient ni morts ni blessés. 

 La perte que les pirates avaient éprouvée leur donna à réfléchir. 

 Le plus grand nombre était d’avis de se retirer, et de renoncer aux bénéfices d’une expédition qui offrait tant de périls et de si sérieuses difficultés. 

 Le capitaine était encore plus découragé que ses compagnons. 

 Certes, s’il ne s’était agi pour lui que de conquérir de l’or et des diamants, il aurait sans hésiter renoncé à ses projets, mais une autre raison bien plus forte le faisait agir, et l’excitait à tenter l’aventure jusqu’au bout, quelles que dussent être pour lui les conséquences. 

 Le trésor qu’il convoitait, trésor d’un prix incalculable, c’était doña Luz, cette jeune fille qu’une fois déjà à Mexico il avait sauvée des mains de ses bandits et pour laquelle, à son insu, il s’était senti pris d’un amour effréné. 

 Depuis Mexico, il la suivait pas à pas, épiant comme une bête fauve l’occasion de ravir cette proie, pour la possession de laquelle nul sacrifice ne lui coûtait, nulle difficulté ne lui semblait trop grande, nul danger ne pouvait l’arrêter. 

 Aussi employa-t-il, auprès de ses bandits, toutes les ressources que la parole peut donner à un homme passionné pour les retenir auprès de lui, relever leur courage, les déterminer enfin à tenter encore une attaque avant de se retirer, et de renoncer définitivement à cette expédition. 

 Il eut beaucoup de peine à les persuader, ainsi qu’il arrive toujours en pareille circonstance, les plus braves avaient été tués, ceux qui avaient survécu se sentaient peu disposés à s’exposer à un sort pareil. 

 Cependant à force d’instances et de menaces, le capitaine parvint à arracher aux bandits la promesse de rester jusqu’au lendemain et de tenter un coup décisif pendant la nuit. 

 Ceci convenu entre les pirates et leur chef, Ouaktehno ordonna à ses hommes de se cacher le mieux possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quelques mouvements qu’ils vissent faire aux Mexicains. 

 Le capitaine espérait, en restant invisible, persuader aux assiégés que, rebutés par les énormes difficultés qu’ils avaient rencontrées, les pirates s’étaient résolus à la retraite et s’étaient en effet retirés. 

 Ce plan ne manquait pas d’adresse, il obtint en effet presque le résultat que son auteur en attendait. 

 Les feux rougeâtres du couchant teignaient de leurs derniers reflets la cime des arbres et des rochers, la brise du soir qui se levait rafraîchissait l’air, le soleil allait disparaître à l’horizon dans un lit de vapeurs pourprées. 

 La tranquillité n’était troublée que par les cris assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient leur festin de cannibales, et se disputaient avec un acharnement féroce les lambeaux de chair, qu’ils arrachaient aux cadavres. 

 Le général, le coeur navré de ce spectacle douloureux, en songeant que le capitaine Aguilar, l’homme dont l’héroïque dévouement les avait sauvés tous, était exposé à cette horrible profanation, résolut de ne pas abandonner son corps, et coûte que coûte, d’aller le chercher afin de lui donner la sépulture : dernier hommage rendu au malheureux jeune homme, qui n’avait pas hésité à se sacrifier pour lui. 

 Doña Luz à laquelle il fit part de son projet, bien qu’elle en comprît les dangers, n’eut pas la force de s’y opposer. 

 Le général choisit quatre hommes résolus et escaladant les retranchements, il s’avança à leur tête vers l’endroit où gisait le corps de l’infortuné capitaine. 

 Les lanceros restés au camp, surveillaient la plaine, prêts à protéger énergiquement leurs hardis compagnons, s’ils étaient inquiétés dans leur pieuse mission. 

 Les pirates, embusqués dans les fentes des rochers, ne perdaient pas un de leurs mouvements, mais ils se gardèrent de dénoncer leur présence. 

 Le général put donc tranquillement accomplir le devoir qu’il s’était imposé. 

 Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à trouver. 

 Il gisait à moitié renversé au pied d’un arbre, tenant un pistolet d’une main, son machète de l’autre, la tête haute, le regard fixe et le sourire sur les lèvres, comme si, même après sa mort, il défiait encore ceux qui l’avaient tué. 

 Son corps était littéralement couvert de blessures ; mais par un hasard étrange que le général remarqua avec joie, jusqu’à ce moment, les oiseaux de proie l’avaient respecté. 

 Les lanceros placèrent le cadavre sur leurs fusils croisés et regagnèrent le camp au pas de course. 

 Le général marchait à une courte distance en arrière, observant et surveillant les taillis et les fourrés. 

 Rien ne bougeait, la plus grande tranquillité régnait partout, les pirates avaient disparu sans laisser d’autres traces que leurs morts, qu’ils semblaient avoir abandonnés. 

 Le général eut l’espoir que ses ennemis s’étaient retirés, il poussa un soupir de soulagement. 

 La nuit commençait à tomber avec sa rapidité habituelle, tous les regards étaient attentivement fixés sur les lanceros qui rapportaient leur officier mort, personne ne remarqua une vingtaine de fantômes, qui glissaient silencieux sur les rochers et s’approchaient peu à peu du camp, auprès duquel ils s’embusquèrent en fixant des regards enflammés sur ses défenseurs. 

 Le général fit placer le cadavre sur un lit de repos, dressé à la hâte, et prenant une bêche, il voulut lui-même creuser la fosse dans laquelle le jeune homme devait être déposé. 

 Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés sur leurs armes. 

 Le général se découvrit, prit un livre de prières et lut à haute voix l’office des morts, auquel sa nièce et les assistants répondaient avec onction. 

 Il y avait quelque chose de grandiose et de touchant dans cette cérémonie si simple, au milieu de ce désert, dont les mille voix mystérieuses semblaient moduler aussi une prière, en face de cette nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d’une manière si visible. 

 Ce vieillard à cheveux blancs, lisant pieusement l’office des morts, sur le corps d’un jeune homme, presque un enfant, plein de vie quelques heures auparavant, ayant auprès de lui cette jeune fille et ces soldats tristes, pensifs, que le même sort menaçait peut-être bientôt, mais qui, calmes, résignés, priaient avec ferveur pour celui qui n’était plus ; cette prière suprême s’élevant dans la nuit, accompagnée par les plaintes de la brise du soir, qui passait frissonnante dans les branches des arbres, rappelait les premiers temps du christianisme, alors que persécuté et contraint de se cacher, il se réfugiait au désert, pour être plus près de Dieu. 

 Rien ne vint troubler l’accomplissement de ce dernier devoir. 

 Après que chacun des assistants eut une fois encore fait de tristes adieux au mort, il fut descendu dans la fosse, enveloppé dans son manteau ; ses armes furent placées à côté de lui et la fosse fut comblée. 

 Une légère élévation du sol qui devait bientôt disparaître signala seule la place où reposait pour l’éternité le corps d’un homme, dont l’héroïsme ignoré avait sauvé par un dévouement sublime ceux qui lui avaient confié le soin de leur salut. 

 Les assistants se séparèrent, en jurant de venger le mort, ou, le cas échéant, de faire comme lui. 

 Les ténèbres étaient complètement venues. 

 Le général après avoir fait une dernière ronde, pour s’assurer que les sentinelles étaient bien à leurs postes, souhaita le bonsoir à sa nièce, et se coucha en travers de l’entrée de sa tente en dehors. 

 Trois heures se passèrent dans le plus grand calme. 

 Tout à coup semblables à une légion de démons, une vingtaine d’hommes escaladèrent silencieusement les retranchements, et avant que les sentinelles surprises de cette attaque subite pussent tenter la moindre résistance, elles furent saisies et égorgées. 

 Le camp des Mexicains était envahi par les pirates, et à leur suite étaient entrés le meurtre et le pillage ! 

 Chapitre 7 

 Bataille 

LES PIRATES BONDISSAIENT DANS le camp comme des chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.  Aussitôt que le camp avait été envahi, le capitaine avait laissé ses gens piller et tuer tout à leur aise. Sans s’occuper d’eux davantage, il s’était précipité vers la tente. 

 Mais là, le passage lui avait été barré. Le général avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, il attendait les bandits de pied ferme, déterminé à se faire tuer avant de permettre qu’un de ces misérables touchât sa nièce. 

 À la vue du vieux soldat, l’oeil étincelant, le pistolet d’une main et l’épée de l’autre, le capitaine hésita. 

 Mais cette hésitation n’eut que la durée d’un éclair, il réunit d’un cri d’appel une dizaine de pirates autour de lui. 

 — Passage ! dit-il, en brandissant son machète. 

 — Allons donc ! répondit le général, en mordant sa moustache avec fureur. 

 Les deux hommes s’élancèrent l’un contre l’autre, leurs gens les imitèrent, la mêlée devint générale. 

 Alors s’engagea une lutte terrible et sans merci entre ces hommes qui savaient qu’ils n’avaient pas de pitié à attendre. 

 Chacun cherchait à porter des coups mortels, sans se donner la peine de parer ceux qu’on lui lançait, content de succomber pourvu que dans sa chute il entraînât son adversaire. 

 Les blessés essayaient de se relever, pour enfoncer leur poignard dans le corps de ceux qui combattaient encore. 

 Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps ainsi ; tous les lanceros furent massacrés, le général tomba à son tour renversé par le capitaine qui se jeta sur lui et le garrotta étroitement avec sa ceinture, afin de le mettre dans l’impossibilité de résister davantage. 

 Le général n’avait reçu que des blessures légères, qui avaient à peine entamé les chairs. 

 Le capitaine, pour certains raisons connues de lui seul, l’avait efficacement protégé pendant le combat, parant avec son machète les coups que les bandits lui portaient. 

 Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait réussi. 

 Tous les Mexicains avaient succombé, il est vrai, mais la victoire avait coûté cher aux pirates : plus de la moitié des leurs avait été tuée. 

 Le Nègre du général, armé d’une énorme massue qu’il s’était faite du tronc d’un jeune arbre, avait longtemps résisté aux efforts de ceux qui tentaient de s’emparer de lui, assommant sans rémission les imprudents qui s’aventuraient trop près de l’arme, qu’il maniait avec une dextérité peu commune. 

 On était enfin parvenu à le lasser et à le jeter à demi étranglé sur le sol, le capitaine lui avait sauvé la vie au moment où un pirate levait le bras pour l’égorger. 

 Dès que le capitaine vit le général dans l’impossibilité de faire un mouvement, il poussa un cri de joie et sans songer à étancher le sang qui coulait de deux blessures qu’il avait reçues, il bondit comme un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui se tordait impuissant à ses pieds, et pénétra dans la tente. 

 Elle était vide. 

 Doña Luz avait disparu ! 

 Le capitaine fut atterré ! 

 Que pouvait être devenue la jeune fille ? 

 La tente était petite, presque dénuée de meubles, il était impossible de s’y cacher. 

 Un lit à demi défait prouvait qu’au moment de la surprise doña Luz reposait tranquillement. 

 Elle s’était évanouie comme un sylphe sans laisser de traces de sa fuite. 

 Fuite incompréhensible pour le pirate, puisque le camp avait été envahi par tous les côtés à la fois. 

 Comment une jeune fille, réveillée en sursaut, aurait-elle eu assez d’audace et de présence d’esprit, pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait été de garder toutes les issues ? 

 Le capitaine cherchait en vain le mot de cette énigme. 

 Il frappait du pied avec colère, sondait avec la pointe de son poignard les ballots qui auraient pu offrir un abri provisoire à la fugitive ! Tout restait sans résultat. 

 Convaincu enfin que ses recherches dans la tente n’aboutiraient à rien, il se précipita au-dehors, rôdant çà et là comme une bête fauve, persuadé que si par un miracle elle avait réussi à s’échapper, seule, la nuit, à demi vêtue, égarée dans le désert, il retrouverait facilement ses traces. 

 Cependant, le pillage continuait avec une célérité et un ordre dans le désordre qui faisaient honneur aux connaissances pratiques des pirates. 

 Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défonçaient avec leurs poignards les outres pleines de mescal et faisaient succéder l’orgie au vol et au meurtre. 

 Tout à coup, un cri strident et formidable résonna à peu de distance, et une grêle de balles vint en crépitant s’abattre sur les bandits. 

 Ceux-ci, surpris à leur tour, sautèrent sur leurs armes en cherchant à se rallier. 

 Au même instant, une masse d’Indiens apparut, bondissant comme des jaguars au milieu des ballots, suivis de près par une troupe de chasseurs, à la tête desquels marchaient le Coeur-Loyal, Belhumeur et l’Élan-Noir. 

 La position devenait critique pour les pirates. 

 Le capitaine, rappelé à lui-même par le péril que couraient ses gens, quitta à regret la recherche infructueuse à laquelle il se livrait, et, groupant ses hommes autour de lui, il enleva les deux seuls prisonniers qu’il avait faits, c’est-à-dire le général et son domestique nègre, et profitant habilement du tumulte inséparable d’une irruption comme celle des alliés, il ordonna à ses hommes de se disperser dans toutes les directions, afin d’échapper plus facilement aux coups de leurs adversaires. 

 Après une décharge à bout portant, qui causa une certaine hésitation parmi les assaillants, les pirates s’envolèrent comme une nuée d’urubus immondes, et disparurent dans la nuit. 

 Mais en fuyant, le capitaine resté le dernier, pour soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glissant le long des rochers, de chercher encore, autant que cela lui fut possible dans la précipitation de sa fuite, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien découvrir. 

 Le capitaine désappointé se retira la rage dans le coeur, en roulant dans sa tête les plus sinistres projets. 

 Le Coeur-Loyal averti par l’éclaireur indien et surtout par le récit du docteur, de l’attaque tentée sur le camp, s’était remis de suite en marche, afin de porter le plus tôt possible secours aux Mexicains. 

 Malheureusement, malgré la célérité de leur course, les trappeurs et les Comanches étaient arrivés trop tard pour sauver la caravane. 

 Lorsque les chefs de l’expédition se furent assurés de la fuite des pirates, la Tête-d’Aigle et ses guerriers se lancèrent sur leur piste. 

 Resté seul maître du camp, le Coeur-Loyal ordonna une battue générale dans les halliers voisins et les hautes herbes, que les bandits n’avaient pas eu le temps d’explorer en détail, car ils s’étaient à peine emparés du camp qu’ils en avaient été débusqués. 

 Cette battue amena la découverte de Phébé, la jeune servante de doña Luz, et de deux lanceros qui s’étaient réfugiés dans le tronc d’un arbre, et qui arrivèrent plus morts que vifs conduits par l’Élan-Noir et quelques chasseurs, qui tâchaient en vain de les rassurer et de leur rendre courage. 

 Les pauvres diables se croyaient aux mains des pirates, le Coeur-Loyal eut des peines infinies à leur faire comprendre que les gens qu’ils voyaient étaient des amis, arrivés trop tard il est vrai pour les secourir, mais qui ne voulaient leur faire aucun mal. 

 Dès qu’ils furent assez rassurés pour reprendre un peu de sang-froid, le Coeur-Loyal entra avec eux dans la tente et leur demanda le récit succinct des événements. 

 La jeune métisse qui, aussitôt qu’elle avait vu à qui elle avait affaire, avait d’un seul coup reconquis toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu le Coeur-Loyal, ne se fit pas prier pour babiller ; en quelques minutes elle mit le chasseur au courant des faits terribles dont elle avait été spectatrice. 

 — Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Aguilar a été tué ? 

 — Hélas ! oui, répondit la jeune fille avec un soupir de regret à l’adresse du pauvre officier. 

 — Et le général ? reprit le chasseur. 

 — Oh ! pour le général, dit vivement la métisse, il s’est défendu comme un lion, il n’est tombé qu’après une résistance héroïque. 

 — Il est mort ? demanda le Coeur-Loyal avec une pénible émotion. 

 — Oh ! non, fit-elle vivement, il est seulement blessé, j’ai vu passer les bandits qui le portaient, je crois même que ses blessures sont légères, tant les ladrons – voleurs – le ménageaient pendant le combat. 

 — Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa la tête d’un air pensif ; puis, au bout d’un instant, il ajouta en hésitant et avec un léger tremblement dans la voix : votre jeune maîtresse, qu’est-elle devenue ? 

 — Ma maîtresse, doña Luz ? 

 — Oui, doña Luz, c’est ainsi je crois qu’elle se nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses nouvelles et la savoir en sûreté. 

 — Elle y est, puisqu’elle se trouve près de vous, dit une voix harmonieuse. 

 Et doña Luz apparut pâle encore des émotions poignantes qu’elle avait éprouvées, mais calme, le sourire aux lèvres et le regard brillant. 

 Les assistants ne purent réprimer un mouvement de stupéfaction à l’apparition imprévue de la jeune femme. 

 — Oh ! Dieu soit béni, s’écria le chasseur, notre secours n’a donc pas été complètement inutile ! 

 — Non, répondit-elle gracieusement, et elle ajouta avec tristesse, tandis qu’une teinte de mélancolie voilait ses traits, maintenant que j’ai perdu celui qui me servait de père, je viens vous demander votre protection, Caballero. 

 — Elle vous est acquise, madame, dit-il avec chaleur, quant à votre oncle, oh ! comptez sur moi, je vous le rendrai, dussé-je payer de ma vie cette entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce n’est pas d’aujourd’hui seulement que je vous suis dévoué. 

 La première émotion calmée, on voulut apprendre comment la jeune fille avait réussi à se soustraire aux recherches des pirates. 

 Doña Luz fit le récit bien simple de ce qui était arrivé. 

 La jeune fille s’était jetée toute vêtue sur son lit, l’inquiétude la tenait éveillée, un secret pressentiment l’avertissait de se tenir sur ses gardes. 

 Au cri poussé par les pirates, elle s’était levée avec épouvante et du premier coup d’oeil, avait reconnu que toute fuite était impossible. 

 En jetant un regard effaré autour d’elle, elle avait aperçu quelques vêtements jetés en désordre dans un hamac et pendant au-dehors. 

 Alors, une idée qui lui parut venir du ciel traversa son cerveau, comme un éclair lumineux. 

 Elle se glissa sous ces vêtements, et, se faisant aussi petite que possible, elle se blottit au fond du hamac, sans déranger le désordre des habits. 

 Dieu avait permis que le chef des bandits, en cherchant de tous les côtés, ne songeât pas à plonger la main dans ce hamac qui paraissait vide. 

 Sauvée par ce hasard, elle était restée blottie ainsi une heure, dans des transes impossibles à exprimer. 

 L’arrivée des chasseurs et la voix du Coeur-Loyal, qu’elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu l’espoir, elle était sortie de sa cachette et avait impatiemment attendu le moment favorable pour se présenter. 

 Les chasseurs furent émerveillés de ce récit si simple et en même temps si émouvant, ils félicitèrent franchement la jeune fille sur son courage et sa présence d’esprit, qui seuls l’avaient sauvée. 

 Lorsqu’un peu d’ordre eut été rétabli dans le camp, le Coeur-Loyal se rendit près de doña Luz. 

 — Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder à paraître ; lorsque vous aurez pris quelques heures de repos, je vous conduirai près de ma mère, qui est une sainte femme ; quand elle vous connaîtra, je ne doute pas qu’elle vous aimera comme sa fille, puis, dès que vous serez en sûreté, je m’occuperai de vous rendre votre oncle. 

 Sans attendre les remerciements de la jeune fille, il s’inclina respectueusement devant elle et sortit de la tente. 

 Quand il eut disparu, doña Luz soupira et se laissa tomber pensive sur un siège. 

 Chapitre 8 

 La caverne du Vert-de-Gris 

DEUX JOURS S’ÉTAIENT ÉCOULÉS, depuis les événements rapportés dans notre précédent chapitre.  Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre heures de l’après-dîner, dans la grotte découverte par Belhumeur et dont le Coeur-Loyal avait fait son habitation de prédilection. 

 L’intérieur de la caverne, éclairé par de nombreuses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-chandelle et qui brûlaient, fichées de distance en distance, dans les parois des rochers, présentait l’aspect d’une halte de bohémiens ou d’un campement de bandits, au gré de l’étranger, qui par hasard aurait été admis à la visiter. 

 Une quarantaine de trappeurs et de guerriers comanches étaient disséminés çà et là, les uns dormaient, les autres fumaient, d’autres nettoyaient leurs armes ou réparaient leurs vêtements, quelques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur lesquels étaient suspendues des chaudières, où rôtissaient d’énormes quartiers de venaison, préparaient le repas de leurs compagnons. 

 À chaque issue de la grotte, deux sentinelles immobiles, mais l’oeil et l’oreille au guet, veillaient silencieuses au salut commun. 

 Dans un compartiment séparé naturellement par un bloc de rochers qui faisaient saillie, deux femmes et un homme, assis sur des sièges grossièrement taillés à coups de hache, causaient à voix basse. 

 Les deux femmes étaient doña Luz et la mère du Coeur-Loyal, l’homme qui les regardait en fumant sa cigarette en paille de maïs, et en se mêlant parfois à la conversation, par une interjection arrachée soit à la surprise, soit à l’admiration, soit à la joie, était nô Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont nous avons souvent parlé dans le cours de ce récit. 

 A l’entrée de ce compartiment, qui formait une espèce de chambre séparée dans la caverne, un autre homme se promenait de long en large les mains derrière le dos en sifflotant entre ses dents, un air qu’il composait probablement au fur et à mesure. 

 Celui-là était l’Élan-Noir. 

 Le Coeur-Loyal, la Tête-d’Aigle et Belhumeur étaient absents. 

 La conversation des deux femmes paraissait beaucoup les intéresser, la mère du chasseur échangeait souvent des regards significatifs avec son vieux serviteur, qui avait laissé éteindre sa cigarette, et la fumait machinalement ainsi, sans s’en apercevoir. 

 — Oh ! dit la vieille dame, en joignant les mains avec ferveur et en levant les yeux au ciel, le doigt de Dieu est dans tout ceci. 

 — Oui, répondit nô Eusébio avec conviction, c’est lui qui a tout fait. 

 — Et dites-moi, mignonne, depuis deux mois que vous êtes en voyage, jamais votre oncle le général ne vous a laissé entrevoir, soit par ses paroles, soit par ses actions, soit par ses démarches, le but de cette expédition ? 

 — Jamais ! répondit doña Luz. 

 — C’est étrange, murmura la vieille dame. 

 — Étrange en effet, répéta nô Eusébio, qui s’obstinait à faire sortir de la fumée de sa cigarette éteinte. 

 — Mais enfin, reprit la mère du Coeur-Loyal, depuis son arrivée dans les prairies, à quoi votre oncle passait-il son temps ? Pardonnez-moi, mon enfant, ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui ne sont nullement dictées par la curiosité, plus tard vous me comprendrez, vous reconnaîtrez alors que le vif intérêt que vous m’inspirez me porte seul à vous interroger. 

 — Je n’en doute pas, madame, répondit doña Luz avec un sourire charmant, aussi ne ferai-je aucune difficulté de vous répondre. Mon oncle depuis notre arrivée dans les prairies était triste et préoccupé, il recherchait la société de ces hommes habitués à la vie du désert, lorsqu’il en rencontrait un, il restait de longues heures à causer avec lui et à l’interroger. 

 — Et sur quoi l’interrogeait-il, mon enfant, vous le rappelez-vous ? 

 — Mon Dieu, madame, je vous avouerai à ma honte, répondit la jeune fille en rougissant légèrement, que je ne prêtais pas grande attention à ces conversations, qui, je le pensais du moins, ne devaient m’intéresser que fort peu. Moi pauvre enfant, dont jusqu’ici la vie s’est écoulée triste et monotone, et qui n’ai vu le monde qu’au travers des grilles de mon couvent, j’admirais la nature grandiose qui avait comme par enchantement surgi devant moi, je n’avais pas assez d’yeux pour contempler ces merveilles et j’adorais le Créateur dont la puissance infinie m’était révélée tout à coup. 

 — C’est vrai, chère enfant, pardonnez-moi ces questions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez saisir la portée, dit la bonne dame en la baisant au front, si vous le désirez nous parlerons d’autre chose. 

 — Comme il vous plaira, madame, répondit la jeune fille en lui rendant son baiser, je suis heureuse de causer avec vous, et quelque sujet que vous choisissiez, j’y trouverai toujours un grand intérêt. 

 — Mais nous bavardons, nous bavardons, et nous ne songeons pas à mon pauvre fils, qui est absent depuis ce matin, et qui d’après ce qu’il m’avait dit devrait être déjà de retour. 

 — Oh ! pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé ! s’écria doña Luz avec effroi. 

 — Vous vous intéressez donc bien à lui ? demanda en souriant la vieille dame. 

 — Ah ! madame, répondit-elle avec émotion, tandis que son visage se colorait d’une vive rougeur, peut-il en être autrement, après les services qu’il nous a rendus, et ceux qu’il nous rendra encore, j’en suis certaine ? 

 — Mon fils vous a promis de délivrer votre oncle, soyez persuadée qu’il accomplira sa promesse. 

 — Oh ! je n’en doute pas, madame ! quel noble et grand caractère ! s’écria-t-elle avec exaltation, comme il est bien nommé le Coeur-Loyal ! 

 La vieille dame et nô Eusébio la considérèrent en souriant, ils étaient heureux de l’enthousiasme de la jeune fille. 

 Doña Luz s’aperçut de l’attention avec laquelle ils la regardaient, elle s’arrêta, confuse, et baissa la tête en rougissant encore davantage. 

 — Oh ! dit la vieille dame en lui prenant la main, vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charmée de vous entendre parler ainsi de mon fils, oui, ajouta-t-elle avec mélancolie et comme s’adressant à elle-même, oui ! c’est un grand et noble caractère que le sien ! comme toutes les natures d’élite, il est méconnu, mais patience, Dieu l’éprouve, un jour viendra où justice lui sera rendue à la face de tous. 

 — Serait-il malheureux ? hasarda timidement la jeune fille. 

 — Je ne dis pas cela, mon enfant, répondit la pauvre mère avec un soupir étouffé, dans ce monde qui peut se flatter d’être heureux ? chacun a ses peines qu’il doit porter, le Tout-Puissant mesure le fardeau, suivant les forces de chaque homme. 

 Un certain mouvement s’opéra dans la grotte ; plusieurs hommes entrèrent. 

 — Voici votre fils, madame, dit l’Élan-Noir. 

 — Merci, mon ami, répondit-elle. 

 — Oh ! tant mieux ! fit doña Luz en se levant avec joie. 

 Mais honteuse de ce mouvement inconsidéré, la jeune fille se laissa retomber confuse et toute rougissante sur son siège. 

 C’était en effet le Coeur-Loyal qui arrivait, mais il n’était pas seul. Belhumeur et la Tête-d’Aigle l’accompagnaient ainsi que plusieurs trappeurs. 

 Aussitôt dans la grotte, le jeune homme se dirigea à grands pas vers le réduit où sa mère se tenait, il la baisa au front, se tournant ensuite vers doña Luz, il la salua avec un certain embarras qui ne lui était pas naturel, et que la vieille dame remarqua. 

 La jeune fille lui rendit un salut non moins embarrassé que le sien. 

 — Eh bien, dit-il d’un air enjoué, vous êtes-vous bien ennuyées en m’attendant, mes nobles prisonnières ? Le temps a dû vous sembler horriblement long dans cette grotte ; pardonnez-moi de vous avoir reléguée dans cette hideuse demeure, doña Luz, vous qui êtes faite pour habiter de splendides palais, hélas ! c’est la plus magnifique de mes habitations. 

 — Près de la mère de celui qui m’a sauvé la vie, monsieur, répondit la jeune fille avec noblesse, je me trouve logée comme une reine, quel que soit le lieu qu’elle habite. 

 — Vous êtes mille fois trop bonne, madame, balbutia le chasseur, vous me rendez réellement confus. 

 — Eh bien, mon fils, interrompit la vieille dame, dans l’intention évidente de donner un autre tour à la conversation, qui commençait à devenir difficile pour les deux jeunes gens ; qu’avez-vous fait aujourd’hui ? Avez-vous de bonnes nouvelles à nous donner ? Doña Luz est on ne peut pas plus inquiète de son oncle, elle brûle de le revoir. 

 — Je comprends l’inquiétude de madame, répondit le chasseur, j’espère bientôt la calmer, nous n’avons pas fait grand-chose aujourd’hui, il nous a été impossible de retrouver la piste des bandits. C’est à se briser la tête de colère. Heureusement qu’à notre retour, à quelques pas de la grotte, nous avons rencontré le docteur qui, selon sa louable habitude, cherchait des herbes dans les fentes des rochers, il nous a dit avoir vu rôder un homme à mine suspecte aux environs, aussitôt nous nous sommes mis en chasse, en effet nous n’avons pas tardé à découvrir un individu dont nous nous sommes emparés et que nous amenons avec nous. 

 — Vous voyez, monsieur, dit doña Luz d’un petit air mutin, que c’est bon à quelque chose de chercher des herbes ! Ce cher docteur vous a, selon toute apparence, rendu un grand service. 

 — Sans le vouloir, fit en riant le Coeur-Loyal. 

 — Je ne dis pas le contraire, reprit la jeune fille en badinant, mais il n’en existe pas moins, c’est aux herbes que vous le devez. 

 — La recherche des herbes a du bon, je dois en convenir, mais chaque chose a son temps, sans reproche, le docteur n’a pas su toujours aussi bien le choisir. 

 Malgré la gravité des faits auxquels ces paroles faisaient allusion, les assistants ne purent réprimer un sourire aux dépens du malencontreux savant. 

 — Allons, allons, dit doña Luz, je ne veux pas que l’on attaque mon pauvre docteur, il a été assez puni de son oubli par le profond chagrin qui le mine depuis ce jour néfaste. 

 — Vous avez raison, madame, je n’en parlerai plus ; maintenant je vous demande la permission de vous quitter, mes compagnons meurent littéralement de faim, les braves gens m’attendent pour prendre leur repas. 

 — Mais, demanda nô Eusébio, l’homme que vous avez arrêté, que voulez-vous en faire ? 

 — Je ne le sais pas encore, aussitôt après avoir mangé, je compte l’interroger, probablement ses réponses dicteront ma conduite à son égard. 

 Les chaudières furent retirées du feu, les quartiers de venaison coupés par tranches, les trappeurs et les Indiens s’assirent fraternellement auprès les uns des autres et mangèrent de bon appétit. 

 Les dames seules furent servies à part dans leur réduit, par nô Eusébio qui remplissait les fonctions délicates de maître d’hôtel, avec un soin et un sérieux dignes d’une scène plus convenable. 

 L’homme arrêté aux abords de la grotte avait été placé sous la surveillance de deux solides trappeurs, armés jusqu’aux dents, qui ne le quittaient pas de l’oeil ; mais cet individu ne semblait nullement songer à s’échapper, il faisait au contraire vigoureusement honneur aux aliments, qu’on avait eu l’attention de déposer devant lui. 

 Dès que le repas fut terminé, les chefs se retirèrent à l’écart, causèrent entre eux à voix basse pendant quelques minutes. 

 Puis, sur l’ordre du Coeur-Loyal, le prisonnier fut amené et l’on se prépara à procéder à son interrogatoire. 

 Cet homme, que l’on avait à peine regardé jusque-là, fut immédiatement reconnu, dès qu’il se trouva en face des chefs, qui ne purent réprimer un geste de surprise. 

 — Le capitaine Ouaktehno ! murmura le Coeur-Loyal avec étonnement. 

 — Moi-même, messieurs, répondit le pirate avec une ironie hautaine ; qu’avez-vous à me demander ? Me voici prêt à vous répondre. 

 Chapitre 9 

 Diplomatie 

 C ’ÉTAIT UNE AUDACE INOUÏE de la part du capitaine, après ce qui s’était passé, de venir ainsi se livrer sans résistance possible aux mains de gens qui n’hésiteraient pas à tirer de lui une éclatante vengeance. 

 Aussi les chasseurs étaient-ils épouvantés de la démarche du pirate, et commençaient-ils à soupçonner un piège, leur surprise augmentait à mesure qu’ils réfléchissaient à la gravité de la démarche tentée par le pirate. 

 Ils comprenaient parfaitement que s’ils l’avaient arrêté, c’est qu’il avait voulu se laisser prendre, qu’il avait probablement un intérêt puissant à agir ainsi, surtout après le soin qu’il avait mis à dérober sa piste à tous les yeux, et à trouver un repaire tellement impénétrable que les Indiens eux-mêmes, ces fins limiers que rien ordinairement ne peut dévoyer, avaient renoncé à le chercher plus longtemps. 

 Que venait-il faire, au milieu de ses plus implacables ennemis ? Quelle raison assez forte avait pu l’engager à commettre l’imprudence de se livrer lui-même ? 

 Voilà ce que se demandaient les trappeurs, en le considérant avec cette curiosité et cet intérêt que l’on est malgré soi forcé d’accorder à l’homme intrépide qui accomplit une action téméraire, quelle que soit d’ailleurs sa moralité. 

 — Monsieur, lui dit le Coeur-Loyal, au bout d’un instant, puisque vous vous êtes remis entre nos mains, vous ne refuserez sans doute pas de répondre aux questions que nous jugerons convenable de vous adresser. 

 Un sourire d’une expression indéfinissable glissa sur les lèvres pâles et minces du pirate. 

 — Non seulement, répondit-il d’une voix calme et parfaitement accentuée, je ne refuserai pas de vous répondre, messieurs, mais encore, si vous le permettez, j’irai au-devant de vos questions en vous disant moi-même spontanément tout ce qui s’est passé, ce qui pour vous éclaircira, j’en suis sûr, bien des faits qui sont restés obscurs et que vainement vous avez cherché à vous expliquer. 

 Un murmure de stupéfaction parcourut les rangs des trappeurs, qui peu à peu s’étaient rapprochés et écoutaient avec attention. 

 Cette scène prenait des proportions étranges, elle promettait de devenir on ne peut plus intéressante. 

 Le Coeur-Loyal réfléchit un instant, puis s’adressant au pirate : 

 — Faites, monsieur, dit-il, nous vous écoutons. 

 Le capitaine s’inclina, puis d’un accent railleur il commença son récit ; lorsqu’il fut arrivé à la prise du camp, il continua ainsi : 

 — C’était bien joué, n’est-ce pas, messieurs ? Certes, vous ne devez avoir que des compliments à m’adresser, vous qui êtes passés maîtres en pareille matière ; mais il est une chose que vous ignorez et que je vais vous dire : la prise des richesses du général mexicain n’était pour moi que d’une importance secondaire, j’avais un autre but, et ce but, je vais vous le faire connaître : Je voulais m’emparer de doña Luz. Depuis Mexico, je suivais pas à pas la caravane, j’avais corrompu leur guide chef, le Babillard, ancien affidé à moi ; abandonnant à mes compagnons l’or et les bijoux, je n’exigeais que la jeune fille. 

 — Eh mais ! vous avez manqué votre but, il me semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sardonique. 

 — Vous croyez ? répondit l’autre avec un aplomb imperturbable, au fait, vous avez raison, j’ai pour cette fois manqué mon but, mais tout n’est pas dit encore, et peut-être n’échouerai-je pas toujours. 

 — Vous parlez ici au milieu des cent cinquante meilleurs rifles de la prairie, de ce projet odieux, avec autant de confiance que si vous étiez en sûreté au milieu de vos bandits, caché au fond de l’un de vos repaires les plus ignorés, capitaine ; ceci est une grande imprudence, ou bien une outrecuidance rare, dit sévèrement le Coeur-Loyal. 

 — Bah ! le péril n’est pas aussi grand pour moi que vous voulez me le faire croire ; vous savez que je ne suis pas un homme facile à intimider, ainsi trêve de menaces, et raisonnons, s’il vous plaît, comme des homme sérieux. 

 — Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers indiens, réunis dans cette grotte, nous sommes en droit, agissant au nom de notre sûreté commune, de vous appliquer la loi des frontières, oeil pour oeil, dent pour dent, comme atteint et convaincu, même par vos propres aveux, de vol, de meurtre et de tentative de rapt ; cette loi nous allons vous l’appliquer immédiatement. Qu’avez-vous à dire pour votre défense ? 

 — Chaque chose en son temps, Coeur-Loyal, bientôt nous nous occuperons de ceci, mais d’abord terminons, je vous prie, ce que j’avais à vous dire ; soyez tranquille, ce ne sont que quelques minutes de retard, moi-même je reviendrai à cette question que vous paraissez avoir tant à coeur de vider, en vous installant de votre autorité privée juge dans ce désert. 

 — Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle émane de Dieu lui-même ; c’est un devoir pour tous les honnêtes gens, de courir sus à une bête fauve, lorsqu’elle se rencontre sur leur passage. 

 — Cette comparaison n’est pas flatteuse, répondit le pirate sans s’émouvoir, mais je ne suis point susceptible, je ne m’en formaliserai pas ; voulez-vous une fois pour toutes me laisser parler ? 

 — Parlez donc et que cela finisse. 

 — C’est justement ce que je demande, écoutez-moi donc. Dans ce monde, chacun comprend la vie à sa façon, les uns largement, les autres d’une manière étroite ; moi, mon rêve est de me retirer dans quelques années d’ici, au fond de l’une de nos belles provinces mexicaines avec une modeste aisance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux. Il y a quelques mois, à la suite de plusieurs affaires assez lucratives que j’avais heureusement terminées dans les prairies, par mon courage et mon adresse, je me trouvai à la tête d��une somme assez ronde, que suivant mon habitude je me résolus de placer, afin de me procurer plus tard la modeste aisance dont je vous ai parlé. Je me rendis à Mexico, pour remettre mes fonds à un honorable banquier français établi dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous recommande dans l’occasion. 

 — Que nous importe ce verbiage ? interrompit avec violence le Coeur-Loyal, vous moquez-vous de nous, capitaine ? 

 — Pas le moins du monde, je continue. À Mexico, le hasard me permit de rendre à doña Luz un service assez important. 

 — Vous ! fit le Coeur-Loyal avec colère. 

 — Pourquoi pas ? reprit l’autre ; du reste, l’affaire est bien simple, je la délivrai des mains de quatre bandits en train de la dévaliser consciencieusement, je la vis et j’en devins éperdument amoureux. 

 — Monsieur ! monsieur ! fit le chasseur en rougissant de dépit, ceci passe les bornes. Doña Luz est une jeune fille dont on ne doit parler qu’avec le plus profond respect, je ne souffrirai pas qu’on l’insulte devant moi. 

 — Nous sommes absolument du même avis, reprit l’autre en goguenardant, mais il n’en est pas moins vrai que j’en devins amoureux, je pris adroitement des renseignements, j’appris qui elle était, le voyage qu’elle devait faire, et, jusqu’à l’époque de son départ, je jouai de bonheur, comme vous voyez ; alors mon plan fut fait, plan qui, comme vous le disiez fort bien tout à l’heure, a complètement échoué, mais auquel pourtant je ne renonce pas encore. 

 — Nous tâcherons d’y mettre bon ordre. 

 — Et vous ferez bien, si vous le pouvez. 

 — Cette fois vous avez fini, j’imagine. 

 — Pas encore, s’il vous plaît, mais à présent pour ce qui me reste à dire, la présence de doña Luz est indispensable, c’est d’elle seule que dépend la réussite de ma mission auprès de vous. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Il est inutile que vous me compreniez en ce moment, mais rassurez-vous, Coeur-Loyal, vous aurez bientôt le mot de l’énigme. 

 Pendant cette longue discussion, le pirate n’avait pas un instant perdu cette tranquillité d’esprit, cette physionomie narquoise, cet accent railleur et cette liberté de manières qui confondaient les chasseurs. 

 Il ressemblait bien plutôt à un gentilhomme en visite chez des voisins de campagne qu’à un prisonnier sur le point d’être fusillé, il ne semblait pas se soucier le moins du monde du péril qu’il courait ; dès qu’il eut fini de parler, tandis que les trappeurs se consultaient à voix basse, il s’occupa à tordre une cigarette de maïs, qu’il alluma et fuma tranquillement. 

 — Doña Luz, reprit le Coeur-Loyal avec une impatience mal déguisée, n’a rien à voir dans ces débats, sa présence n’est pas nécessaire. 

 — Vous vous trompez du tout au tout, cher monsieur, répondit imperturbablement le pirate, en lâchant une bouffée de fumée, elle est indispensable, voici pourquoi : vous comprenez parfaitement, n’est-ce pas, que je suis un trop fin renard pour me livrer comme cela entre vos mains de gaieté de coeur, si je n’avais pas derrière moi quelqu’un dont la vie réponde de la mienne : ce quelqu’un est l’oncle de la jeune fille ; si je ne suis pas à minuit dans mon repaire, ainsi que vous me faites l’honneur de le nommer, au milieu de mes braves compagnons, à minuit dix minutes précis, l’honorable gentilhomme sera fusillé sans rémission. 

 Un frémissement de colère parcourut les rangs des chasseurs. 

 — Je sais fort bien, continua le pirate, que vous personnellement vous vous souciez très médiocrement de la vie du digne général, et que vous la sacrifierez généreusement, en échange de la mienne ; mais heureusement pour moi, doña Luz, j’en suis convaincu, n’est pas de votre avis, et attache un grand prix à l’existence de son oncle ; soyez donc assez bon pour la prier de venir, afin qu’elle puisse entendre la proposition que j’ai à lui faire, le temps se passe, la route est longue d’ici à mon campement, si j’arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables des malheurs que causerait ce retard involontaire. 

 — Me voici, monsieur, dit en se présentant doña Luz, qui cachée au milieu de la foule avait entendu tout ce qui s’était dit. 

 Le pirate jeta sa cigarette à demi consumée, s’inclina avec courtoisie devant la jeune fille et la salua avec respect. 

 — Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l’honneur que vous daignez me faire. 

 — Trêve de compliments ironiques, monsieur, je vous écoute, qu’avez-vous à me dire ? 

 — Vous me jugez mal, madame, répondit le pirate, mais j’ai l’espoir de me réhabiliter plus tard à vos yeux. Ne me reconnaissez-vous donc pas ? Je croyais avoir laissé dans votre esprit, un meilleur souvenir. 

 — Il est possible, monsieur, que j’aie gardé pendant un certain temps un bon souvenir de vous, répondit avec émotion la jeune fille, mais après ce qui s’est passé il y a quelques jours, je ne puis plus voir en vous qu’un malfaiteur. 

 — Le mot est rude, madame. 

 — Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s’il peut vous blesser, mais je ne suis pas encore complètement remise des terreurs que vous m’avez causées, terreurs que votre démarche d’aujourd’hui redouble encore au lieu de les diminuer ; veuillez donc sans plus tarder me faire connaître vos intentions. 

 — Je suis désespéré d’être aussi mal compris de vous, madame, n’attribuez, je vous en supplie, tout ce qui est arrivé, qu’à la violence de la passion que j’éprouve et croyez… 

 — Monsieur, vous m’insultez ! interrompit la jeune fille en se redressant avec hauteur ; que peut-il y avoir de commun entre moi, et un chef de bandits ? 

 À cette sanglante insulte, une rougeur fébrile envahit le visage du pirate, il mordit sa moustache avec colère, mais faisant un effort sur lui-même, il refoula au fond de son coeur les sentiments qui l’agitaient et répondit d’une voix calme et respectueuse : 

 — Soit, madame, accablez-moi, je l’ai mérité. 

 — Est-ce donc pour me débiter ces lieux communs que vous avez exigé ma présence, monsieur ? En ce cas vous trouverez bon que je me retire ; une fille de mon rang n’est pas habituée à de telles manières, ni à prêter l’oreille à de tels discours. 

 Elle fit un mouvement pour rejoindre la mère du Coeur-Loyal, qui de son côté s’avança vers elle. 

 — Un instant, madame, s’écria le pirate avec violence, puisque vous méprisez mes prières, écoutez mes ordres ! 

 — Vos ordres ! rugit le chasseur en bondissant jusqu’à lui, avez-vous oublié où vous êtes, misérable ? 

 — Allons ! trêve de menaces, mes maîtres ! reprit le pirate d’une voix éclatante, en croisant les bras sur sa poitrine, redressant la tête et lançant un regard de suprême dédain aux assistants, vous savez bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas un cheveu ne tombera de ma tête. 

 — C’en est trop ! s’écria le chasseur. 

 — Arrêtez, Coeur-Loyal, dit doña Luz, en se plaçant devant lui, cet homme est indigne de votre colère, je le préfère ainsi, il est bien dans son rôle de bandit, au moins il a jeté le masque ! 

 — Oui, j’ai jeté le masque ! s’écria le pirate avec rage, écoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon, ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le temps de réfléchir ; si alors vous ne consentez pas à me suivre, votre oncle sera livré à la plus atroce torture, comme dernier souvenir de moi, je vous enverrai sa tête. 

 — Monstre !… s’écria la jeune fille avec désespoir. 

 — Allons donc ! dit-il en haussant les épaules avec un ricanement de démon, chacun fait l’amour à sa façon, j’ai juré que vous seriez ma femme. 

 Mais la jeune fille ne pouvait plus l’entendre ; vaincue par la douleur, elle était tombée sans connaissance, entre les bras de la mère du chasseur et de nô Eusébio, qui s’étaient hâtés de l’emporter. 

 — Assez ! fit avec un accent terrible le Coeur-Loyal, en lui posant la main sur l’épaule, remerciez Dieu qui permet que vous sortiez sain et sauf de nos mains ! 

 — Dans trois jours à la même heure vous me reverrez, mes maîtres, dit-il avec dédain. 

 — D’ici là, la chance peut tourner, fit Belhumeur. 

 Le pirate ne répondit que par un ricanement, puis il sortit de la caverne, en haussant les épaules, d’un pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien ne s’était passé d’extraordinaire, sans même daigner se retourner, tant il était certain de l’émotion profonde qu’il avait causée, de l’effet qu’il avait produit. 

 À peine avait-il disparu que, par les autres issues de la grotte, Belhumeur, l’Élan-Noir et la Tête-d’Aigle, se lançaient sur sa piste. 

 Le Coeur-Loyal demeura un instant pensif, puis il alla, le visage pâle et le front soucieux, s’informer de l’état dans lequel se trouvait doña Luz. 

 Chapitre 10 

 Amour 

DOÑALUZ ET LE Coeur-Loyal étaient vis-à-vis l’un de l’autre dans une position singulière.  Jeunes tous deux, beaux tous deux, ils s’aimaient sans oser se l’avouer, presque sans s’en douter. 

 Tous deux, bien que leur vie se fût passée dans des conditions diamétralement opposées, possédaient une égale fraîcheur de sentiments, une égale naïveté de coeur. 

 L’enfance de la jeune fille s’était écoulée pâle et décolorée, au milieu de pratiques religieuses outrées, dans ce pays où la religion du Christ est plutôt un paganisme que la foi pure, noble et simple de nos contrées. 

 Jamais elle n’avait senti battre son coeur. Elle ignorait l’amour, comme elle ignorait la douleur. 

 Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la veille, ne songeant pas au lendemain. 

 Le voyage qu’elle avait entrepris avait complètement changé son existence. 

 À la vue des immenses horizons, qui se déroulaient devant elle dans la prairie, des majestueuses rivières qu’elle traversait, des superbes montagnes qu’il lui fallait côtoyer souvent, et dont la cime chenue semblait toucher le ciel, ses idées s’étaient agrandies, un bandeau était pour ainsi dire tombé de ses yeux, elle avait compris que Dieu l’avait créée pour autre chose que pour traîner dans un couvent une existence inutile. 

 L’apparition du Coeur-Loyal, dans les circonstances exceptionnelles où il s’était présenté à elle, avait séduit son esprit ouvert à toutes les sensations, prêt à garder toutes les impressions fortes qu’il recevrait. 

 En présence de la nature d’élite du chasseur, de cet homme au costume sauvage, mais au visage pâle, aux traits altiers et à la démarche noble, elle s’était sentie émue malgré elle. 

 C’est qu’à son insu, par la force des sympathies cachées qui existent entre tous les êtres dans la grande famille humaine, son coeur avait rencontré le coeur qu’il cherchait. 

 Délicate et frêle, elle avait besoin de cet homme énergique, au regard fascinateur, au courage de lion, à la volonté de fer, pour la soutenir dans la vie et la sauvegarder de sa toute puissante protection. 

 Aussi s’était-elle, dès le premier moment, laissée aller avec un sentiment de bonheur indéfinissable, à la pente qui l’entraînait vers le Coeur-Loyal, et l’amour s’était installé en maître dans son âme, avant qu’elle s’en aperçût et songeât seulement à résister. 

 Les derniers événements avaient réveillé avec une force inouïe cette passion qui donnait au fond de son coeur. À présent qu’elle était près de lui, qu’elle entendait à chaque instant son éloge sortir de la bouche de sa mère et de celle de ses compagnons, elle en était arrivée à considérer son amour comme faisant partie de son existence, elle ne comprenait pas qu’elle eût vécu si longtemps sans aimer cet homme, qu’il lui semblait connaître depuis sa naissance. 

 Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heureuse d’un regard ou d’un sourire, joyeuse quand elle le voyait, triste quand il restait longtemps éloigné d’elle. 

 Le Coeur-Loyal était arrivé au même résultat, par une route toute différente. 

 Élevé pour ainsi dire dans les prairies, face à face avec la Divinité qu’il s’était habitué à adorer dans les oeuvres grandioses qu’il avait sans cesse devant les yeux, les sublimes spectacles de la nature, les luttes incessantes qu’il avait à soutenir, soit contre les Indiens, soit contre les bêtes fauves, l’avaient développé au moral et au physique dans des proportions immenses. De même que, par sa force musculaire et son adresse à se servir de ses armes, il brisait tous les obstacles qu’on voulait lui opposer, par la grandeur de ses idées et la délicatesse de ses sentiments, il était apte à comprendre toutes choses. Rien de ce qui était bon et de ce qui était grand ne lui était inconnu. Comme cela arrive toujours pour les organisations d’élite aux prises de bonne heure avec l’adversité, et livrées sans autres défenseurs qu’elles-mêmes, aux terribles hasards de la vie, son âme s’était développée dans des proportions gigantesques, tout en restant d’une naïveté étrange, pour certaines sensations qui lui étaient et devaient lui rester éternellement inconnues, à cause de son genre d’existence, à moins d’un hasard providentiel. 

 Les besoins journaliers de la vie agitée et précaire qu’il menait avaient étouffé en lui le germe des passions, ses habitudes solitaires l’avaient à son insu rapproché de la vie contemplative. 

 Ne connaissant pas d’autres femmes que sa mère, car les Indiennes par leurs moeurs ne lui avaient jamais inspiré que du dégoût, il était arrivé à trente-six ans sans songer à l’amour, sans savoir ce que c’est, et, qui plus est, sans avoir jamais entendu prononcer ce mot qui renferme tant de choses en cinq lettres et qui, dans le monde, est la source de tant de dévouements sublimes et de tant de crimes horribles. 

 Après une longue journée de chasse à travers les bois et les ravins, ou bien après avoir pendant quinze ou seize heures trappé des castors, lorsque le soir ils se trouvaient réunis dans la prairie auprès de leur feu de bivouac, les conversations du Coeur-Loyal et de son ami Belhumeur, aussi ignorant que lui sur cette matière, ne pouvaient rouler que sur les événements du jour. 

 Les semaines, les mois, les années se passaient sans amener de changement dans son existence, à part une inquiétude vague, sans cause connue, qui le minait sourdement et dont il ne pouvait se rendre compte. 

 C’est que la nature a des droits imprescriptibles et que tout homme doit s’y soumettre, n’importe dans quelle condition il se trouve. 

 Aussi, lorsque le hasard le mit en présence de doña Luz, par le même sentiment de sympathie instinctive et irrésistible qui agissait sur la jeune fille, son coeur vola-t-il vers elle. 

 Le chasseur étonné de cet intérêt subit qu’il ressentait pour une étrangère, que selon toutes probabilités il ne devait jamais revoir, lui en voulut presque de ce sentiment qui se révélait en lui, et mit dans ses rapports avec elle, une âpreté qui n’était pas dans son caractère. 

 Comme tous les esprits altiers, qui ont continuellement vu tout courber sans résistance devant eux, il se sentait froissé d’être dominé par une jeune fille, de subir une influence, à laquelle il ne pouvait déjà plus se soustraire. 

 Mais lorsque, après l’incendie de la prairie il quitta le camp des Mexicains, malgré la précipitation de son départ, il emporta le souvenir de l’étrangère avec lui. 

 Ce souvenir grandit par l’absence. 

 Toujours il croyait entendre résonner à son oreille les notes suaves et mélodieuses de la voix de la jeune fille, quelque effort qu’il fit pour oublier ; dans la veille et dans le sommeil elle était toujours là, lui souriant, fixant sur lui son regard enchanteur. 

 La lutte fut vive. Le Coeur-Loyal, malgré la passion qui le dévorait, savait quelle distance infranchissable le séparait de doña Luz, combien cet amour était insensé, irréalisable. Toutes les objections qu’il est possible de se faire en pareil cas, il se les fit pour se prouver qu’il était un fou. 

 Puis, lorsqu’il eut réussi à se convaincre qu’un abîme le séparait de celle qu’il aimait ; vaincu par la lutte terrible qu’il avait engagée avec lui-même, soutenu peut-être par cet espoir qui n’abandonne jamais les hommes énergiques, loin de reconnaître franchement sa défaite et de se laisser aller à cette passion qui faisait désormais sa seule joie, son seul bonheur, il continua sourdement à lutter contre elle, tout en se prenant en pitié à cause des mille petites lâchetés que son amour lui faisait continuellement commettre. 

 Il évitait, avec une obstination qui aurait pu paraître choquante à la jeune fille, de se rencontrer avec elle ; lorsque le hasard les forçait de se trouver ensemble, il devenait taciturne, maussade, ne répondait qu’avec difficulté aux questions qu’elle lui adressait et avec cette maladresse habituelle aux amoureux peu aguerris, il saisissait le premier prétexte venu pour la quitter. 

 La jeune fille le suivait tristement du regard, soupirait tout bas, parfois une perle liquide roulait silencieuse sur ses joues rosées, en voyant ce départ qu’elle prenait pour de l’indifférence, et qui était de l’amour. 

 Mais pendant les quelques jours qui s’étaient écoulés depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient fait bien du chemin sans s’en douter, d’autant plus que la mère du Coeur-Loyal, avec cette seconde vue dont sont douées les mères vraiment dignes de ce titre, avait deviné la passion, les combats de son fils et s’était faite la confidente secrète de cet amour, l’aidant à leur insu et le protégeant de tout son pouvoir, tandis que chacun des amoureux était persuadé que son secret était enfoui au plus profond de son âme. 

 Voici où en étaient les choses, deux jours après la proposition faite par le capitaine à doña Luz. 

 Le Coeur-Loyal semblait plus triste et plus préoccupé qu’à l’ordinaire, il marchait à grands pas dans la grotte, en donnant des marques d’une vive impatience, par intervalles il lançait des regards inquiets autour de lui. 

 Enfin il s’appuya contre une des parois de la grotte, baissa la tête sur sa poitrine et resta plongé dans une profonde méditation. 

 Il était ainsi depuis un temps assez long, quand une voix douce murmura à son oreille : 

 — Qu’avez-vous donc, mon fils ? Pourquoi cette tristesse qui voile vos traits ? Auriez-vous de mauvaises nouvelles ? 

 Le Coeur-Loyal releva la tête comme un homme réveillé en sursaut. 

 Sa mère et doña Luz étaient debout devant lui, les bras entrelacés, appuyées l’une sur l’autre. 

 Il jeta sur elles un regard mélancolique et répondit avec un soupir étouffé : 

 — Hélas ! ma mère, demain est le dernier jour ! je n’ai encore rien pu imaginer pour sauver doña Luz et lui rendre son oncle. 

 Les deux femmes tressaillirent. 

 — Demain ! murmura doña Luz, c’est vrai, c’est demain que cet homme doit venir. 

 — Que ferez-vous, mon fils ? 

 — Le sais-je, ma mère ? répondit-il avec une impatience fébrile ; oh ! cet homme est plus fort que moi ! il a déjoué tous mes plans ! Jusqu’à présent il nous a été impossible de savoir où il s’est retiré, toutes nos recherches ont été inutiles. 

 — Coeur-Loyal, lui dit doucement la jeune fille, m’abandonnerez-vous donc à la merci de ce bandit ? Pourquoi m’avez-vous sauvée alors ? 

 — Oh ! fit le jeune homme, ce reproche me tue ! 

 — Je ne vous adresse pas de reproche, Coeur-Loyal, dit-elle vivement, mais je suis bien malheureuse. Si je reste, je cause la mort du seul parent que j’ai au monde, si je pars, je suis déshonorée. 

 — Oh ! ne pouvoir rien faire ! s’écria-t-il avec exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malheureuse et ne pouvoir rien faire ! Oh ! ajouta-t-il, pour vous éviter une inquiétude je sacrifierais ma vie avec joie ! Dieu seul sait ce que je souffre de mon impuissance. 

 — Espérez, mon fils ! dit la vieille dame avec un accent convaincu, Dieu est bon, il ne vous abandonnera pas ! 

 — Espérer ! que me dites-vous là, ma mère ? Depuis deux jours, mes amis et moi nous avons tenté l’impossible sans aucun résultat. Espérer ! et dans quelques heures ce misérable viendra réclamer la proie qu’il convoite ! Plutôt mourir que de voir s’accomplir un tel forfait ! 

 Doña Luz jeta sur lui un regard d’une expression étrange, un sourire mélancolique plissa le coin de ses lèvres, et lui posant doucement sa main délicate et mignonne sur l’épaule : 

 — Coeur-Loyal, lui dit-elle de sa voix mélodieuse et pénétrante, m’aimez-vous ? 

 Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut ses membres. 

 — Pourquoi cette question ? lui dit-il d’une voix tremblante. 

 — Répondez-moi, reprit-elle sans hésiter, comme je vous interroge, l’heure est solennelle, j’ai une grâce à vous demander. 

 — Oh ! parlez, madame, vous savez que je n’ai rien à vous refuser ! 

 — Répondez-moi, reprit-elle toute frémissante, m’aimez-vous ? 

 — Si c’est vous aimer, madame, que de désirer sacrifier sa vie pour vous, si c’est vous aimer que de souffrir le martyre en voyant couler une de vos larmes que je voudrais racheter de tout mon sang, si c’est vous aimer que d’avoir le courage de vous laisser accomplir le sacrifice que l’on exigera demain pour sauver votre oncle, oh ! oui, madame, je vous aime de toute mon âme ! Ainsi, parlez sans crainte ; quoi que vous me demandiez, je le ferai avec joie ! 

 — Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre parole, demain je vous la rappellerai quand cet homme se présentera ; mais d’abord il faut que mon oncle soit sauvé, dussé-je sacrifier ma vie. Hélas ! il m’a servi de père, il m’aime comme sa fille, c’est à cause de moi qu’il est tombé entre les mains des bandits. Oh ! jurez-moi, Coeur-Loyal, que vous le délivrerez, ajouta-t-elle avec une expression d’angoisse impossible à rendre. 

 Le Coeur-Loyal allait répondre lorsque Belhumeur et l’Élan-Noir entrèrent dans la grotte. 

 — Enfin ! s’écria-t-il en s’élançant vers eux. 

 Les trois hommes causèrent quelques instants à voix basse, puis le chasseur revint en toute hâte vers les deux femmes. 

 Son visage rayonnait. 

 — Vous avez raison, ma mère, s’écria-t-il d’une voix vibrante, Dieu est bon, il n’abandonne pas ceux qui placent leur confiance en lui. Maintenant c’est moi qui vous dis : espérez, doña Luz, bientôt je vous rendrai votre oncle ! 

 — Oh ! fit-elle avec joie, serait-il possible ? 

 — Espérez, vous dis-je ! Adieu, ma mère ! priez Dieu pour qu’il me seconde, je vais avoir plus que jamais besoin de son secours ! 

 Sans en dire davantage, le jeune homme se précipita au-dehors de la grotte, suivi de la plus grande partie de ses compagnons. 

 — Qu’a-t-il donc voulu dire ? murmura doña Luz avec anxiété. 

 — Venez, ma fille, répondit la vieille dame avec tristesse, allons prier pour lui ! 

 Elle l’entraîna doucement vers le réduit qu’elles habitaient. 

 Il ne restait dans la grotte qu’une dizaine d’hommes chargés de la défense des deux femmes. 

 Chapitre 11 

 Les prisonniers 

LORSQUE LESPEAUX-ROUGES ET les chasseurs avaient envahi le camp des Mexicains, les pirates, d’après les ordres de leur chef, s’étaient disséminés dans toutes les directions, afin d’échapper plus facilement aux recherches de leurs ennemis. 

 Le capitaine et les quatre hommes qui portaient le général et son Nègre, tous deux liés et bâillonnés, avaient descendu la pente des rochers, au risque de se briser mille fois en tombant dans les précipices qui s’ouvraient sous leurs pieds. 

 Arrivés à une certaine distance, rassurés par le silence qui régnait autour d’eux et plus encore par les difficultés inouïes qu’ils avaient vaincues afin d’atteindre le lieu où ils se trouvaient, ils s’arrêtèrent pour reprendre haleine. 

 Une obscurité profonde les enveloppait, au-dessus de leur tête ils apercevaient, à une hauteur énorme, scintiller comme de pâles étoiles, les torches portées par les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui n’avaient garde de se hasarder dans le chemin qu’ils avaient pris. 

 — Bonne chance, dit le capitaine ; allons, enfants, nous pouvons nous reposer quelques instants, nous n’avons, quant à présent, rien à craindre ; placez vos prisonniers ici, que deux de vous se détachent pour aller reconnaître les environs. 

 Ses ordres furent exécutés, quelques minutes plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu’ils avaient découvert une excavation qui provisoirement pouvait leur offrir un abri. 

 — Diable ! fit le capitaine, il faut nous y rendre. 

 Prêchant d’exemple il se mit en marche, les autres le suivirent. 

 Ils arrivèrent bientôt à un enfoncement qui paraissait assez spacieux et qui se trouvait à quelques toises plus bas que l’endroit où ils s’étaient arrêtés d’abord. 

 Lorsqu’ils furent cachés sous cet abri, le premier soin du capitaine fut d’en boucher hermétiquement l’entrée avec une couverture, ce qui n’était pas difficile, cette entrée était assez étroite, les bandits avaient été obligés de se courber pour y pénétrer. 

 — Là, dit le capitaine, nous voici chez nous, de cette façon nous ne craignons pas les indiscrets. 

 Tirant un briquet de sa poche, il alluma une torche de bois-chandelle dont, avec cette prévision qui n’abandonne jamais les gens de cette espèce, même dans les circonstances les plus critiques, il avait eu le soin de se munir. 

 Dès qu’ils purent distinguer les objets, les bandits poussèrent un cri de joie. 

 Ce que, dans l’obscurité, ils avaient pris pour une simple excavation, était une grotte naturelle, comme on en rencontre tant dans ces contrées. 

 — Eh ! eh ! dit le capitaine en ricanant, voyons donc un peu où nous sommes ; restez là, vous autres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais reconnaître notre nouveau domaine. 

 Après avoir allumé une seconde torche, il explora la grotte. 

 Elle s’enfonçait sous la montagne par une descente en pente douce ; partout les parois en étaient élevées, parfois elles s’élargissaient assez pour former des espèces de salles. 

 Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir l’air extérieur, car la lumière y brûlait facilement et le capitaine y respirait sans oppression de poitrine. 

 Plus le pirate avançait dans ses recherches, plus l’air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu’il approchait d’une entrée quelconque. 

 Il marchait déjà depuis plus de vingt minutes lorsqu’une bouffée de vent qui lui fouetta le visage fit vaciller la flamme de sa torche. 

 — Hum ! murmura-t-il, voilà une sortie, soyons prudent, éteignons les lumières, nous ne savons pas qui nous pouvons rencontrer au-dehors. 

 Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques instants immobile, pour donner à ses yeux le temps de s’habituer à l’obscurité. 

 C’était un homme prudent et sachant à fond son métier de bandit que de capitaine ; si le plan qu’il avait formé pour l’attaque du camp avait échoué, il avait fallu pour cela un concours de circonstances fortuites impossibles à prévoir. 

 Aussi, après le premier moment de mauvaise humeur causée par l’échec qu’il avait reçu, il avait bravement pris son parti, se réservant in petto de prendre sa revanche dès que l’occasion s’en présenterait. 

 Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire de nouveau, en lui offrant, juste au moment où il en avait le plus pressant besoin, un abri presque introuvable. 

 Ce fut donc avec un mouvement de joie et d’espoir indicible qu’il attendit que ses yeux fussent assez habitués à l’obscurité pour lui permettre de distinguer les objets, et savoir s’il allait réellement trouver une sortie, qui le rendrait maître d’une position presque inexpugnable. 

 Son attente ne fut pas trompée. 

 Dès que l’éblouissement causé par la flamme de la torche fut dissipé, il aperçut à une assez grande distance devant lui une faible lueur. 

 Il marcha résolument en avant, au bout de quelques minutes il arriva à la sortie tant désirée. 

 Décidément la fortune se déclarait de nouveau pour lui. 

 La sortie de la grotte donnait sur le bord d’une petite rivière, dont l’eau venait mourir auprès du souterrain, de façon que les bandits pouvaient, en se jetant à la nage ou en construisant un radeau, entrer et sortir sans laisser de traces, et déjouer ainsi toutes les recherches. 

 Le capitaine connaissait trop bien les prairies de l’Ouest, dans lesquelles il exerçait depuis près de dix ans déjà son honorable et lucrative profession, pour ne pas s’orienter facilement et savoir en un instant où il se trouvait. 

 Il reconnut que cette rivière coulait à une distance assez grande du camp des Mexicains, dont ses méandres sans nombre tendaient encore à l’éloigner. Il poussa un soupir de satisfaction ; quand il eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d’être découvert et tranquille désormais sur sa position, il ralluma la torche et revint sur ses pas. 

 Ses compagnons, à l’exception d’un seul qui veillait sur les prisonniers, dormaient profondément. 

 Le capitaine les éveilla. 

 — Alerte ! leur dit-il, il ne s’agit pas de dormir, nous avons autre chose à faire. 

 Les bandits se levèrent de mauvaise grâce, en se frottant les yeux et en bâillant à se démettre la mâchoire. 

 Le capitaine leur fit d’abord boucher solidement le trou qui leur avait livré passage, puis il leur ordonna de le suivre avec les prisonniers, auxquels on avait délié les jambes, afin qu’ils pussent marcher. 

 Ils s’arrêtèrent dans une des nombreuses salles que le capitaine avait trouvées sur sa route, un homme fut désigné pour garder les prisonniers qui furent laissés en ce lieu, et le capitaine continua avec les trois autres bandits, à s’enfoncer dans la grotte. 

 — Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la sortie, qu’à quelque chose malheur est bon, puisque le hasard nous a fait découvrir un refuge, où nul ne viendra nous chercher. Vous, Franck, partez de suite pour le rendez-vous que j’avais assigné à vos camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous ceux des nôtres qui ne faisaient pas partie de l’expédition. Quant à vous, Antonio, il faut que vous nous procuriez des vivres ; allez tous deux. Il est inutile de vous dire que j’attends votre retour avec impatience. 

 Les deux bandits plongèrent sans répliquer dans la rivière et disparurent. 

 Se tournant alors vers celui qui restait : 

 — Quant à nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-nous à ramasser du bois pour faire du feu, et des feuilles pour faire des lits ; allons, à l’oeuvre ! à l’oeuvre ! 

 Une heure plus tard, un feu clair pétillait dans la grotte et, sur de moelleux lits de feuilles sèches, les bandits dormaient d’un profond sommeil. 

 Au lever du soleil le reste de la troupe arriva. 

 Ils étaient encore trente ! 

 Le digne chef sentit son coeur se dilater de joie, à la vue de la riche collection de coquins, dont il pouvait encore disposer. Avec eux il ne désespéra pas de rétablir ses affaires et de prendre bientôt une éclatante revanche. 

 Après un copieux déjeuner composé de venaison largement arrosée de mezcal, le capitaine songea enfin à s’occuper de ses prisonniers. 

 Il se rendit à la salle qui leur servait de cachot. Depuis qu’il était tombé aux mains des bandits, le général était resté silencieux, insensible en apparence aux mauvais traitements auxquels il était en butte. 

 Les blessures qu’il avait reçues, complètement négligées, s’étaient envenimées, elles le faisaient horriblement souffrir, mais il ne proférait pas une plainte. 

 Un chagrin cuisant le minait depuis qu’il était prisonnier, il voyait renversé, sans espérance de pouvoir le remettre un jour à exécution, le projet qui l’avait amené dans les prairies. 

 Tous ses compagnons étaient morts, lui-même ne savait quel sort l’attendait. 

 La seule chose qui apportait une légère consolation à ses peines, c’était la certitude que sa nièce avait réussi à s’échapper. 

 Mais qu’était-elle devenue dans ce désert, où l’on ne rencontre que des bêtes fauves ou des Indiens plus féroces qu’elles ? Comment cette jeune fille, habituée à toutes les aises de la vie, supporterait-elle les hasards de cette existence de privations ? 

 Cette idée redoublait encore ses souffrances. 

 Le capitaine fut effrayé de l’état dans lequel il le trouva. 

 — Allons, général, lui dit-il, du courage, que diable ! La chance change souvent, j’en sais quelque chose, moi ! Caraï, il ne faut pas se désespérer, personne ne peut prévoir ce que demain lui réserve ! Donnez-moi votre parole d’honneur de ne pas chercher à vous échapper, je vous rends immédiatement la liberté de vos membres. 

 — Je ne puis vous donner cette parole, répondit le général avec fermeté, je ferais un faux serment ; je vous jure au contraire de chercher à fuir par tous les moyens possibles. 

 — Bravo ! bien répondu, dit en riant le pirate, à votre place je répondrais de même ; seulement, je crois qu’en ce moment, avec la meilleure volonté, il vous serait impossible de faire un pas ; aussi, malgré ce que vous venez de me dire, je vais vous donner la liberté ainsi qu’à votre domestique, vous en ferez ce que vous pourrez, liberté de vos membres seulement, bien entendu. 

 D’un revers de son machète, il coupa les cordes qui liaient les bras du général, puis il rendit le même service au Nègre Jupiter. 

 Celui-ci, dès qu’il fut libre de ses mouvements, commença à sauter et à rire en montrant deux rangées de dents formidables et d’une éblouissante blancheur. 

 — Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate, restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir une balle dans la tête. 

 — Je ne partirai pas sans mon maître, répondit Jupiter en roulant ses gros yeux effarés. 

 — C’est cela ! reprit le pirate en ricanant, voilà qui est convenu, ce dévouement vous fait honneur, moricaud. 

 Revenant alors au général, le capitaine bassina ses plaies avec de l’eau fraîche, le pansa avec soin ; puis, après avoir fait placer devant les prisonniers des vivres, auxquels le Nègre seul fit honneur, le pirate se retira. 

 Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit autour de lui les principaux de la bande. 

 — Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas le nier, nous avons perdu la première partie, les prisonniers que nous avons faits son loin de rembourser nos frais, nous ne devons point rester sous le coup d’un échec, qui nous déshonore et nous rend ridicules. Je vais entamer une seconde partie ; cette fois, si je ne la gagne pas, j’aurai du malheur ; pendant mon absence, surveillez bien les prisonniers. Faites attention à la dernière recommandation que je vous fais : si demain à minuit je ne suis pas de retour sain et sauf au milieu de vous, à minuit et quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans rémission ; vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? Sans rémission. 

 — Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos ordres seront exécutés. 

 — J’y compte, mais surtout ne les fusillez ni une minute plus tôt ni une minute plus tard. 

 — À l’heure juste. 

 — C’est convenu, allons adieu, ne vous impatientez pas trop de ne pas me voir. 

 Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se rendre auprès du Coeur-Loyal. 

 Nous avons vu ce que le bandit était allé faire auprès du trappeur. 

 Chapitre 12 

 Ruse de guerre 

 A PRÈS SON ÉTRANGE PROPOSITION aux chasseurs, le chef des pirates avait repris en toute hâte le chemin de son repaire.  Mais il était trop habitué à la vie des prairies pour ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis suivraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui fournissait son esprit inventif : faisant des détours sans nombre, revenant incessamment sur ses pas ; et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix mètres pour avancer d’un. 

 Ces nombreuses précautions avaient excessivement retardé sa marche. 

 Arrivé sur les bords de la rivière dont les eaux baignaient l’entrée de la caverne, il jeta un dernier regard autour de lui, pour s’assurer qu’aucun oeil indiscret ne surveillait ses mouvements. 

 Tout était calme, rien de suspect n’apparaissait, il se préparait à lancer à l’eau le radeau caché sous les feuilles, lorsqu’un léger bruit dans les buissons attira son attention. 

 Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pistolet à sa ceinture, il l’arma et s’avança résolument vers l’endroit d’où partait ce bruit inquiétant. 

 Un homme courbé vers la terre était occupé avec une petite bêche à arracher des herbes et des plantes. 

 Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa ceinture. 

 Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec acharnement à sa passion favorite. 

 Celui-ci tout à son travail ne l’avait pas aperçu. 

 Après l’avoir un instant considéré avec dédain, le pirate lui tournait le dos, lorsqu’une idée lui vint, qui le fit au contraire s’avancer vers le savant, sur l’épaule duquel il laissa rudement tomber sa main. 

 À cet attouchement brutal, le pauvre docteur se redressa effaré, en laissant de terreur tomber plantes et bêche. 

 — Holà ! mon brave homme, lui dit le capitaine d’un air narquois, quelle rage vous tient donc d’herboriser ainsi, à toute heure du jour et de la nuit ? 

 — Comment ? répondit le savant, que voulez-vous dire ? 

 — Dame ! c’est bien simple, ne savez-vous pas qu’il n’est pas loin de minuit ? 

 — C’est vrai, répondit naïvement le savant, mais la lune est si belle !… 

 — Que vous l’avez prise pour le soleil, interrompit le pirate avec un éclat de rire ; mais, ajouta-t-il en redevenant subitement sérieux, il ne s’agit pas de cela, bien qu’à moitié fou, je me suis laissé dire que vous étiez assez bon médecin. 

 — J’ai fait mes preuves, monsieur, répondit le docteur vexé de l’épithète. 

 — Très bien, vous êtes l’homme qu’il me faut. 

 Le savant s’inclina de mauvaise grâce, il était évident que l’attention le flattait médiocrement. 

 — Que désirez-vous ? demanda-t-il, êtes-vous malade ? 

 — Pas moi, grâce à Dieu ! mais un de vos amis qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous allez me suivre. 

 — Mais ?… voulut objecter le docteur. 

 — Je n’admets pas d’excuse, suivez-moi, sinon je vous brûle la cervelle ; du reste, rassurez-vous, vous ne courrez aucun risque, mes hommes auront pour vous tous les égards auxquels la science a droit. 

 Comme il n’y avait pas de résistance possible, le bonhomme prit son parti de bonne grâce, de si bonne grâce même que, pendant une seconde, il laissa errer sur ses lèvres un sourire, qui aurait donné fort à réfléchir au pirate s’il avait pu l’apercevoir. 

 Le capitaine enjoignit au savant de passer devant lui, et tous deux gagnèrent la rivière. 

 À l’instant où ils quittaient la place où venait d’avoir lieu leur conversation, les branches d’un buisson s’écartèrent avec précaution, une tête rasée, et ne conservant au sommet qu’une longue touffe de cheveux dans laquelle une plume était plantée, apparut, puis un corps, puis un homme tout entier, qui bondit comme un jaguar à leur poursuite. 

 Cet homme était la Tête-d’Aigle. 

 Il assista silencieux à l’embarquement des deux Blancs, les vit entrer dans la grotte, puis il disparut à son tour dans l’épaisseur des bois après avoir murmuré à voix basse le mot : 

 — Och ! – bon – la suprême expression de joie dans le langage des Comanches. 

 Le docteur avait tout simplement servi d’appât pour attirer le pirate et le faire tomber dans le piège tendu par le chef indien. 

 Maintenant le digne savant était-il d’intelligence avec la Tête-d’Aigle ? c’est ce que nous saurons bientôt. 

 Le lendemain au point du jour le pirate fit faire une battue générale aux environs de la grotte. 

 Aucune piste n’existait. 

 Le capitaine se frotta les mains, son expédition avait doublement réussi, puisqu’il était parvenu à rentrer dans la caverne sans être suivi. 

 Certain de ne rien avoir à redouter, il ne voulut plus garder auprès de lui tant d’hommes inactifs, plaçant provisoirement sa troupe sous les ordres de Franck, vieux bandit émérite dans lequel il avait toute confiance, il ne garda que dix hommes sûrs auprès de lui et renvoya le reste. 

 Bien que l’affaire qu’il traitait en ce moment fût intéressante, que son succès lui parût assuré, il ne voulait pas cependant négliger ses autres occupations et nourrir dans la paresse une vingtaine de bandits qui d’un moment à l’autre, poussés par l’oisiveté, pouvaient lui jouer un mauvais tour. 

 On voit que le capitaine était non seulement un homme prudent, mais encore qu’il connaissait à fond ses honorables associés. 

 Lorsque les pirates eurent quitté la grotte, le capitaine fit signe au docteur de le suivre et le conduisit auprès du général. 

 Après les avoir présentés l’un à l’autre, avec ces politesses ironiques dont il avait l’habitude, le bandit les laissa seuls et se retira. 

 Seulement, avant de s’éloigner, le capitaine tira un pistolet de sa ceinture et l’appuyant sur la poitrine du savant : 

 — Bien que vous soyez à moitié fou, lui dit-il, comme vous pourriez cependant avoir quelques velléités de me trahir, retenez bien ceci, cher monsieur : c’est qu’à la moindre démarche équivoque que je vous verrai tenter, je vous ferai sauter la cervelle ; vous êtes averti, maintenant agissez comme vous voudrez. 

 Et repassant son pistolet à sa ceinture, il se retira en ricanant. 

 Le docteur écouta cette admonestation, avec un visage contrit mais avec un sourire narquois qui, malgré lui, glissa sur ses lèvres ; heureusement il ne fut pas aperçu par le capitaine. 

 Le général et son Nègre Jupiter se trouvaient relégués dans une salle assez éloignée de l’entrée de la grotte. 

 Ils étaient seuls. 

 Le capitaine avait jugé inutile de les faire garder à vue. 

 Assis tous deux sur un amas de feuilles sèches, la tête basse et les bras croisés, ils réfléchissaient profondément. 

 À la vue du savant, le visage sombre du général s’éclaira d’un fugitif sourire d’espoir. 

 — Vous voilà, docteur, lui dit-il en lui tendant une main que celui-ci serra silencieusement, dois-je me réjouir ou m’attrister de votre présence ? 

 — Sommes-nous seuls ? demanda le médecin sans répondre à la question du général. 

 — Je le crois, fit-il étonné ; dans tous les cas il est facile de vous en assurer. 

 Le docteur rôda de tous les côtés, furetant avec soin dans tous les coins, enfin il revint auprès des prisonniers. 

 — Nous pouvons causer, dit-il. 

 Le savant était habituellement si enfoncé dans ses calculs scientifiques, il était tellement distrait de sa nature, que les prisonniers n’avaient en lui qu’une confiance fort minime. 

 — Et ma nièce ? demanda le général avec inquiétude. 

 — Rassurez-vous, elle est en sûreté auprès d’un chasseur nommé le Coeur-Loyal, qui a pour elle le plus profond respect. 

 Le général poussa un soupir de soulagement, cette bonne nouvelle lui rendait tout son courage. 

 — Oh ! dit-il, qu’importe maintenant que je sois prisonnier ! puisque ma nièce est sauvée, je puis tout souffrir. 

 — Non, non ! dit vivement le docteur, il faut au contraire vous échapper à tout prix, d’ici à demain. 

 — Pourquoi ? 

 — Répondez-moi d’abord. 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Vos blessures me semblent assez légères, elles sont en voie de guérison. 

 — En effet. 

 — Vous croyez-vous capable de marcher ? 

 — Oh ! oui. 

 — Entendons-nous, je veux dire capable de faire une longue route ? 

 — Je le crois, s’il le fallait absolument. 

 — Eh ! eh ! fit le Nègre qui jusqu’à ce moment était demeuré silencieux, est-ce que je ne suis pas assez fort pour porter mon maître, moi, s’il ne pouvait plus marcher ? 

 Le général lui serra la main. 

 — C’est vrai ! Au fait, dit le docteur, ainsi, voilà qui va bien, seulement il faut vous échapper. 

 — Je ne demande pas mieux, mais comment ? 

 — Ah ! voilà, fit le savant en se grattant le front, comment, je ne sais pas, moi ! Mais soyez tranquille, je trouverai un moyen. Je ne sais pas lequel, par exemple. 

 Des pas se firent entendre, le capitaine parut. 

 — Eh bien ! demanda-t-il, comment vont les malades ? 

 — Pas trop bien, répondit le docteur. 

 — Bah ! bah ! reprit le pirate, tout cela s’arrangera ; du reste, le général sera bientôt libre, alors il pourra se soigner tout à son aise. Allons, venez, docteur, j’espère que je vous ai laissé assez longtemps causer avec votre ami. 

 Le médecin le suivit sans répondre, après avoir fait au général un dernier geste pour lui recommander la prudence. 

 La journée se passa sans incident. 

 Les prisonniers attendaient la nuit avec impatience ; malgré eux la confiance du docteur les avait gagnés, ils espéraient. 

 Vers le soir le digne savant reparut. Il marchait d’un pas délibéré, son visage était rayonnant, il tenait une torche à la main. 

 — Eh ! qu’avez-vous donc, docteur ? lui demanda le général, je vous trouve l’air tout joyeux. 

 — Je suis joyeux en effet, général, répondit-il en souriant, parce que j’ai trouvé le moyen de vous faire évader, ainsi que moi, bien entendu ! 

 — Et ce moyen ? 

 — Est déjà à demi exécuté, fit-il avec un petit rire sec qui lui était particulier lorsqu’il était satisfait. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Pardieu ! une chose bien simple, mais que vous ne devineriez jamais ; tous nos bandits dorment, nous sommes les maîtres de la grotte. 

 — Il serait possible ! mais s’ils s’éveillent ? 

 — Pour cela, soyez tranquille, ils se réveilleront, cela ne fait pas un doute, mais point avant six heures d’ici, au moins. 

 — Comment cela ? 

 — Parce que je me suis chargé moi-même de leur verser le sommeil, c’est-à-dire qu’à leur souper, je leur ai servi une décoction d’opium, qui les a fait tomber comme des masses de plomb, depuis ils ronflent comme des soufflets de forge. 

 — Oh ! c’est parfait ! s’écria le général. 

 — N’est-ce pas ? dit le docteur avec modestie ; dame ! j’ai voulu réparer le mal que je vous avais causé par ma négligence ! Je ne suis pas un soldat, moi, je suis un pauvre médecin, je me suis servi de mes armes, vous voyez que dans l’occasion elles en valent d’autres. 

 — Elles valent mieux cent fois ! Docteur, vous êtes un homme adorable. 

 — Allons, allons, ne perdons pas de temps. 

 — C’est juste, partons ! mais le capitaine, qu’en avez-vous fait ? 

 — Pour lui, le diable seul sait où il est. Il nous a quittés cet après-dîner sans rien dire à personne, mais je me doute de l’endroit où il se rend, et je me trompe fort ou nous le verrons bientôt. 

 — Enfin, tout est pour le mieux, en route. 

 Les trois hommes se mirent en marche. Malgré le moyen employé par le docteur, le général et le Nègre n’étaient pas sans inquiétude. 

 Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux bandits, ils dormaient étendus çà et là. 

 Les fugitifs passèrent. 

 Arrivés à l’entrée de la grotte, au moment où ils allaient détacher le radeau pour traverser la rivière, ils virent aux rayons pâlissants de la lune, un autre radeau monté par une quinzaine d’hommes qui se dirigeaient lentement de leur côté. 

 La retraite leur était coupée. 

 Comment résister à un aussi grand nombre d’adversaires ? 

 — Fatalité ! murmura le général avec désespoir. 

 — Oh ! fit piteusement le docteur, un plan de fuite qui m’avait donné tant de peine à élaborer ! 

 Les fugitifs se jetèrent dans un renfoncement des rochers afin de ne pas être aperçus, et ils attendirent, le coeur palpitant, le débarquement des arrivants, dont les manoeuvres leur paraissaient de plus en plus suspectes. 

 Chapitre 13 

 La loi des prairies 

UN ESPACE CONSIDÉRABLE DE terrain, situé devant l’entrée de la grotte habitée par le Coeur-Loyal, avait été déblayé, les arbres abattus et cent cinquante ou deux cents huttes dressées.  La tribu entière des Comanches campait en cet endroit. 

 Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux-rouges s’entendaient à merveille. 

 Au milieu de ce village improvisé, où les huttes en peaux de bison peintes de différentes couleurs étaient alignées avec une certaine symétrie, une plus vaste que les autres, surmontée de scalps fichés à de longues perches, dans laquelle on entretenait continuellement un grand feu, servait de hutte du conseil. 

 La plus grande animation régnait dans le village. 

 Les guerriers indiens étaient peints et armés en guerre, comme s’ils se préparaient à marcher au combat. 

 Les chasseurs avaient revêtu leurs plus beaux costumes, nettoyé leurs armes avec le plus grand soin, ils pensaient peut-être devoir bientôt s’en servir. 

 Les chevaux complètement harnachés étaient entravés à l’amble, prêts à être montés, et gardés par une dizaine de guerriers. 

 On voyait les Peaux-Rouges et les chasseurs aller et venir d’un air affairé et préoccupé. 

 Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens, des sentinelles étaient placées de distance en distance pour signaler l’approche d’un étranger quel qu’il fût. 

 Enfin tout donnait à supposer qu’il se préparait une de ces cérémonies particulières aux prairies. 

 Mais, chose étrange ! le Coeur-Loyal, la Tête-d’Aigle et l’Élan-Noir étaient absents. 

 Seul, Belhumeur surveillait les apprêts que l’on faisait tout en causant avec le vieux chef comanche nommé Eshis ou le Soleil. 

 Mais leur visage était sévère, leur front rêveur, ils semblaient en proie à une vive préoccupation. 

 C’était le jour marqué par le capitaine des pirates pour que doña Luz lui fût livrée. 

 Le capitaine oserait-il venir ? ou bien sa proposition n’était-elle qu’une rodomontade ? 

 Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en était grand – presque tous avaient souffert de ses déprédations –, penchaient pour l’affirmative. 

 Cet homme était doué – c’était du reste la seule qualité qu’on lui reconnût – d’un courage féroce et d’une volonté de fer. 

 Une fois qu’il avait affirmé qu’il ferait une chose, il la faisait quand même. 

 Et puis, qu’avait-il à redouter en venant une seconde fois au milieu de ses ennemis ? Ne tenait-il pas le général en son pouvoir ? Le général dont la vie répondait de la sienne ; on savait qu’il n’hésiterait pas à le sacrifier à sa sûreté. 

 Il était environ huit heures du matin, un soleil éblouissant répandait à profusion ses rayons resplendissants sur le tableau que nous avons essayé de décrire. 

 Doña Luz sortit de la grotte, appuyée sur le bras de la mère du Coeur-Loyal et suivie par nô Eusébio. 

 Les deux femmes étaient tristes, pâles, leurs traits fatigués, leurs yeux rougis montraient qu’elles avaient pleuré. 

 Dès qu’il les aperçut, Belhumeur s’avança vers elles et les salua. 

 — Mon fils n’est pas encore de retour ? demanda la vieille dame d’un air inquiet. 

 — Pas encore, répondit le chasseur, mais rassurez-vous, madame, il ne peut tarder à arriver. 

 — Mon Dieu ! je ne sais pourquoi, mais il me semble qu’il doit être retenu loin de nous par un événement fâcheux. 

 — Non, madame, je le saurais ; lorsque je l’ai quitté cette nuit afin de vous tranquilliser et de faire exécuter les ordres qu’il m’a donnés, il était dans une excellente situation, ainsi, croyez-moi, rassurez-vous, surtout ayez confiance. 

 — Hélas ! murmura la pauvre femme, je vis depuis vingt ans dans des transes continuelles, chaque soir je redoute de ne pas revoir mon fils le lendemain ; mon Dieu ! n’aurez-vous donc pas pitié de moi ! 

 — Remettez-vous, madame, lui dit affectueusement doña Luz en l’embrassant doucement, oh ! je le sens là, si le Coeur-Loyal court un danger en ce moment, c’est pour sauver mon pauvre oncle ; mon Dieu, ajouta-t-elle avec ferveur, faites qu’il réussisse ! 

 — Bientôt, mesdames, tout s’éclaircira, rapportez-vous-en à moi, vous savez que je ne voudrais pas vous tromper. 

 — Oui, dit la vieille dame, vous êtes bon, vous aimez mon fils, et vous ne seriez pas ici s’il avait quelque chose à redouter. 

 — Vous me jugez bien, madame, je vous en remercie, je ne puis en ce moment rien vous dire, mais je vous en supplie, ayez un peu de patience, qu’il vous suffise de savoir qu’il travaille pour rendre la señora heureuse. 

 — Oh ! oui, dit la mère, toujours bon, toujours dévoué ! 

 — Aussi l’a-t-on nommé le Coeur-Loyal, murmura la jeune fille en rougissant. 

 — Et jamais nom ne fut mieux mérité, madame, dit le chasseur avec conviction, il faut avoir vécu longtemps avec lui, le connaître autant que je le connais pour bien l’apprécier. 

 — Merci à mon tour pour ce que vous dites de mon fils, Belhumeur, répondit la vieille dame en serrant la main calleuse du chasseur. 

 — Je ne dis que la vérité, madame, je suis juste, voilà tout, oh ! cela irait mieux dans les prairies si tous les chasseurs lui ressemblaient. 

 — Mon Dieu, le temps passe, n’arrivera-t-il donc pas ? murmura-t-elle en regardant autour d’elle avec une impatience fébrile. 

 — Bientôt, madame. 

 — Je veux être la première à le voir et à le saluer à son arrivée ! 

 — Malheureusement cela est impossible. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Votre fils m’a chargé de vous prier, ainsi que la señora, de vous retirer dans la grotte, il désire que vous n’assistiez pas à la scène qui va se passer ici. 

 — Mais, dit doña Luz avec anxiété, comment saurai-je si mon oncle est sauvé ? 

 — Rassurez-vous, señorita, vous ne resterez pas longtemps dans l’inquiétude, mais, je vous en prie, ne demeurez pas ici plus longtemps, rentrez ! rentrez ! 

 — Peut-être cela vaut-il mieux, observa la vieille dame, obéissons, mignonne, ajouta-t-elle en souriant à la jeune fille, rentrons, puisque mon fils l’exige. 

 Doña Luz la suivit sans résistance, mais en jetant derrière elle des regards furtifs pour tâcher d’apercevoir celui qu’elle aimait. 

 — Que l’on est heureux d’avoir une mère ! murmura Belhumeur en étouffant un soupir et en suivant des yeux les deux femmes qui disparaissaient dans l’ombre de la grotte. 

 Tout à coup les sentinelles indiennes poussèrent un cri qui fut immédiatement répété par un homme placé devant la hutte du conseil. 

 À ce signal les chefs comanches se levèrent et sortirent de la hutte dans laquelle ils étaient réunis. 

 Les chasseurs et les guerriers indiens saisirent leurs armes, se rangèrent de chaque côté de la grotte et attendirent. 

 Un nuage de poussière roulait vers le camp avec une rapidité extrême. 

 Le nuage se dissipa bientôt et laissa voir une troupe de cavaliers qui accouraient à toute bride. 

 Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume des gambusinos mexicains. 

 À leur tête caracolait, sur un magnifique cheval noir comme la nuit, un homme que tous reconnurent immédiatement. 

 C’était le capitaine Ouaktehno qui venait audacieusement à la tête de sa troupe réclamer l’exécution de l’odieux marché qu’il avait imposé trois jours auparavant. 

 Ordinairement dans les prairies, lorsque deux troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers ou des chasseurs visitent un village, il est d’usage d’exécuter une espèce de fantasia en se lançant à fond de train les uns contre les autres, en criant, en tirant des coups de fusil. 

 Cette fois, rien de tout cela n’eut lieu. 

 Les Comanches et les chasseurs restèrent mornes et silencieux, attendant sans bouger l’arrivée des pirates. 

 Cette froide et sèche réception n’étonna pas le capitaine ; bien que ses sourcils se fronçassent légèrement, il feignit de ne pas s’en apercevoir et entra intrépidement dans le village à la tête de sa troupe. 

 Arrivés en face des chefs rangés devant la hutte du conseil, les vingt cavaliers s’arrêtèrent subitement comme s’ils eussent été changés en statues de bronze. 

 Cette manoeuvre hardie fut exécutée avec une dextérité si grande que les chasseurs, bons connaisseurs en équitation, réprimèrent difficilement un cri d’admiration. 

 À peine les pirates furent-ils arrêtés que les rangs des chasseurs et des guerriers placés à droite et à gauche de la hutte se déployèrent en éventail et se refermèrent derrière eux. 

 Les vingt pirates se trouvaient par ce mouvement exécuté avec une prestesse incroyable, enfermés dans un cercle formé par plus de cinq cents hommes bien armés et parfaitement montés. 

 Le capitaine eut un frisson d’inquiétude à la vue de cette manoeuvre, il se repentit presque d’être venu ; mais, surmontant cette émotion involontaire, il sourit avec dédain ; il se croyait certain de ne rien avoir à redouter. 

 Il salua légèrement les chefs placés devant lui, et s’adressant à Belhumeur d’une voix ferme : 

 — Où est la jeune fille ? demanda-t-il. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit le chasseur en ricanant, je ne crois pas qu’il y ait ici une jeune fille sur laquelle vous ayez des droits quelconques. 

 — Que signifie cela, et que se passe-t-il ici ? murmura le capitaine en jetant autour de lui un regard de défiance. Le Coeur-Loyal a-t-il oublié la visite que je lui ai faite il y a trois jours ? 

 — Le Coeur-Loyal n’oublie jamais rien, dit Belhumeur d’une voix ferme, mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit ; comment avez-vous eu l’audace de vous présenter parmi nous à la tête d’un ramassis de brigands ? 

 — Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous voulez me répondre par une fin de non recevoir ; quant à la menace que renferme la dernière partie de votre phrase, je m’en préoccupe fort peu. 

 — Vous avez tort, monsieur, car puisque vous avez commis l’imprudence de vous remettre vous-même entre nos mains, nous ne serons pas assez simples, je vous en avertis, pour vous laisser échapper. 

 — Oh ! oh ! fit le pirate, quel jeu jouons-nous donc ? 

 — Vous allez l’apprendre, monsieur. 

 — J’attends, répondit le pirate, en jetant autour de lui un regard provocateur. 

 — Dans ces déserts où toutes les lois humaines se taisent, reprit le chasseur d’une voix vibrante, la loi de Dieu seule doit être en vigueur, cette loi dit oeil pour oeil, dent pour dent, vous le savez. 

 — Après ? fit le pirate d’un ton sec. 

 — Depuis dix ans, continua impassiblement Belhumeur, à la tête d’une troupe de bandits sans foi ni loi, vous êtes devenu la terreur des prairies, pillant et assassinant les hommes blancs et les hommes rouges, car vous n’êtes d’aucun pays, le vol et la rapine sont votre seule règle, voyageurs, trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous ne respectez personne si le meurtre peut vous procurer un peu d’or ; il y a quelques jours à peine, vous avez pris d’assaut le camp de paisibles voyageurs mexicains et vous les avez massacrés sans pitié. Cette carrière du crime devait avoir un terme, ce terme est enfin arrivé. Nous tous, Indiens et chasseurs, nous nous sommes réunis ici pour vous juger et vous appliquer la loi implacable des prairies. 

 — Oeil pour oeil, dent pour dent, crièrent les assistants en brandissant leurs armes. 

 — Vous vous trompez grandement, mes maîtres, répondit le pirate avec assurance, si vous croyez que je tendrai paisiblement la gorge au couteau comme un veau qu’on mène à l’abattoir, je me méfiais de ce qui arrive, voilà pourquoi je suis si bien accompagné. J’ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se défendre, vous ne nous tenez pas encore ! 

 — Regardez autour de vous, monsieur, et voyez ce qui vous reste à faire. 

 Le pirate jeta les yeux en arrière, cinq cents fusils étaient dirigés sur sa troupe. 

 Un frisson parcourut ses membres, une pâleur mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu’il se trouvait en face d’un danger terrible ; mais après une seconde de réflexion, il reprit tout son sang-froid et s’adressant au chasseur, il répondit d’une voix railleuse : 

 — Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne peuvent m’effrayer ? vous savez fort bien que je suis à l’abri de vos coups. Vous l’avez dit, il y a quelques jours, j’ai attaqué des voyageurs mexicains, mais vous n’ignorez pas que le plus important de ces voyageurs est tombé en mon pouvoir ! Osez toucher à un seul cheveu de ma tête, et le général, l’oncle de la jeune fille que vous voulez en vain ravir à ma puissance paiera immédiatement de sa vie l’insulte qui me sera faite. Croyez-moi donc, messieurs, cessez de chercher plus longtemps à m’effrayer, rendez-moi de bonne grâce celle que je viens vous demander, ou je vous jure Dieu que dans une heure le général aura vécu ! 

 Tout à coup un homme fendit la foule et se plaçant devant le pirate : 

 — Vous vous trompez, lui dit-il, le général est libre ! 

 Cet homme était le Coeur-Loyal. 

 Un frémissement de joie parcourut les rangs des chasseurs et des Indiens, tandis qu’un frisson de terreur agitait les pirates. 

 Chapitre 14 

 Le châtiment 

LE GÉNÉRAL ET SES deux compagnons n’étaient pas longtemps restés dans l’incertitude.  Le radeau après plusieurs hésitations aborda enfin, et une quinzaine d’hommes, le fusil en avant, se précipitèrent dans la grotte en poussant de grands cris. 

 Les fugitifs s’élancèrent vers eux avec joie. 

 Ils avaient reconnu à la tête des arrivants le Coeur-Loyal, le chef des Comanches et l’Élan-Noir. 

 Voici ce qui était arrivé : 

 Aussitôt le docteur entré dans la grotte à la suite du capitaine, la Tête-d’Aigle, sûr désormais d’avoir découvert la retraite des pirates, avait été rejoindre ses amis, auxquels il avait fait part du succès de son stratagème. Belhumeur avait été dépêché au Coeur-Loyal qui s’était hâté de venir ; tous de concert avaient résolu d’assaillir les bandits dans leur antre, tandis que d’autres détachements de chasseurs et de guerriers peaux-rouges, disséminés dans la prairie et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords de la grotte pour empêcher les pirates de s’échapper. 

 Nous avons vu le résultat de cette expédition. 

 Après avoir donné le premier moment tout à la joie et au plaisir d’avoir réussi sans coup férir, le général avertit ses libérateurs qu’une dizaine de bandits dormaient dans la grotte, sous l’influence de l’opium que le valeureux docteur leur avait versé. 

 Les pirates furent solidement garrottés et emmenés ; puis après avoir rappelé les divers détachements, toute la troupe reprit au galop le chemin du camp. 

 Grande avait été la surprise du capitaine à l’exclamation du Coeur-Loyal, mais cette surprise se changea en épouvante, lorsqu’il vit paraître le général qu’il croyait si bien gardé par ses gens. 

 Il comprit que toutes ses mesures étaient rompues, toutes ses ruses déjouées, que cette fois il était perdu sans ressources. 

 Un flot de sang lui monta à la gorge, ses yeux lancèrent des éclairs, et se tournant vers le Coeur-Loyal : 

 — Bien joué ! lui dit-il d’une voix rauque et saccadée, mais tout n’est pas fini entre nous, vive Dieu ! j’aurai ma revanche ! 

 Il fit un geste comme pour lancer son cheval. 

 Mais le Coeur-Loyal l’arrêta résolument par la bride. 

 — Nous n’avons pas terminé, lui dit-il. 

 Le pirate le regarda un instant les yeux injectés de sang, et d’une voix entrecoupée par la colère, tout en ramenant violemment son cheval pour obliger le chasseur à lâcher prise. 

 — Que me voulez-vous encore ? dit-il. 

 Le Coeur-Loyal, grâce à un poignet de fer, maintint le cheval qui se cabrait avec fureur. 

 — Vous êtes jugé, répondit-il, on va vous appliquer la loi des prairies. 

 Le pirate poussa un ricanement terrible et saisissant ses pistolets à sa ceinture : 

 — Malheur à qui me touche, s’écria-t-il avec rage, livrez-moi passage ! 

 — Non, répondit le chasseur impassible, vous êtes bien pris, mon maître, aujourd’hui vous ne m’échapperez pas. 

 — À mort donc ! s’écria le pirate en dirigeant un de ses pistolets sur le Coeur-Loyal. 

 Mais prompt comme la pensée, Belhumeur qui suivait ses mouvements avec anxiété, se jeta devant son ami avec une vitesse décuplée par la gravité de la situation. 

 Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui tomba baigné dans son sang. 

 — Un ! cria le pirate avec un rire féroce. 

 — Deux ! hurla la Tête-d’Aigle, et par un bond de panthère il sauta sur le cheval du pirate. 

 Avant que le capitaine pût faire un mouvement pour se défendre, l’Indien le saisit de sa main gauche par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui renversa brusquement la tête en arrière. 

 — Malédiction ! s’écria le pirate en cherchant vainement à se débarrasser de son ennemi. 

 Alors il se passa une chose qui glaça d’horreur tous les assistants. 

 Le cheval que le Coeur-Loyal avait lâché, livré à lui-même, furieux des secousses qu’il avait reçues et du double poids qui lui était imposé, s’élança, fou de colère, brisant et renversant dans sa course insensée tous les obstacles qui s’opposaient à son passage. 

 Mais toujours il entraînait cramponnés à ses flancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l’un l’autre, et qui sur le dos de l’animal effrayé se tordaient comme deux serpents. 

 La Tête-d’Aigle avait, comme nous l’avons dit, renversé en arrière la tête du pirate, il lui appuya le genou sur les reins, poussa son hideux cri de guerre, et brandit d’un geste terrible son couteau autour du front de son ennemi. 

 — Tue-moi donc, misérable ! cria le pirate, et d’un mouvement brusque, il leva sa main gauche encore armée d’un pistolet, mais la balle se perdit dans l’espace. 

 Le chef comanche regarda fixement le capitaine. 

 — Tu es un lâche ! dit-il avec dégoût, et une vieille femme qui a peur de la mort ! 

 En même temps qu’il poussait fortement le bandit avec le genou, il lui enfonçait le couteau dans le crâne. 

 Le capitaine poussa un cri déchirant, qui se mêla au hurlement de triomphe du chef ; 

 Le cheval buta contre une racine et tomba : les deux ennemis roulèrent sur le sol. 

 Un seul se releva. 

 Ce fut le chef comanche qui brandissait la chevelure sanglante du pirate. 

 Cependant celui-ci n’était pas mort. Presque fou de rage et de fureur, aveuglé par le sang qui lui ruisselait dans les yeux, il se releva et se précipita sur son adversaire qui ne s’attendait pas à une pareille attaque. 

 Alors enlacés l’un à l’autre, ils cherchèrent à se renverser et à s’enfoncer dans le corps le couteau dont ils étaient armés. 

 Plusieurs chasseurs s’élancèrent pour les séparer. 

 Lorsqu’ils arrivèrent tout était fini. 

 Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la Tête-d’Aigle, planté jusqu’au manche dans le coeur. 

 Les pirates tenus en respect par les chasseurs blancs et les guerriers indiens qui les cernaient, n’essayèrent pas une résistance impossible. 

 Lorsqu’il eut vu tomber son capitaine, Franck au nom de ses compagnons, déclara qu’ils se rendaient. 

 Sur un signe du Coeur-Loyal ils jetèrent leurs armes et furent garrottés. 

 Belhumeur, le brave canadien dont le dévouement avait sauvé la vie de son ami, avait reçu une blessure grave, mais qui heureusement n’était pas mortelle. On s’était empressé de le relever et de le porter dans la grotte, où la mère du chasseur lui prodiguait des secours. 

 La Tête-d’Aigle s’approcha du Coeur-Loyal qui restait pensif et sombre appuyé contre un arbre. 

 — Les chefs sont réunis autour du feu du conseil, lui dit-il, ils attendent mon frère. 

 — Je suis mon frère, répondit laconiquement le chasseur. 

 Lorsque les deux hommes entrèrent dans la hutte, tous les chefs étaient assemblés ; parmi eux se trouvaient le général, l’Élan-Noir, et quelques autres trappeurs. 

 Le calumet fut apporté au milieu du cercle par le porte-pipe ; il s’inclina avec respect vers les quatre points cardinaux et présenta ensuite à tour de rôle le long tuyau à chaque chef. 

 Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, le porte-pipe vida la cendre dans le feu en murmurant quelques paroles mystiques et se retira. 

 Alors le vieux chef nommé le Soleil se leva, et, après avoir salué les membres du conseil : 

 — Chefs et guerriers, dit-il, écoutez les paroles que souffle ma poitrine et que le Maître de la vie a mises dans mon coeur. Que comptez-vous faire des vingt prisonniers qui sont dans vos mains ? Les relâcherez-vous afin qu’ils continuent leur vie de meurtre et de rapine ? qu’ils enlèvent vos femmes, volent vos chevaux et tuent vos frères ? Les conduirez-vous aux villages en pierre des grands coeurs blancs de l’est ? La route est longue, semée de dangers, entrecoupée de montagnes et de rivières rapides, les prisonniers peuvent s’échapper pendant ce voyage, vous surprendre dans votre sommeil et vous massacrer. Et puis, vous le savez, guerriers, arrivés aux villages en pierre, les longs couteaux les relâcheront, il n’existe pas de justice pour les hommes rouges. Non, guerriers, le Maître de la vie, qui enfin a livré ces hommes féroces en notre pouvoir, veut qu’ils meurent. Il a marqué le terme de leurs crimes. Lorsque nous trouvons un jaguar ou un ours gris sur notre route, nous les tuons ; ces hommes sont plus cruels que les jaguars et les ours gris, ils doivent compte du sang qu’ils ont versé, oeil pour oeil, dent pour dent. Qu’ils soient donc attachés au poteau des tortures. Je jette un turbò – collier – de wampums rouges dans le conseil. Ai-je bien parlé, hommes puissants ? 

 Après ces paroles, le vieux chef se rassit. Il y eut un moment de silence solennel. Il était évident que tous les assistants partageaient son avis. 

 Le Coeur-Loyal attendit quelques minutes, il vit que personne ne se préparait à répondre au discours du Soleil, alors il se leva et prit la parole : 

 — Chefs et guerriers comanches et vous trappeurs blancs, mes frères, dit-il, d’une voix douce et triste, les paroles prononcées par le vénérable sachem sont justes, malheureusement la sûreté des prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette extrémité est terrible, cependant nous sommes obligés de nous y soumettre, si nous voulons jouir en paix du fruit de nos rudes travaux. Mais si nous nous voyons contraints d’appliquer la loi implacable du désert, ne nous montrons pas barbares à plaisir, punissons puisqu’il le faut, mais punissons en gens de coeur, non en hommes cruels. Montrons à ces bandits que nous faisons justice, qu’en les tuant ce n’est pas nous que nous vengeons, mais la société tout entière. D’ailleurs leur chef, le plus coupable d’eux tous, est tombé sous les coups de la Tête-d’Aigle, soyons cl��ments sans cesser d’être justes. Laissons-leur le choix de leur mort. Pas de supplice inutile. Le Maître de la vie nous sourira, il sera content de ses enfants rouges auxquels il accordera des chasses abondantes. J’ai dit : ai-je bien parlé, hommes puissants  1  ? 

 Les membres du conseil avaient écouté avec attention les paroles du jeune homme. Les chefs avaient souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu’il exprimait, car tous, Indiens et trappeurs, l’aimaient et le respectaient. 

 La Tête-d’Aigle se leva. 

 — Mon frère le Coeur-Loyal a bien parlé, dit-il, ses années sont en petit nombre, mais sa sagesse est grande. Nous sommes heureux de trouver l’occasion de lui prouver notre amitié, nous la saisissons avec empressement. Nous ferons ce qu’il désire. 

 — Merci, répondit le Coeur-Loyal avec effusion, merci, mes frères, la nation comanche est une grande et noble nation, que j’aime, je suis heureux d’avoir été adopté par elle. 

 Le conseil fut levé, les chefs sortirent de la hutte. 

 Les prisonniers, réunis en un groupe, étaient étroitement gardés par un détachement de guerriers. 

 Le crieur public rassembla tous les membres de la tribu et les chasseurs disséminés dans le village. 

 Lorsque chacun fut réuni, la Tête-d’Aigle prit la parole, et s’adressant aux pirates : 

 — Chiens des visages pâles, leur dit-il, le conseil des grands chefs de la nation puissante des Comanches, dont les vastes territoires de chasse couvrent une grande partie de la terre, a décidé de votre sort. Tâchez, après avoir vécu comme des bêtes fauves, de ne pas mourir comme des vieilles femmes peureuses, soyez braves, peut-être alors le Maître de la vie aura-t-il pitié de vous et vous recevra-t-il après votre mort dans l’eskennane, ce lieu de délices où chassent pendant l’éternité les braves qui ont regardé la mort en face. 

 — Nous sommes prêts, répondit impassiblement Franck, attachez-nous au poteau, inventez les plus atroces tortures ; vous ne nous verrez point pâlir. 

 — Notre frère le Coeur-Loyal, continua le chef, a intercédé pour vous. Vous ne serez pas attachés au poteau, les chefs vous laissent le choix de votre mort. 

 Alors se révéla ce trait caractéristique des moeurs des Blancs, qui habitant depuis longtemps les prairies, ont fini par renier les coutumes de leurs ancêtres pour prendre celles des Indiens. 

 La proposition faite par la Tête-d’Aigle révolta l’orgueil des pirates. 

 — De quel droit, s’écria Franck, le Coeur-Loyal intercède-t-il pour nous ? Croit-il donc que nous ne sommes pas des hommes ? que les tortures pourront nous arracher des cris ou des plaintes indignes de nous ? Non ! non ! que l’on nous conduise au supplice, celui que vous nous infligerez ne sera jamais aussi cruel que ceux que nous faisions subir aux guerriers de votre nation, lorsqu’ils tombaient entre nos mains. 

 À ces paroles hautaines, un frémissement de colère parcourut les rangs des Indiens, tandis que les pirates poussaient au contraire des cris de joie et de triomphe. 

 — Chiens ! lapins ! disaient-ils, les Comanches sont des vieilles femmes auxquels on donnera des jupons. 

 Le Coeur-Loyal s’avança. 

 Le silence se rétablit. 

 — Vous avez mal compris les paroles du chef, fit-il, en vous laissant le choix de votre mort, c’est non pas une insulte, mais une marque de déférence que l’on vous donne ; voici mon poignard, on va vous détacher, qu’il passe de main en main et qu’il s’enfonce à tour de rôle dans toutes vos poitrines ! l’homme qui, libre, sans hésiter se tue d’un seul coup, est plus brave que celui qui attaché au poteau des tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte son bourreau afin de recevoir une mort prompte. 

 Une immense acclamation accueillit ces paroles du chasseur. 

 Les pirates se consultèrent un instant du regard, puis tous d’un mouvement spontané, ils firent le signe de la croix et crièrent d’une seule voix : 

 — Nous acceptons ! 

 Cette foule un instant auparavant tumultueuse et bruyante, devint silencieuse et attentive, dominée par l’attente de la tragédie terrible qui allait se jouer devant elle. 

 — Déliez les prisonniers, commanda le Coeur-Loyal. Cet ordre fut immédiatement exécuté. 

 — Votre poignard ! dit Franck. 

 Le chasseur le lui donna. 

 — Merci et adieu, fit le pirate d’une voix ferme, et entrouvrant ses vêtements, il enfonça lentement et en souriant, comme s’il savourait la mort, le poignard jusqu’au manche dans sa poitrine. 

 Une pâleur livide envahit graduellement son visage, ses yeux roulèrent dans leurs orbites, en lançant des regards égarés, ils chancela comme un homme ivre et roula sur le sol. 

 Il était mort. 

 — À moi ! dit le pirate qui venait après lui et arrachant de la plaie le poignard tout fumant, il se l’enfonça dans le coeur. 

 Il tomba sur le corps du premier. 

 Après celui-là ce fut le tour d’un autre, puis un autre encore et ainsi de suite, aucun n’hésita, aucun ne montra de faiblesse, tous tombèrent en souriant et en remerciant le Coeur-Loyal de la mort qu’ils lui devaient. 

 Les assistants étaient épouvantés de cette terrible exécution, mais fascinés par cet effroyable spectacle, enivrés pour ainsi dire par l’odeur du sang, ils étaient là, les yeux hagards, la poitrine haletante, sans pouvoir détourner les regards. 

 Bientôt il ne resta plus qu’un pirate, celui-ci considéra un instant le monceau de cadavres qui gisait auprès de lui, retirant alors le poignard de la poitrine de celui qui l’avait précédé : 

 — On est heureux, dit-il en souriant, de mourir en aussi bonne compagnie, mais où diable va-t-on après la mort ? Bah ! que je suis bête, je vais le savoir. 

 Et d’un geste prompt comme la pensée il se poignarda. 

 Il tomba raide mort. 

 Cet effroyable abattage n’avait pas duré un quart d’heure  2  ) ! 

 Pas un des pirates n’avait redoublé, tous s’étaient tués du premier coup ! 

 — À moi ce poignard, dit la Tête-d’Aigle en le retirant tout fumant du corps palpitant du dernier bandit, c’est une bonne arme pour un guerrier, et il le passa froidement à sa ceinture, après l’avoir essuyé dans l’herbe. 

 Les corps des pirates furent scalpés et portés hors du camp. 

 On les abandonna aux vautours et aux urubus auxquels ils devaient fournir une ample pâture, et qui, attirés par l’odeur du sang, tournaient déjà au-dessus d’eux, en poussant de lugubres cris de joie. 

 La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno était anéantie. 

 Malheureusement, il y en avait d’autres dans les prairies. 

 Après l’exécution, les Indiens rentrèrent insoucieusement dans leurs huttes ; pour eux ce n’avait été qu’un de ces spectacles auxquels depuis longtemps ils sont habitués, et qui n’ont plus le pouvoir d’attendrir leurs nerfs. 

 Au lieu que les trappeurs, malgré la rude vie qu’ils mènent et l’habitude qu’ils ont de voir verser le sang ou de le verser eux-mêmes, se dispersèrent, la poitrine oppressée et le coeur serré par cette affreuse boucherie. 

 Le Coeur-Loyal et le général se dirigèrent vers la grotte. 

 Les dames renfermées dans l’intérieur du souterrain ignoraient la terrible scène qui venait de se jouer et la sanglante expiation qui l’avait terminée. 

 Chapitre 15 

 Le pardon 

 L ’ENTREVUE DU GÉNÉRAL ET de sa nièce fut des plus touchantes.  Le vieux soldat si rudement éprouvé depuis quelque temps, fut heureux de presser dans ses bras cette naïve enfant qui formait toute sa famille et qui par miracle avait échappé aux malheurs qui l’avaient assaillie. 

 Longtemps ils s’oublièrent tous deux dans une douce causerie ; le général s’informait avec intérêt de la façon dont elle avait vécu pendant qu’il était prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les périls qu’il avait courus et les mauvais traitements qu’il avait soufferts. 

 — Maintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle en terminant, quelle est votre intention ? 

 — Hélas ! mon enfant, répondit-il avec tristesse en étouffant un soupir, il nous faut sans retard quitter ces épouvantables contrées et regagner le Mexique. 

 Le coeur de la jeune fille se serra, bien qu’elle reconnût intérieurement la nécessité d’un prompt retour. Partir, c’était quitter celui qu’elle aimait, se séparer sans espoir de réunion possible, de l’homme dont chaque minute passée dans une douce intimité lui avait fait apprécier de plus en plus l’admirable caractère, et qui était devenu à présent indispensable à sa vie et à son bonheur. 

 — Qu’as-tu, mon enfant ? tu es triste, tes yeux sont pleins de larmes, lui demanda son oncle en lui pressant la main avec intérêt. 

 — Hélas ! mon oncle, répondit-elle avec un accent plaintif, comment ne serais-je pas triste après tout ce qui s’est passé depuis quelques jours ? j’ai le coeur brisé. 

 — C’est vrai, les événements affreux dont nous avons été les témoins et les victimes sont plus que suffisants pour t’attrister, mais tu es bien jeune encore, mon enfant, dans quelque temps, ces événements ne resteront plus dans ta pensée que comme le souvenir de faits que, grâce au ciel, tu n’auras plus à redouter dans l’avenir. 

 — Ainsi nous partirons bientôt ? 

 — Demain, s’il est possible, que ferais-je ici désormais ? le ciel lui-même se déclare contre moi, puisqu’il m’oblige à renoncer à cette expédition dont le succès aurait fait le bonheur de mes vieux jours ; mais Dieu ne veut pas que je sois consolé, que sa volonté soit faite, ajouta-t-il avec résignation. 

 — Que voulez-vous dire, mon oncle ? demanda la jeune fille avec vivacité. 

 — Rien qui puisse t’intéresser à présent, mon enfant, il vaut donc mieux que tu l’ignores et que je sois seul à souffrir ; je suis vieux, j’en ai l’habitude, fit-il avec mélancolie. 

 — Mon pauvre oncle ! 

 — Merci de l’amitié que tu me témoignes, mon enfant, mais laissons ce sujet qui t’attriste, parlons un peu, si tu y consens, des braves gens auxquels nous avons tant d’obligations. 

 — Le Coeur-Loyal, murmura doña Luz en rougissant. 

 — Oui, répondit le général, le Coeur-Loyal et sa mère, digne femme que je n’ai pu encore remercier à cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et à laquelle, m’as-tu dit, tu dois de n’avoir souffert aucune privation. 

 — Elle a eu pour moi les soins d’une tendre mère. 

 — Comment pourrai-je jamais m’acquitter envers elle et son noble fils ? elle est heureuse d’avoir un tel enfant ; hélas ! cette joie ne m’est pas donnée, je suis seul ! dit le général en laissant tomber avec accablement sa tête dans ses mains. 

 — Et moi ? fit la jeune fille d’une voix câline. 

 — Oh ! toi, répondit-il en l’embrassant avec tendresse, tu es ma fille chérie, mais je n’ai pas de fils !… 

 — C’est vrai ! murmura-t-elle rêveuse. 

 — Le Coeur-Loyal, reprit le général, est une nature trop exceptionnelle pour accepter rien de moi, que faire ? comment m’acquitter envers lui ? reconnaître comme je le dois les immenses services qu’il nous a rendus ? 

 Il y eut un moment de silence. 

 Doña Luz se pencha vers le général et le baisant au front, elle lui dit d’une voix basse et tremblante en cachant son visage sur son épaule : 

 — Mon oncle, il me vient une idée. 

 — Parle, ma mignonne, répondit-il, parle sans crainte, c’est peut-être Dieu qui t’inspire. 

 — Vous n’avez pas de fils auquel vous puissiez léguer votre nom et votre immense fortune, n’est-ce pas, mon oncle ? 

 — Hélas ! murmura-t-il, j’ai cru un instant pouvoir en retrouver un, mais cet espoir s’est évanoui pour toujours, tu le sais, enfant, je suis seul ! 

 — Le Coeur-Loyal pas plus que sa mère, ne voudront rien accepter de vous. 

 — C’est vrai. 

 — Cependant je crois qu’il y aurait un moyen de les obliger, de les forcer même. 

 — Et ce moyen ? dit-il vivement. 

 — Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n’avoir pas de fils auquel vous puissiez après vous laisser votre nom, pourquoi n’adopteriez-vous pas le Coeur-Loyal ? 

 Le général la regarda, elle était toute rouge et toute frémissante. 

 — Oh ! mignonne, dit-il en l’embrassant avec tendresse, ton idée est charmante, mais elle est impraticable ; je serais heureux et fier d’avoir un fils comme le Coeur-Loyal, toi-même me l’as dit, sa mère l’adore, elle doit être jalouse de son amour, jamais elle ne consentira à le partager avec un étranger. 

 — Peut-être ! murmura-t-elle. 

 — Et puis, ajouta le général, quand même, ce qui est impossible, sa mère par amour pour lui, afin de lui donner un rang dans la société, accepterait, les mères sont capables des plus nobles sacrifices pour assurer le bonheur de leurs enfants, il refuserait, lui ; crois-tu donc, chérie, que cet homme élevé dans le désert, dont toute la vie s’est passée au milieu de scènes imprévues et saisissantes, en face d’une nature sublime, consentira, pour un peu d’or qu’il méprise et un nom qui lui est inutile, à renoncer à cette belle vie d’aventure si pleine d’émotions douces et terribles qui est devenue un besoin pour lui ? Non, non, il étoufferait dans nos villes ; à une organisation d’élite comme la sienne, notre civilisation serait mortelle, oublie cette idée, chère fille, hélas ! j’en suis convaincu, il refuserait. 

 — Qui sait ? fit-elle en hochant la tête. 

 — Dieu m’est témoin, reprit le général avec force, que je serais heureux de réussir, tous mes voeux seraient comblés, mais pourquoi se bercer de folles chimères ? il refusera, te dis-je ! et je suis forcé d’en convenir, il aura raison ! 

 — Essayez toujours, mon oncle, répondit-elle avec insistance, si votre proposition est repoussée, vous aurez au moins prouvé au Coeur-Loyal que vous n’êtes pas ingrat, et que vous avez su l’apprécier à sa juste valeur. 

 — Tu le veux ? dit le général qui ne demandait pas mieux que d’être convaincu. 

 — Je le désire, mon oncle, fit-elle en l’embrassant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais pourquoi ; mais il me semble que vous réussirez. 

 — Soit donc, murmura le général avec un sourire triste, prie le Coeur-Loyal et sa mère de venir me trouver. 

 — Dans cinq minutes je vous les amène, s’écria-t-elle radieuse. 

 Et, bondissant comme une gazelle, la jeune fille disparut en courant à travers les détours de la grotte. 

 Dès qu’il fut seul, le général baissa son front pensif et tomba dans de sombres et profondes méditations. 

 Quelques minutes plus tard, le Coeur-Loyal et sa mère amenés par doña Luz étaient devant lui. 

 Le général releva la tête, salua les arrivants avec courtoisie et, d’un signe, pria sa nièce de se retirer. 

 La jeune fille s’éloigna toute palpitante. 

 Il ne régnait dans cette partie de la grotte qu’un demi-jour, qui ne permettait pas de voir parfaitement les objets ; par un caprice étrange, la mère du Coeur-Loyal avait posé son rebozo de façon qu’il lui couvrait presque entièrement le visage. 

 Aussi, malgré l’attention avec laquelle il la considéra, le général ne put parvenir à voir ses traits. 

 — Vous nous avez demandés, général, dit gaiement le Coeur-Loyal, vous le voyez, nous nous sommes hâtés de nous rendre à votre désir. 

 — Merci de cet empressement, mon ami, répondit le général, d’abord recevez ici l’expression de ma reconnaissance, pour les importants services que vous m’avez rendus, ce que je vous dis à vous, mon ami, – je vous supplie de me permettre de vous donner ce titre – s’adresse aussi à votre bonne et excellente mère, pour les soins si tendres qu’elle a prodigués à ma nièce. 

 — Général, répondit le chasseur avec émotion, je vous remercie de ces gracieuses paroles, qui payent amplement ce que vous croyez me devoir. En vous venant en aide, j’ai accompli le voeu que j’ai fait de ne jamais laisser mon prochain sans secours ; croyez-le bien, je ne désire d’autre récompense que votre estime, je suis assez payé du peu que j’ai fait par la satisfaction que j’éprouve en ce moment. 

 — Je voulais pourtant, permettez-moi d’insister, je voulais pourtant vous récompenser d’une autre façon. 

 — Me récompenser ! s’écria le fougueux jeune homme en reculant, la rougeur au front. 

 — Laissez-moi terminer, reprit vivement le général, si ensuite la proposition que je désire vous soumettre vous déplaît, eh bien, vous me répondrez alors, aussi franchement que moi-même je vais m’expliquer. 

 — Parlez, général, je vous écoute. 

 — Mon ami, mon voyage dans les prairies avait un but sacré que je n’ai pu atteindre ! vous en connaissez la raison, les hommes qui m’avaient suivi sont morts à mes côtés. Resté presque seul, je me vois forcé de renoncer à une recherche qui, si elle avait été couronnée de succès, aurait fait le bonheur des quelques jours qui me restent encore à vivre. Dieu me châtie cruellement. J’ai vu mourir tous mes enfants ; un seul me resterait encore peut-être, mais celui-là, dans un moment d’orgueil insensé, je l’ai chassé de ma présence ; aujourd’hui que je suis arrivé au déclin de la vie, ma maison est vide, mon foyer est désert. Je suis seul, hélas ! sans parents, sans amis, sans un héritier auquel je puisse après moi léguer non ma fortune, mais mon nom, qu’une longue suite d’aïeux m’ont transmis sans tache. Voulez-vous remplacer auprès de moi cette famille qui me manque, répondez, Coeur-Loyal, voulez-vous être mon fils ? 

 En prononçant. ces dernières paroles, le général s’était levé, il avait saisi la main du jeune homme et la serrait fortement, il avait des larmes dans les yeux. 

 À cette offre inattendue, le chasseur était resté étonné, palpitant, ne sachant que répondre. 

 Sa mère rejeta vivement son rebozo en arrière, et montrant son visage resplendissant et transfiguré, pour ainsi dire, par une joie immense, elle se plaça entre les deux hommes, posa sa main sur l’épaule du général, le regarda fixement, et d’une voix que l’émotion faisait trembler : 

 — Enfin ! s’écria-t-elle, don Ramon de Garillas ! vous redemandez donc ce fils que depuis vingt ans vous avez si cruellement abandonné ! 

 — Femme, que voulez-vous dire ? fit le général, d’une voix haletante. 

 — Je veux dire, don Ramon, reprit-elle avec un accent d’une suprême majesté, que je suis doña Jesusita, votre femme, que le Coeur-Loyal est votre fils Rafaël que vous avez maudit. 

 — Oh ! s’écria le général en tombant à deux genoux sur le sol, le visage baigné de larmes, pardon ! pardon ! mon fils ! 

 — Mon père ! s’écria le Coeur-Loyal en se précipitant vers lui et en cherchant à le relever, que faites-vous ? 

 — Mon fils, dit le vieillard, presque fou de douleur et de joie, je ne quitterai pas cette posture avant d’avoir obtenu mon pardon. 

 — Relevez-vous, don Ramon, fit doña Jesusita d’une voix douce ; il y a longtemps que dans le coeur de la mère et dans celui du fils, il ne reste plus pour vous qu’amour et respect. 

 — Oh ! s’écria le vieillard en les embrassant tour à tour avec ivresse, c’est trop de bonheur, je ne mérite pas d’être si heureux après ma cruelle conduite. 

 — Mon père, répondit noblement le chasseur, c’est grâce au châtiment mérité que vous m’avez infligé que je suis devenu un honnête homme, oubliez donc le passé qui n’est plus qu’un rêve, pour ne songer qu’à l’avenir qui vous sourit. 

 En ce moment, parut doña Luz, craintive et timide. 

 Dès qu’il l’aperçut, le général s’élança vers elle, la prit par la main, et l’amenant à doña Jesusita qui lui tendait les bras : 

 — Ma nièce, lui dit-il avec un visage radieux, tu peux aimer sans crainte le Coeur-Loyal, il est bien réellement mon fils. Dieu a permis dans sa bonté infinie que je le retrouve au moment où je désespérais d’un tel bonheur ! 

 La jeune fille poussa un cri de joie et cacha confuse son visage dans le sein de doña Jesusita, en abandonnant sa main à Rafaël, qui la couvrit de baisers en tombant à ses pieds. 

 Chapitre 16 

 Postface 

 C ’ÉTAIT QUELQUES MOIS À peine après l’expédition du comte de Raousset-Boulbon.  À cette époque, le titre de Français était porté haut dans la Sonora. 

 Tous les voyageurs de notre nation, que le hasard amenait dans cette partie de l’Amérique, étaient certains, n’importe où ils s’arrêtaient, de rencontrer l’accueil le plus affectueux et le plus sympathique. 

 Poussé par mon humeur vagabonde, sans autre but que celui de voir du pays, j’avais quitté Mexico. 

 Monté sur un excellent mustang, que m’avait lassé et dont m’avait fait présent un coureur des bois de mes amis, j’avais traversé tout le continent américain ; c’est-à-dire que j’avais fait à petites journées et toujours seul, suivant mon habitude, un parcours de quelques centaines de lieues, traversant des montagnes couvertes de neige, des déserts immenses, des rivières rapides et des torrents fougueux, simplement pour venir en amateur visiter les villes espagnoles qui bordent le littoral de l’océan Pacifique. 

 J’étais en marche déjà depuis cinquante-sept jours ; voyageant en véritable flâneur, m’arrêtant où mon caprice m’invitait à planter ma tente. 

 Cependant j’approchais du but que je m’étais fixé, je me trouvais à quelques lieues à peine d’Hermosillo, cette ville qui, ceinte de murailles, possédant une population de quinze mille âmes, défendue par onze cents hommes de troupes réglées commandées par le général Bravo, un des meilleurs et des plus courageux officiers du Mexique, avait été audacieusement attaquée par le comte de Raousset à la tête de moins de deux cent cinquante Français, et enlevée à la baïonnette en deux heures. 

 Le soleil était couché, l’obscurité devenait de seconde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval fatigué d’une traite de plus de quinze lieues, que je surmenais depuis quelques jours dans l’intention d’arriver plus tôt à Guaymas, n’avançait que péniblement, butant à chaque pas contre les cailloux pointus de la route. 

 J’étais moi-même excessivement fatigué, je mourais presque de faim, de sorte que je n’envisageais qu’avec une mine fort piteuse la perspective de passer encore une nuit à la belle étoile. 

 Je craignais de m’égarer dans les ténèbres ; en vain je cherchais à l’horizon une lumière qui pût me guider vers une habitation. Je savais rencontrer plusieurs haciendas – fermes – aux environs de la ville d’Hermosillo. 

 Ainsi que tous les hommes qui ont longtemps mené une vie errante, pendant laquelle ils ont été sans cesse le jouet d’événements plus ou moins fâcheux, je suis doué d’une bonne dose de philosophie, chose indispensable lorsqu’on voyage, en Amérique surtout, où la plupart du temps on est livré à sa propre industrie sans avoir la ressource de pouvoir compter sur un secours étranger. 

 Je pris mon parti en brave, renonçant avec un soupir de regret à l’espoir d’un souper et d’un abri ; comme la nuit s’assombrissait de plus en plus, qu’il était inutile de marcher davantage dans les ténèbres, peut-être dans une direction diamétralement opposée à celle que j’aurais dû suivre, je cherchai des yeux autour de moi une place convenable pour établir mon bivouac, allumer du feu et trouver un peu d’herbe pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de faim. 

 Ce n’était pas chose facile dans ces campagnes calcinées par un soleil dévorant et couvertes d’un sable fin comme de la poussière ; cependant après de longues recherches je découvris un arbre chétif à l’abri duquel avait poussé une assez maigre végétation. 

 J’allais mettre pied à terre quand mon oreille fut frappée du bruit lointain du pas d’un cheval qui semblait suivre la même route que moi et s’avançait rapidement. 

 Je restai immobile. 

 La rencontre d’un cavalier la nuit dans les campagnes mexicaines donne toujours ample matière à réflexion. 

 L’étranger que l’on rencontre ainsi peut être un honnête homme, mais il y a tout à parier que c’est un coquin. 

 Dans le doute, j’armai mes revolvers et j’attendis. 

 Mon attente ne fut pas longue. 

 Au bout de cinq minutes le cavalier m’avait rejoint. 

 — Buenas noches, caballero – bonsoir, monsieur, – me dit-il en passant. 

 Il y avait dans la façon dont ce salut m’était jeté quelque chose de si franc que mes soupçons s’évanouirent subitement. 

 Je répondis. 

 — Où allez-vous donc aussi tard ? reprit-il. 

 — Ma foi, répliquai-je naïvement, je serais charmé de le savoir, je crois m’être égaré ; dans le doute, je me prépare à passer la nuit au pied de cet arbre. 

 — Triste gîte, fit le cavalier en hochant la tête. 

 — Oui, répondis-je philosophiquement, mais faute de mieux je m’en contenterai ; je meurs de faim, mon cheval est rendu de fatigue, nous ne nous soucions nullement l’un et l’autre d’errer plus longtemps à la recherche d’une hospitalité problématique, surtout à cette heure de la nuit. 

 — Hum ! fit l’inconnu, en jetant un regard sur mon mustang qui, la tête baissée, cherchait à happer quelques brins d’herbe du bout des lèvres, votre cheval me paraît de race, est-il donc si fatigué qu’il ne puisse encore fournir une course d’une couple de milles, tout au plus ? 

 — Il marchera deux heures s’il le faut, dis-je en souriant. 

 — Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit l’inconnu d’un ton jovial, je vous promets à tous deux bon gîte et bon souper. 

 — J’accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l’éperon à ma monture. 

 La noble bête qui sembla comprendre de quoi il s’agissait, prit un trot assez relevé. 

 L’inconnu était, autant que je pouvais en juger, un homme d’une quarantaine d’années, à la physionomie ouverte et aux traits intelligents ; il portait le costume des habitants de la campagne, un chapeau de feutre à large bord dont la forme était ceinte d’un galon d’or large de trois doigts, un zarapé bariolé tombait de ses épaules sur ses cuisses et couvrait la croupe de son cheval, enfin de lourds éperons en argent étaient attachés par des courroies à ses bottes vaqueras. 

 De même que tous les Mexicains, il avait pendu au côté gauche un machète, espèce de sabre court et droit, assez semblable aux poignards de nos fantassins. 

 La conversation s’anima bientôt entre nous et ne tarda, pas à devenir expansive. 

 Au bout d’une demi-heure à peine, j’aperçus à quelque distance devant moi, sortir des ténèbres la masse imposante d’une importante habitation ; c’était l’hacienda dans laquelle mon guide inconnu m’avait promis bon accueil, bon gîte et bon souper. 

 Mon cheval renâcla à plusieurs reprises et de lui-même pressa son allure. 

 Je jetai un regard curieux autour de moi, je distinguai alors les hautes futaies d’une huerta bien entretenue et toutes les apparences du confort. 

 Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile qui m’avait fait faire une si bonne rencontre. 

 À notre approche un cavalier placé sans doute en vedette poussa un qui-vive retentissant, tandis que sept ou huit rastreros de pure race, venaient, en hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me flairer les uns après les autres. 

 — C’est moi, répondit mon compagnon. 

 — Eh ! arrivez donc, Belhumeur, reprit la vedette, voici plus d’une heure que l’on vous attend. 

 — Allez prévenir le maître que j’amène un voyageur, cria mon guide, et surtout, l’Élan-Noir, n’oubliez pas de lui dire que c’est un Français. 

 — Comment le savez-vous ? lui demandai-je vexé, car je me pique de parler très purement l’espagnol. 

 — Pardi ! fit-il en riant, nous sommes presque compatriotes. 

 — Comment cela ? 

 — Dame ! je suis canadien, vous comprenez, j’ai de suite reconnu l’accent. 

 Pendant l’échange de ces quelques paroles, nous étions arrivés à la porte de l’hacienda où plusieurs personnes nous attendaient pour nous recevoir. 

 Il paraît que l’annonce de ma qualité de français, faite par mon compagnon, avait produit une certaine sensation. 

 Dix ou douze domestiques tenaient des torches à la faveur desquelles je pus distinguer que six ou huit personnes au moins, hommes et femmes, se pressaient pour nous recevoir. 

 Le maître de l’hacienda, que je reconnus de suite, s’avança vers moi en donnant le bras à une dame qui avait dû être d’une grande beauté et qui pouvait encore passer pour belle, bien qu’elle eût près de quarante ans. 

 Son mari était un homme de cinquante ans, d’une taille élevée, doué d’une physionomie mâle caractérisée ; autour d’eux se tenaient les yeux écarquillés cinq ou six enfants charmants qui leur ressemblaient trop pour ne pas leur appartenir. 

 Un peu en arrière enfin et à demi cachés dans l’ombre étaient une dame de soixante-dix ans à peu près et un vieillard presque centenaire. 

 J’embrassai d’un seul coup d’oeil l’ensemble de cette famille dont l’aspect avait quelque chose de patriarcal qui attirait la sympathie et le respect. 

 — Monsieur, me dit gracieusement l’hacendero en saisissant la bride de mon cheval pour m’aider à mettre pied à terre, Esa casa se de V – cette maison est à vous. Je ne puis que remercier mon ami Belhumeur d’avoir réussi à vous amener chez moi. 

 — Je vous avoue, monsieur, répondis-je en souriant, qu’il n’a pas eu grand-peine, et que j’ai accepté avec reconnaissance l’offre qu’il a bien voulu me faire. 

 — Si vous le permettez, monsieur, comme il se fait tard, reprit l’hacendero, que surtout vous avez besoin de repos, nous allons passer dans la salle à manger ; nous étions sur le point de nous mettre à table quand on m’a annoncé votre arrivée. 

 — Monsieur, je vous remercie mille fois, répondis-je en m’inclinant, votre gracieux accueil m’a fait oublier toutes mes fatigues. 

 — Nous reconnaissons la politesse française, me dit la dame avec un charmant sourire. 

 J’offris le bras à la maîtresse de la maison, et l’on passa dans la salle à manger, où sur une table immense était servi un repas homérique dont le fumet appétissant me rappela que depuis près de douze heures j’étais à jeun. 

 L’on s’assit. 

 Quarante personnes au moins étaient réunies autour de la table. 

 Dans cette hacienda on conservait encore le patriarcal usage, qui commence à se perdre, de faire manger les domestiques avec les maîtres de la maison. 

 Tout ce que je voyais, tout ce que j’entendais me séduisait dans cette demeure ; elle avait un parfum d’honnêteté qui faisait doucement battre le coeur. 

 Lorsque le premier appétit fut calmé, la conversation un peu languissante d’abord devint générale. 

 — Eh bien ! Belhumeur, demanda l’aïeul à mon guide qui, assis à côté de moi, faisait vigoureusement fonctionner sa fourchette, avez-vous trouvé la piste du jaguar ? 

 — Non seulement j’ai trouvé une piste, général, mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul et qu’il ait un compagnon. 

 — Oh ! oh ! fit le vieillard, en êtes-vous sûr ? 

 — Je puis me tromper, général, cependant je ne le crois pas, demandez au Coeur-Loyal, j’avais une certaine réputation là-bas dans les prairies de l’Ouest. 

 — Mon père, dit l’hacendero en faisant un signe d’affirmation, Belhumeur doit avoir raison, c’est un trop vieux chasseur pour commettre une école. 

 — Alors il faudra faire une battue pour nous délivrer de ces voisins dangereux ; n’êtes-vous pas de cet avis, don Rafaël ? 

 — C’était mon intention, mon père, je suis heureux que ce soit aussi la vôtre, l’Élan-Noir est averti, tout doit être prêt déjà. 

 — L’on peut se mettre en chasse quand on voudra, tout est en ordre, dit un individu d’un certain âge assis non loin de moi. 

 La porte s’ouvrit, un homme entra. 

 Sa venue fut saluée par des cris de joie ; don Rafaël se leva vivement et alla vers lui, suivi de sa femme. 

 Je fus d’autant plus étonné de cet empressement que ce nouveau venu n’était autre qu’un Indien bravo, ou indépendant ; il portait le costume complet des guerriers de sa nation. Je crus reconnaître, grâce aux nombreux séjours que j’ai faits parmi les Peaux-Rouges, que celui-ci appartenait à l’une des nombreuses tribus comanches. 

 — Oh ! la Tête-d’Aigle ! la Tête-d’Aigle ! s’écrièrent les enfants en l’entourant avec joie. 

 L’Indien les prit dans ses bras les uns après les autres, les embrassa et s’en débarrassa en leur donnant quelques-unes de ces babioles que les aborigènes de l’Amérique travaillent avec un goût si exquis. 

 Puis il s’avança en souriant, salua la nombreuse compagnie qui se trouvait dans la salle avec une grâce parfaite, et prit place entre le maître et la maîtresse de la maison. 

 — Nous vous attendions avant le coucher du soleil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n’est pas bien de vous être fait attendre. 

 — La Tête-d’Aigle était sur la piste des jaguars, dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma fille ait peur, les jaguars sont morts. 

 — Comment ! vous avez déjà tué les jaguars ? chef, dit vivement don Rafaël. 

 — Mon frère verra ; les peaux sont très belles, elles sont dans la cour. 

 — Allons ! allons ! chef, dit l’aïeul en lui tendant la main, je vois que vous voulez toujours être notre Providence. 

 — Mon père parle bien, fit le chef en s’inclinant, le Maître de la vie le conseille ; la famille de mon père est ma famille. 

 Après le repas, je fus conduit par don Rafaël dans une confortable chambre à coucher, où je ne tardai pas à m’endormir, vivement intrigué par tout ce que j’avais vu et entendu pendant cette soirée. 

 Le lendemain, mes hôtes ne consentirent jamais à me laisser partir ; je dois avouer que je n’insistai pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non seulement j’étais charmé du bienveillant accueil que j’avais reçu, mais encore une curiosité secrète me poussait à rester quelques jours. 

 Une semaine s’écoula. 

 Don Rafaël et sa famille m’accablaient de prévenances gracieuses, la vie se passait pour moi dans un enchantement continuel. 

 Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivée dans l’hacienda, tout ce dont j’étais témoin augmentait encore cette curiosité qui m’avait saisi dès le premier moment. 

 Il me semblait qu’au fond du bonheur que je voyais rayonner sur les visages de cette heureuse famille, il y avait une longue suite d’infortunes. 

 Ce n’étaient pas, à ce que je croyais, des gens dont la vie s’était toujours écoulée calme et tranquille, je me figurais, je ne sais pour quelle raison, qu’après avoir été longtemps éprouvés, ils avaient enfin trouvé le port. 

 Leurs visages étaient empreints de cette majesté que donnent seules de grandes douleurs ; et les rides qui sillonnaient leurs fronts me paraissaient bien profondes pour ne pas avoir été creusées par le chagrin. 

 Cette idée s’était si bien ancrée dans ma cervelle que, malgré tous mes efforts pour la chasser, elle revenait sans cesse plus tenace et plus incisive. 

 En peu de jours j’étais devenu l’ami de la famille, rien de ce qui me regardait ne leur était plus étranger ; ils m’avaient admis à partager complètement leur intimité, j’avais incessamment une question sur les lèvres ; jamais je n’osais la formuler, tant je craignais de commettre une indiscrétion grave ou de raviver d’anciennes douleurs. 

 Un soir que don Rafaël et moi nous revenions de la chasse, à quelques pas de la maison il posa son bras sur le mien. 

 — Qu’avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous êtes sombre, préoccupé, vous ennuyez-vous donc avec nous ? 

 — Vous ne le croyez pas, répondis-je vivement, je ne sais au contraire comment vous avouer que je n’ai jamais été aussi heureux qu’auprès de vous. 

 — Restez-y, alors, s’écria-t-il franchement, il y a encore place pour un ami à notre foyer. 

 — Merci ! lui dis-je en lui serrant la main, je le voudrais, mais, hélas ! c’est impossible. Comme le juif de la légende, j’ai en moi un démon qui me crie incessamment : marche ! Je dois accomplir ma destinée ! 

 Et je soupirai. 

 — Écoutez ! reprit-il, soyez franc ! dites-moi ce qui vous préoccupe ; depuis quelques jours vous nous inquiétez tous, personne n’osait vous en parler, ajouta-t-il en souriant ; ma foi, j’ai pris mon courage à deux mains, comme vous dites, vous autres Français, et je me suis décidé à vous questionner. 

 — Eh bien ! lui répondis-je, puisque vous l’exigez, je vous le dirai ; seulement, veuillez, je vous prie, ne pas prendre ma franchise en mauvaise part, et être persuadé qu’il entre au moins autant d’intérêt que de curiosité dans mon fait. 

 — Voyons, fit-il avec un sourire indulgent, confessez-vous à moi, ne craignez rien, je vous donnerai l’absolution, allez. 

 — J’aime mieux en avoir le coeur net, et tout vous dire. 

 — C’est cela, parlez. 

 — Je**me figure, je ne sais pourquoi, que vous n’avez pas toujours été aussi heureux que vous l’êtes aujourd’hui, et que ce n’est que par de longs malheurs que vous avez acheté le bonheur dont vous jouissez. 

 Un sourire triste se dessina sur ses lèvres. 

 — Pardonnez-moi, m’écriai-je vivement, l’indiscrétion que je viens de commettre, ce que je craignais est arrivé ! qu’il ne soit plus question, je vous prie, de cette sotte affaire entre nous. 

 J’étais réellement désolé. 

 Don Rafaël me répondit avec bonté : 

 — Pourquoi ? je ne trouve rien d’indiscret dans votre question, l’intérêt que vous nous portez vous a engagé à nous la faire, il n’y a que lorsqu’on aime les gens que l’on est aussi clairvoyant. Non, mon ami, vous ne vous êtes pas trompé, nous avons tous été rudement éprouvés. Puisque vous le désirez, vous saurez tout, peut-être conviendrez-vous, après avoir entendu le récit de ce que nous avons souffert, que nous avons effectivement chèrement acheté le bonheur dont nous jouissons. Mais, entrons, l’on nous attend probablement pour nous mettre à table. 

 Le soir, don Rafaël retint auprès de lui plusieurs personnes, et, après avoir fait placer sur une table des cigarettes et des bouteilles de mescal : 

 — Mon ami, me dit-il, je vais satisfaire votre curiosité. Belhumeur, l’Élan-Noir, la Tête-d’Aigle, mon père et ma mère, ainsi que ma chère femme, qui ont tous été acteurs dans le drame dont vous allez entendre le récit étrange, me viendront en aide, si ma mémoire me fait défaut. 

 Alors, lecteur, don Rafaël me conta ce que vous venez de lire. 

 J’avoue que ces aventures, dites par celui-là même qui y avait joué le principal rôle, devant ceux qui y avaient pris une si grande part, j’avoue, dis-je, que ces aventures m’intéressèrent au plus haut point, ce qui sans doute ne vous arrivera pas à vous ; elles perdent nécessairement beaucoup dans ma bouche, car je ne puis y mettre cette animation qui en faisait le charme principal. 

 Huit jours plus tard je quittai mes aimables hôtes, mais, au lieu de m’embarquer à Guaymas comme j’en avais d’abord le dessein, je partis en compagnie de la Tête-d’Aigle pour une excursion dans l’ Apacheria, excursion pendant laquelle le hasard me rendit témoin de scènes extraordinaires que je vous conterai peut-être un jour, si celles que vous avez lues aujourd’hui ne vous ont pas trop ennuyé. 

 1.  celui qui tue 

 1.  Nous donnons ici la traduction de ce discours qui peut intéresser le lecteur comme spécimen du langage des Comanches. 

 1.  Cette formule termine invariablement tous les discours des Indiens. 

 2.  Toute cette scène est historique et d’une rigoureuse exactitude : l’auteur a assisté dans l’Apacheriaà une exécution semblable. Pourquoi, pendant les vingt premières années de ma vie littéraire, c’est-à-dire de 1827 à 1847, pourquoi ma vue et mon souvenir se sont-ils si rarement reportés vers la petite ville où je suis né, vers les bois qui l’environnent, vers les villages qui l’entourent ? Pourquoi tout ce monde de ma jeunesse me semblait-il disparu et comme voilé par un nuage, tandis que l’avenir vers lequel je marchais m’apparaissait limpide et resplendissant comme ces îles magiques que Colomb et ses compagnons prirent pour des corbeilles de fleurs flottant sur la mer ?

Hélas ! c’est que, pendant les vingt premières années de la vie, on a pour guide l’espérance, et, pendant les vingt dernières, la réalité.

Du jour où, voyageur fatigué, on laisse tomber son bâton, où l’on desserre sa ceinture et où l’on s’assied au bord du chemin, de ce jour-là, on jette les yeux sur la route parcourue, et, comme c’est l’avenir qui s’embrume, on commence à regarder dans les profondeurs du passé.

Alors, près d’entrer que l’on est dans les mers de sable, on est tout étonné de voir peu à peu poindre sur la route déjà parcourue des oasis merveilleuses d’ombre et de verdure, devant lesquelles on a passé non seulement sans s’arrêter, mais presque sans les voir.

On marchait si vite dans ce temps-là ! On avait si grande hâte d’arriver où l’on n’arrive jamais… au bonheur !

C’est alors que l’on s’aperçoit que l’on a été aveugle et ingrat ; c’est alors qu’on se dit que, si l’on trouvait encore sur son chemin un de ces bosquets de verdure, on s’y arrêterait pour le reste de la vie, on y planterait sa tente pour y terminer ses jours.

Mais, comme le corps ne retourne pas en arrière, c’est la mémoire seule qui fait ce pieux pèlerinage des premiers jours et qui remonte à la source de la vie, comme ces barques légères aux voiles blanches qui remontent le cours des rivières.

Puis le corps continue son chemin ; mais le corps sans la mémoire, c’est la nuit sans l’étoile, c’est la lampe sans la flamme.

Alors le corps et la mémoire suivent chacun une route opposée.

Le corps marche au hasard vers l’inconnu.

La mémoire, brillant feu follet, voltige au-dessus des traces laissées sur le chemin ; elle seule est sûre de ne point s’égarer.

Puis, chaque oasis visitée, chaque souvenir recueilli, elle revient d’un vol rapide vers le corps de plus en plus lassé, et, comme un bourdonnement d’abeille, comme un chant d’oiseau, comme un murmure de source, elle lui raconte ce qu’elle a vu.

Et, à ce récit, l’œil du voyageur se ranime, sa bouche sourit, sa physionomie s’éclaire.

C’est que, par un bienfait de la Providence, la Providence permet que, ne pouvant pas retourner vers la jeunesse, la jeunesse revienne à lui.

Et, dès lors, il aime à raconter tout haut ce que lui dit tout bas sa mémoire.

Est-ce que la vie serait ronde comme la terre ? Est-ce que, sans s’en apercevoir, on en ferait le tour ? Est-ce qu’à mesure qu’on approche de la tombe, on se rapprocherait de son berceau ?

Je ne sais ; mais je sais ce qui m’est arrivé, à moi.

À ma première halte sur le chemin de la vie, à mon premier regard en arrière, j’ai d’abord raconté l’histoire de Bernard et de son oncle Berthelin, puis celle d’Ange Pitou, de sa fiancée et de tante Angélique, puis celle de Conscience l’Innocent et de sa fiancée Mariette, puis celle de Catherine Blum et du père Vatrin.

Aujourd’hui, je vais vous raconter celle de Thibault le meneur de loups et du seigneur de Vez.

Maintenant, comment les événements que je vais faire passer sous vos yeux sont-ils venus à ma connaissance ?

Je vais vous le dire.

Avez-vous lu mes Mémoires et vous rappelez-vous un ami de mon père, nommé Mocquet ?

Si vous les avez lus, vous vous souvenez vaguement du personnage.

Si vous ne les avez pas lus, vous ne vous en souvenez pas du tout.

Dans l’un et l’autre cas, il est donc important que je remette Mocquet sous vos yeux.

Du plus loin qu’il me souvienne, c’est-à-dire de l’âge de trois ans, nous habitions, mon père, ma mère et moi, un petit château nommé les Fossés, situé sur les limites des départements de l’Aisne et de l’Oise, entre Haramont et Longpré.

On appelait ce petit château les Fossés ; sans doute parce qu’il était entouré d’immenses fossés remplis d’eau.

Je ne parle pas de ma sœur ; elle était en pension à Paris, et nous ne la voyions qu’un mois sur onze, c’est-à-dire aux vacances.

Le personnel de la maison, à part mon père, ma mère et moi, se composait :

1° D’un gros chien noir nommé Truffe, qui avait le privilège d’être le bienvenu partout, attendu que j’en avais fait ma monture ordinaire ;

2° D’un jardinier nommé Pierre, qui faisait pour moi, dans le jardin, ample provision de grenouilles et de couleuvres, sortes d’animaux dont j’étais fort curieux ;

3° D’un nègre, valet de chambre de mon père, nommé Hippolyte, espèce de Jocrisse noir dont les naïvetés étaient passées en proverbe, et que mon père gardait, je crois, pour compléter une série d’anecdotes qu’il eût pu opposer avec avantage aux jeannoteries de BrunetVoir mes Mémoires. ;

4° D’un garde nommé Mocquet, pour lequel j’avais une grande admiration, attendu que, tous les soirs, il avait à raconter de magnifiques histoires de revenant et loup-garou, histoires qui s’interrompaient aussitôt que paraissait le général : c’est ainsi que l’on appelait mon père ;

5° Enfin, d’une fille de cuisine, répondant au nom de Marie. Cette dernière se perd complètement, pour moi, dans les brouillards crépusculaires de ma vie : c’est un nom que j’ai entendu donner à une forme restée indécise dans mon esprit, mais qui, autant que je puis me le rappeler, n’avait rien de bien poétique.

Au reste, nous n’avons aujourd’hui à nous occuper que de Mocquet.

Essayons de faire connaître Mocquet au physique et au moral.

Mocquet était au physique un homme d’une quarantaine d’années, court, trapu, solide des épaules, ferme des jarrets. Il avait la peau brunie par le hâle, de petits yeux perçants, des cheveux grisonnants, des favoris noirs passant en collier sous son cou.

Il m’apparaît au fond de mes souvenirs avec un chapeau à trois cornes, une veste verte à boutons argentés, une culotte de velours à côtes, de grandes guêtres de cuir, carnassière à l’épaule, fusil au bras, brûle-gueule à la bouche.

Arrêtons-nous un instant à ce brûle-gueule.

Ce brûle-gueule était devenu, non pas un accessoire de Mocquet, mais une partie intégrante de Mocquet.

Nul ne pouvait dire avoir jamais vu Mocquet sans son brûle-gueule.

Quand, par hasard, Mocquet ne tenait pas son brûle-gueule à la bouche, il le tenait à la main.

Ce brûle-gueule, destiné à accompagner Mocquet au milieu des plus épais fourrés, devait présenter le moins de prise possible aux corps solides qui pouvaient amener son anéantissement.

Or, l’anéantissement d’un brûle-gueule bien culotté était pour Mocquet une perte que les années seules pouvaient réparer.

Aussi la tige du brûle-gueule de Mocquet ne dépassait jamais cinq ou six lignes, et encore pouvait-on toujours, sur les cinq ou six lignes, parier pour trois lignes au moins en tuyau de plume.

Cette habitude de ne pas quitter sa pipe, laquelle avait creusé son étau entre la quatrième incisive et la première molaire de gauche, en faisant disparaître presque entièrement les deux canines, avait amené chez Mocquet une autre habitude, qui était celle de parler les dents serrées, ce qui donnait un caractère particulier d’entêtement à tout ce qu’il disait.

Or, ce caractère d’entêtement devenait encore plus remarquable lorsqu’il ôtait momentanément sa pipe de la bouche, aucun obstacle n’empêchant plus ses mâchoires de se rejoindre et les dents de se serrer, de manière à ne plus laisser passer les paroles que comme un sifflement à peine intelligible.

Voilà ce qu’était Mocquet au physique.

Les quelques lignes qui vont suivre indiqueront ce qu’il était au moral.

Un jour, Mocquet entra dès le matin dans la chambre de mon père, encore couché, et se planta devant son lit, debout et ferme comme un poteau de carrefour.

– Eh bien, Mocquet, lui demanda mon père, qu’y a-t-il, et qui me procure l’avantage de te voir de si bon matin ?

– Il y a, général, répondit gravement Mocquet, il y a que je suis cauchemardé.

Mocquet, sans s’en douter, avait enrichi la langue française d’un double verbe actif et passif.

– Tu es cauchemardé ? Oh ! oh ! fit mon père en se soulevant sur le coude, c’est grave, cela, mon garçon.

– C’est comme cela, mon général.

Et Mocquet tira son brûle-gueule de sa bouche, ce qu’il ne faisait que rarement et dans les grandes occasions.

– Et depuis quand es-tu cauchemardé, mon pauvre Mocquet ? demanda mon père.

– Depuis huit jours, général.

– Et par qui, Mocquet ?

– Oh ! je sais bien par qui, répondit Mocquet, les dents d’autant plus serrées que son brûle-gueule était à sa main, et sa main derrière son dos.

– Mais, enfin, peut-on le savoir ?

– Par la mère Durand, de Haramont, qui, vous ne l’ignorez pas, général, est une vieille sorcière.

– Si fait, je l’ignorais, Mocquet, je te jure.

– Oh ! mais, moi, je le sais ; je l’ai vue passer à cheval sur un balai pour aller au sabbat.

– Tu l’as vue passer, Mocquet ?

– Comme je vous vois, mon général ; sans compter qu’elle a chez elle un vieux bouc noir qu’elle adore.

– Et pourquoi te cauchemarde-t-elle ?

– Pour se venger de ce que je l’ai surprise dansant sa ronde diabolique, à minuit, sur les bruyères de Gondreville.

– Mocquet, c’est une grave accusation que tu portes là, mon ami, et, avant de répéter tout haut ce que tu me dis tout bas, je te conseille d’amasser quelques preuves.

– Des preuves ! Allons donc ! est-ce que tout le monde ne sait pas bien dans le village que, dans sa jeunesse, elle a été la maîtresse de Thibault, le meneur de loups !

– Diable ! Mocquet, il faut faire attention à cela.

– J’y fais attention aussi, et elle me le payera, la vieille taupe !

La vieille taupe était une expression que Mocquet empruntait à son ami Pierre le jardinier, lequel, n’ayant pas de plus grand ennemi que les taupes, donnait le nom de taupe à tout ce qu’il détestait.

« Il faut faire attention à cela », avait dit mon père.

Ce n’est pas que mon père crût au cauchemar de Mocquet ; ce n’est pas même qu’en admettant l’existence du cauchemar, il crût que c’était la mère Durand qui cauchemardait son garde : non ; mais mon père connaissait les préjugés de nos paysans ; il savait que la croyance aux sorts, est encore fort répandue dans les campagnes. Il avait entendu raconter quelques terribles exemples de vengeance de la part d’ensorcelés qui avaient cru rompre le charme en tuant celui ou celle qui les avait charmés, et Mocquet, lorsqu’il était venu dénoncer la mère Durand à mon père, avait mis dans sa dénonciation un tel accent de menace, il avait serré les canons de son fusil de telle façon, que mon père avait cru devoir abonder dans le sens de Mocquet afin de prendre sur lui assez d’influence pour qu’il ne fit rien sans le consulter.

Aussi, croyant cette influence établie, mon père se hasarda-t-il à dire :

– Mais, avant qu’elle te le paye, mon cher Mocquet, il faudrait bien t’assurer qu’on ne peut te guérir de ton cauchemar.

– On ne peut pas, général, répondit Mocquet d’un ton assuré.

– Comment, on ne peut pas ?

– Non ; j’ai fait l’impossible.

– Qu’as-tu fait ?

– D’abord, j’ai bu un grand bol de vin chaud avant de me coucher.

– Qui t’a conseillé ce remède-là ? C’est M. Lécosse ?

M. Lécosse était le médecin en renom de Villers-Cotterêts.

– M. Lécosse ? fit Mocquet. Allons donc ! Est-ce qu’il connaît quelque chose aux sorts ? Non, pardieu ! ce n’est pas M. Lécosse.

– Qui est-ce donc ?

– C’est le berger de Longpré.

– Mais un bol de vin chaud, animal ! tu as dû être ivre mort après l’avoir bu ?

– Le berger en a bu la moitié.

– Je comprends l’ordonnance, alors. Et le bol de vin chaud n’a rien fait ?

– Non, général. Elle est venue piétiner cette nuit-là sur ma poitrine comme si je n’avais absolument rien pris.

– Et qu’as-tu fait encore ? Car tu ne t’es pas borné, je présume, à ton bol de vin chaud ?

– J’ai fait ce que je fais quand je veux prendre une bête fausse.

Mocquet avait une phraséologie qui lui était particulière ; jamais on n’avait pu lui faire dire une bête fauve ; toutes les fois que mon père disait��: « Une bête fauve », Mocquet reprenait : « Oui, général, une bête fausse. »

– Tu tiens donc à ta bête fausse ? avait dit une fois mon père.

– J’y tiens, non pas par entêtement, mon général.

– Et pourquoi donc y tiens-tu, alors ?

– Parce que, sauf votre respect, mon général, vous vous trompez.

– Comment ! je me trompe ?

– Oui, l’on ne dit pas une bête fauve, on dit une bête fausse.

– Et que veut dire une bête fausse, Mocquet ?

– Cela veut dire une bête qui ne va que la nuit ; ça veut dire une bête qui se glisse dans les pigeonniers, pour étrangler les pigeons, comme les fouines ; dans les poulaillers pour étrangler les poules, comme les renards ; dans les bergeries pour étrangler les moutons, comme les loups ; ça veut dire une bête qui trompe, une bête fausse, enfin.

La définition était si logique, qu’il n’y avait rien à répondre.

Aussi mon père ne répondit-il rien, et Mocquet, triomphant, continua-t-il d’appeler les bêtes fauves des bêtes fausses, ne comprenant rien à l’entêtement de mon père, qui continuait d’appeler des bêtes fausses des bêtes fauves.

Voilà pourquoi, à la question de mon père : « Et qu’as-tu fait encore ? » Mocquet avait répondu : « J’ai fait ce que je fais quand je veux prendre une bête fausse. »

Nous avons interrompu le dialogue pour donner l’explication que l’on vient de lire ; mais entre Mocquet et mon père, qui n’avait pas besoin d’explication, le dialogue continuait.

– Et que fais-tu, Mocquet, quand tu veux prendre une bête fauve ? demanda mon père.

– Général, je préparé un pierge.

– Comment ! tu as préparé un piège pour prendre la mère Durand ?

Mocquet n’aimait pas que l’on prononçât les mots autrement que lui. Aussi reprit-il :

– J’ai préparé un pierge pour la mère Durand, oui, général.

– Et où l’as-tu mis, ton pierge ? À ta porte ?

Mon père, comme on le voit, faisait des concessions.

– Ah bien, oui, à ma porte ! dit Mocquet. Est-ce qu’elle passe par ma porte, la vieille sorcière ? Elle entre dans ma chambre que je ne sais seulement point par où.

– Par la cheminée, peut-être ?

– Il n’y en a point ; d’ailleurs, je ne la vois que quand je la sens.

– Tu la vois ?

– Comme je vous vois, général.

– Et que fait-elle ?

– Oh ! quant à cela, rien de bon ; elle me piétine sur la poitrine : vlan, vlan, vlan !

– Enfin, où as-tu mis le piège ?

– Le pierge ! Je l’ai mis sur mon estomac, donc !

– Et quel pierge as-tu mis ?

– Oh ! un fameux pierge !

– Lequel ?

– Celui que j’avais préparé pour prendre le loup gris qui venait étrangler les moutons de M. Destournelles.

– Pas si fameux, ton pierge, Mocquet, puisque le loup gris a mangé ton appât et ne s’est pas pris.

– Il ne s’est pas pris, vous savez bien pourquoi, général.

– Non.

– Il ne s’est pas pris parce que c’est le loup noir de Thibault le sabotier.

– Ce n’est pas le loup noir de Thibault le sabotier, Mocquet, puisque tu avoues toi-même que le loup qui venait étrangler les moutons de M. Destournelles était gris.

– Il est gris aujourd’hui, mon général ; mais, du temps de Thibault le sabotier, c’est-à-dire il y a trente ans, il était noir ; à preuve, mon général, c’est qu’il y a trente ans, j’étais noir comme un corbeau, et qu’à présent, je suis gris comme le Docteur.

Le Docteur était un chat auquel j’ai essayé, dans mes Mémoires, de donner une célébrité relative, et qu’on appelait le Docteur à cause de la magnifique fourrure dont la nature l’avait doué.

– Oui, dit mon père, je connais ton histoire de Thibault le sabotier. Mais, si le loup noir est le diable, comme tu dis, Mocquet, il ne doit pas changer.

– Si fait, mon général ; seulement, il met cent ans à devenir tout blanc, et, à chaque minuit de la centième année, il redevient noir comme un charbon.

– Je passe condamnation, Mocquet ; seulement, je te prie de ne pas raconter cette belle histoire-là à mon fils avant qu’il ait quinze ans au moins.

– Pourquoi cela, mon général ?

– Parce qu’il est inutile de lui farcir l’esprit de pareilles sottises avant qu’il soit assez grand pour se moquer des loups, qu’ils soient blancs, gris ou noirs.

– C’est bien, mon général, on ne lui en parlera point.

– Continue.

– Où en étions-nous, mon général ?

– Nous en étions au pierge que tu as mis sur ton estomac, et tu disais que c’était un fameux pierge.

– Ah ! ma foi, oui, mon général, que c’en était un fameux pierge ! Il pesait bien dix livres ; qu’est-ce que je dis donc ! quinze livres au moins, avec sa chaîne ! La chaîne, je l’avais passée à mon poignet.

– Et cette nuit-là ?

– Oh ! cette nuit-là, ç’a été bien pis ! Ordinairement, c’était avec des galoches qu’elle me pétrissait la poitrine ; cette nuit là, elle est venue avec des sabots.

– Et elle vient ainsi… ?

– Toutes les nuits que le Bon Dieu fait ; aussi j’en maigris : vous voyez bien, général, que j’en deviens étique ; mais, ce matin, j’ai pris mon parti.

– Et quel parti as-tu pris, Mocquet ?

– J’ai pris le parti de lui flanquer un coup de fusil, donc !

– C’est un parti sage. Et quand dois-tu le mettre à exécution ?

– Oh ! ce soir ou demain, général.

– Diable ! et moi qui voulais t’envoyer à Villers-Hellon.

– Ça ne fait rien, général. Était-ce pressé, ce que j’allais y faire ?

– Très pressé !

– Eh bien, je puis aller à Villers-Hellon – il n’y a que quatre lieues en passant sous bois – et être revenu ce soir ; ça ne fait que huit lieues ; nous en avons avalé bien d’autres en chassant, général.

– C’est dit, Mocquet ; je vais te donner une lettre pour M. Collard, et tu partiras.

– Et je partirai, oui, général.

Mon père se leva et écrivit à M. Collard. La lettre était conçue en ces termes :

Mon cher Collard,

Je vous envoie mon imbécile de garde, que vous connaissez ; il s’imagine qu’une vieille femme le cauchemarde toute la nuit, et, pour en finir avec son vampire, il veut tout simplement la tuer. Mais, comme la justice pourrait trouver mauvaise cette manière de se traiter soi-même des étouffements, je vous l’envoie sous un prétexte quelconque. De votre côté, sous le prétexte qu’il vous plaira, vous l’enverrez chez Danré, de Vouty, lequel l’enverra chez Dulauloy, lequel, avec ou sans prétexte, l’enverra au diable, s’il veut. 

En somme, il faut que sa tournée dure au moins une quinzaine de jours. Dans quinze jours, nous aurons déménagé et nous habiterons Antilly, et alors, comme il ne sera plus dans le voisinage de Haramont, et que, selon toute probabilité, son cauchemar le quittera en route, la mère Durand pourra dormir tranquille ; ce que je ne lui conseillerais pas de faire si Mocquet demeurait dans les environs. 

Il vous porte une douzaine de bécassines et un lièvre que nous avons tués hier en chassant dans les marais de Vallue. Mille tendres souvenirs à votre belle Herminie et mille baisers à votre chère petite Caroline. Votre ami,

ALEX. DUMAS.

Mocquet partit une heure après la lettre écrite, et, au bout de trois semaines, vint nous rejoindre à Antilly.

– Eh bien, lui demanda mon père en le voyant gaillard et bien portant, eh bien, la mère Durand ?

– Eh bien, mon général, répondit Mocquet tout joyeux, elle m’a quitté, la vieille taupe ; il paraît qu’elle n’avait de pouvoir que dans le canton.

Douze ans s’étaient écoulés depuis le cauchemar de Mocquet. J’en avais quinze passés.

C’était dans l’hiver de 1817 à 1818.

Hélas ! depuis dix ans, mon père était mort.

Nous n’avions plus de jardinier Pierre, plus de valet de chambre Hippolyte, plus de garde Mocquet.

Nous n’habitions plus le château les Fossés ni la villa d’Antilly ; nous habitions une petite maison sur la place de Villers-Cotterêts, en face de la fontaine, où ma mère tenait un bureau de tabac.

Elle y joignait un débit de poudre de chasse, de plomb et de balles.

Tout jeune que j’étais, j’étais déjà, comme je l’ai raconté dans mes Mémoires, un chasseur enragé.

Seulement, je ne chassais, dans l’acception du mot, que quand mon cousin, M. Deviolaine, inspecteur de la forêt de Villers-Cotterêts, voulait bien me demander à ma mère.

Le reste du temps, je braconnais.

J’avais, pour ce double exercice de la chasse et du braconnage, un charmant fusil à un coup, qui avait appartenu à la princesse Borghèse, et sur lequel son chiffre était gravé.

Mon père me l’avait donné comme j’étais tout enfant, et, à la vente qui avait suivi sa mort, j’avais tant réclamé mon fusil, qu’on ne l’avait pas vendu avec les autres armes, les chevaux et les voitures.

Le temps de mes joies était l’hiver.

L’hiver, la terre se couvre de neige, et les oiseaux, embarrassés de trouver leur nourriture, viennent là où on leur jette du grain.

J’avais quelques vieux amis de mon père, possédant de beaux et grands jardins, qui me permettaient alors de faire dans ces jardins la chasse aux oiseaux.

Je balayais la neige, je semais une traînée de grain, et, d’un abri quelconque, ménagé à demi-portée de fusil, je faisais feu, tuant quelquefois six, huit, dix oiseaux d’un seul coup.

Puis, quand la neige persistait, il y avait une autre espérance : c’est que l’on détournerait un loup.

Le loup détourné appartient à tout le monde.

C’est un ennemi public, un assassin mis hors la loi. Chacun peut tirer dessus. Alors, il ne faut pas demander si, malgré les cris de ma mère, qui redoutait pour moi un double danger, il ne faut pas demander, dis-je, si je prenais mon fusil et si j’étais le premier au rendez-vous.

L’hiver de 1817 à 1818 avait été rude.

Il était tombé un pied de neige ; il avait gelé par-dessus, de sorte que la neige tenait bon depuis une quinzaine de jours.

Et cependant on n’entendait parler de rien.

Un soir, vers quatre heures de l’après-midi, Mocquet vint à la maison.

Il venait faire sa provision de poudre.

Tout en faisant sa provision de poudre, il me fit un signe de l’œil. Quand il sortit, je le suivis.

– Eh bien, Mocquet, lui demandai-je, qu’y a-t-il ?

– Vous ne devinez pas, monsieur Alexandre ?

– Non, Mocquet.

– Vous ne devinez pas que, si je viens acheter de la poudre chez madame la générale, au lieu d’en acheter tout simplement à Haramont, c’est-à-dire si je fais une lieue au lieu d’un quart de lieue, c’est que j’ai une partie à vous proposer ?

– Ô mon bon Mocquet ! Et laquelle ?

– Il y a un loup, monsieur Alexandre.

– Bah ! vraiment ?

– Il a enlevé cette nuit un mouton à M. Destournelles, et je l’ai suivi jusqu’au bois du Tillet.

– Eh bien ?

– Eh bien, cette nuit, je le reverrai bien certainement, je le détournerai, et, demain matin, nous lui ferons son affaire.

– Oh, quel bonheur !

– Seulement, il faut la permission…

– La permission de qui, Mocquet ?

– La permission de la générale.

– Eh bien, rentre, Mocquet ; nous allons la lui demander. Ma mère nous regardait à travers les vitres. Elle se doutait bien qu’il se tramait quelque complot.

Nous rentrâmes.

– Ah ! Mocquet, dit-elle, tu n’es guère raisonnable, va !

– En quoi ça, madame la générale ? demanda Mocquet.

– Eh ! de lui monter la tête comme tu fais ; il n’y pense déjà que trop, à ta maudite chasse !

– Dame ! madame la générale, ça, c’est comme les chiens de bonne race : son père était chasseur, il est chasseur, son fils sera chasseur ; faut en prendre votre parti.

– Et s’il lui arrive malheur ?

– Avec moi, malheur ? Malheur avec Mocquet ? Allons donc ! J’en réponds corps pour corps, de M. Alexandre. Lui arriver malheur, à lui, au fils du général ? Mais jamais ! jamais ! au grand jamais !

Ma pauvre mère secoua la tête. J’allai me pendre à son cou.

– Ma petite mère, lui dis-je, je t’en prie.

– Mais tu lui chargeras son fusil, Mocquet ?

– Soyez tranquille ! Soixante grains de poudre, pas un de plus, pas un de moins, et une balle de vingt à la livre.

– Tu ne le quitteras pas ?

– Pas plus que son ombre.

– Tu le placeras près de toi ?

– Entre mes jambes.

– Mocquet ! c’est à toi seul que je le confie.

– Et on vous le rendra intact. Allons, monsieur Alexandre, prenez vos cliques et vos claques, et partons : la générale le permet.

– Comment ! tu l’emmènes ce soir, Mocquet ?

– Bon ! demain, il serait trop tard pour le venir chercher ; le loup, c’est au point du jour que cela se chasse.

– Comment ! c’est pour chasser le loup que tu me le demandes ?

– N’avez-vous pas peur que le loup ne vous le mange ?

– Mocquet ! Mocquet !

– Eh ! quand je vous dis que je réponds de tout !

– Mais où couchera-t-il, le malheureux enfant ?

– Chez le père Mocquet, donc ! Il aura un bon matelas à terre, des draps blancs comme ceux que le Bon Dieu a étendus sur la plaine, et deux bonnes couvertures chaudes ; il ne s’enrhumera pas, allez !

– Eh ! non, mère, sois donc tranquille ! Allons, Mocquet, je suis prêt.

– Et tu ne m’embrasses seulement pas, malheureux enfant !

– Oh ! si fait, petite mère, et plutôt deux fois qu’une !

Et je me jetai au cou de ma mère, que j’étouffais à force de la serrer dans mes bras.

– Et quand te reverra-t-on ?

– Oh ! ne soyez pas inquiète s’il ne revient que demain soir.

– Comment, demain soir ! Et tu me disais au point du jour !

– Au point du jour pour le loup ; mais, si nous faisons buisson creux, il faudra bien lui faire tirer un ou deux canards sauvages dans les marais de Vallue, à cet enfant.

– Bon ! tu vas me le noyer !

– Cré nom ! dit Mocquet, si je n’avais pas l’honneur de parler à la femme de mon général, je vous dirais…

– Quoi, Mocquet, que dirais-tu ?

– Que vous ne ferez qu’une poule mouillée de votre fils. Mais, si la mère du général avait été derrière lui à le tirer par les basques de son habit comme vous êtes derrière cet enfant là, il n’aurait jamais tant seulement traversé la mer pour venir en France.

– Tu as raison, Mocquet, emmène-le ; je suis folle.

Et ma mère se retourna pour essuyer une larme. Larme de mère, diamant du cœur, plus précieux qu’une perle d’Ophir. Je la vis couler.

J’allai à la pauvre femme ; je lui dis tout bas :

– Si tu veux, mère, je resterai.

– Non, va, va, mon enfant, dit-elle ; Mocquet a raison : il faut qu’un jour tu sois un homme.

Je l’embrassai encore une dernière fois. Puis j’allai rejoindre Mocquet, déjà en chemin. Au bout de cent pas, je me retournai. Ma mère s’était avancée jusqu’au milieu de la rue pour me suivre plus longtemps des yeux.

Ce fut mon tour d’essuyer une larme au bord de ma paupière.

– Bon ! me dit Mocquet, voilà que vous pleurez, vous aussi, monsieur Alexandre !

– Allons donc, Mocquet, c’est de froid. Vous qui m’aviez donné cette larme, ô mon Dieu, vous savez bien, n’est-ce pas, que ce n’était pas de froid que je pleurais.

Nous arrivâmes chez Mocquet à la nuit noire.

Nous soupâmes d’une omelette au lard et d’une gibelotte de lapin.

Puis Mocquet me fit mon lit. Il avait tenu parole à ma mère : j’avais un bon matelas, deux draps blancs et deux bonnes couvertures bien chaudes.

– Allons ! me dit Mocquet, fourrez-vous là-dedans et dormez ; il est probable que demain, à quatre heures du matin, il faudra se mettre en campagne.

– À l’heure que tu voudras, Mocquet.

– Oui, oui, vous êtes matinal le soir, et, demain matin, il faudra vous jeter une potée d’eau fraîche dans votre lit pour vous faire lever.

– Je te le permets, Mocquet, si tu es obligé de m’appeler deux fois.

– Allons ! on verra cela.

– Mais tu es donc bien pressé de dormir, Mocquet ?

– Eh ! que voulez-vous donc que je fasse à cette heure ?

– Il me semble, Mocquet, que tu pourrais bien me raconter une de ces histoires qui m’amusaient tant quand j’étais petit.

– Et qui est-ce qui se lèvera pour moi à deux heures du matin ; si je vous conte des histoires jusqu’à minuit ? M. le curé ?

– Tu as raison, Mocquet.

– C’est bien heureux !

Je me déshabillai et je me couchai. Mocquet se jeta tout habillé sur son lit. Au bout de cinq minutes, Mocquet ronflait comme une basse. Je fus plus de deux heures à me tourner et à me retourner dans mon lit sans pouvoir venir à bout de m’endormir. Que de nuits blanches j’ai passées la veille des ouvertures de chasse !

Enfin, vers minuit, la fatigue l’emporta.

À quatre heures du matin, une sensation de froid me réveilla en sursaut. J’ouvris les yeux.

Mocquet avait rejeté la couverture sur le pied de mon lit et se tenait debout auprès, les deux mains appuyées sur son fusil et le brûle-gueule à la bouche.

Sa figure rayonnait à la lueur de sa pipe qui, à chaque aspiration de son souffle, éclairait son visage.

– Eh bien, Mocquet ? lui dis-je.

– Eh bien, il est détourné.

– Le loup ? Et qui est-ce qui l’a détourné ?

– Ce pauvre Mocquet.

– Ah ! bravo !

– Seulement, devinez où il est allé se loger ? En voilà un loup qui est bon enfant !

– Où il est allé se loger, Mocquet ?

– Oh ! je vous le donne en cent ! Dans la remise des Trois-Chênes.

– Eh bien, mais il est pincé, alors ?

– Pardieu !

La remise des Trois-Chênes est un bouquet d’arbres et de fourrés d’environ deux arpents situé au milieu de la plaine de Largny, à cinq cents pas à peu près de la forêt.

– Et les gardes ? continuai-je.

– Prévenus, répondit Mocquet ; ils sont à la lisière de la forêt, les fins tireurs : Moynat, Mildet, Vatrin, Lafeuille, ce qu’il y a de mieux enfin. De notre côté, nous cernons la remise avec M. Charpentier, de Vallue, M. Hochedez, de Largny, M. Destournelles, des Fossés, vous et moi ; on lâchera les chiens, le garde champêtre les appuiera, et enlevez, c’est pesé !

– Mocquet, tu me mettras au bon endroit.

– Puisque je vous dis que vous serez près de moi ; seulement, il faudrait vous lever.

– Tu as raison, Mocquet. Brrou !

– Allons, on va avoir pitié de votre jeunesse et vous mettre un fagot dans la cheminée.

– Mocquet, je n’osais pas te le demander ; mais, si tu faisais cela, parole d’honneur, tu serais bien gentil.

Mocquet alla prendre dans le chantier une brassée de bois qu’il jeta dans la cheminée, en la tassant du pied ; puis il introduisit au milieu des sarments une allumette enflammée.

À l’instant même, le feu pétilla et monta joyeux et clair dans la cheminée. J’allai m’asseoir sur l’escabeau du foyer et je m’habillai. Ce fut une toilette vivement faite, je vous en réponds. Mocquet lui-même en fut tout ébahi.

– Allons, dit-il, une goutte de parfait-amour, et en route !

Et Mocquet remplit deux petits verres d’une liqueur jaunâtre que je n’eus pas même besoin de goûter pour la reconnaître.

– Tu sais que je ne bois jamais d’eau-de-vie, Mocquet.

– Ah ! vous êtes bien le fils de votre père, vous ! Eh bien, mais qu’allez-vous donc prendre, alors ?

– Rien, Mocquet, rien.

– Vous connaissez le proverbe : « Maison vide, le diable y entre. » Mettez-vous quelque chose sur l’estomac, croyez-moi, tandis que, je vais charger votre fusil ; car il faut bien lui tenir parole, à cette pauvre mère.

– Eh bien, Mocquet, une croûte de pain et un verre de pignolet.

Le pignolet est un petit vin qui se récolte dans les pays non vignobles.

On dit proverbialement qu’il faut être trois hommes pour le boire, l’homme qui le boit et les deux hommes qui le tiennent.

J’étais assez habitué au pignolet et je le buvais à moi seul. J’avalai donc mon verre de pignolet, tandis que Mocquet chargeait mon fusil.

– Que fais-tu donc, Mocquet ? lui demandai-je.

– Une croix à votre balle, répondit-il. Comme vous serez près de moi, nous pouvons tirer ensemble, et – pas pour la prime, je sais bien que vous me l’abandonnerez, mais pour la gloriole, – si le loup tombe, il sera bon de voir qui l’aura tué. Ainsi, visez juste.

– Je ferai de mon mieux, Mocquet.

– Voilà votre fusil chargé aux oiseaux. En route, alors, et le canon en l’air.

Je suivis la prudente recommandation du vieux garde et nous partîmes.

Le rendez-vous était à la route de Chavigny.

Nous trouvâmes là nos gardes et une partie de nos chasseurs.

Au bout de dix minutes, ceux qui manquaient encore nous avaient rejoints.

À cinq heures moins quelques minutes, on se trouva au complet.

On tint conseil.

Il fut convenu que l’on envelopperait la remise des Trois-Chênes à grande distance, et que l’on se rapprocherait peu à peu de manière à la cerner.

Le mouvement devait se faire le plus silencieusement possible, l’habitude bien connue de messieurs les loups étant de décamper au moindre bruit.

Chacun devait étudier avec soin le chemin qu’il parcourrait, afin de s’assurer si le loup était toujours dans la remise. Le garde champêtre tenait les chiens de Mocquet couplés.

Chacun prit sa place à l’endroit de la remise où sa marche le conduisit.

Le hasard fit que, Mocquet et moi, nous nous trouvâmes placés sur la face nord de la garenne, c’est-à-dire sur celle qui était parallèle à la forêt. Comme l’avait dit Mocquet, nous étions à la meilleure place.

Il était probable que le loup chercherait à gagner la forêt, et, par conséquent, déboucherait de notre côté.

Nous nous adossâmes chacun contre un chêne, à cinquante pas de distance l’un de l’autre.

Puis, sans bouger, retenant notre souffle, nous attendîmes.

Les chiens furent découplés sur la face opposée à celle que nous gardions.

Ils donnèrent deux coups de gueule et se turent.

Le garde champêtre entra derrière eux dans la remise, frappant les arbres avec son bâton et criant :

– Tayaut ! Mais les chiens, l’œil hors de la tête, les babines relevées, le poil hérissé, semblaient fichés en terre. Il n’y eut pas moyen de leur faire faire un pas de plus.

– Hé ! Mocquet ! cria le garde champêtre, il paraît que c’est un crâne loup, car Rocador et Tombelle n’en veulent pas reprendre.

Mocquet se garda bien de répondre ; le bruit de sa voix eût indiqué à l’animal la direction où il trouverait des ennemis.

Le garde champêtre continua d’avancer en frappant contre les arbres. Les deux chiens le suivaient, mais prudemment, par-derrière, pas à pas, sans abois, et se contentant de gronder.

– Tonnerre de Dieu ! cria tout à coup le garde champêtre, j’ai manqué lui marcher sur la queue ! Au loup ! au loup ! au loup ! À toi, Mocquet ! À toi !

Et, en effet, quelque chose venait à nous comme une balle. L’animal s’élança hors de la remise, rapide comme un éclair, juste entre moi et Mocquet.

C’était un énorme loup, presque blanc de vieillesse.

Mocquet lui envoya ses deux coups de fusil.

Je vis ses deux balles ricocher dans la neige.

– Mais tirez donc ! cria-t-il ; tirez donc !

Seulement alors, j’épaulai, je suivis un instant l’animal et fis feu. Le loup fit un mouvement comme pour mordre son épaule.

– Il en tient ! il en tient ! cria Mocquet ; l’enfant a mis le bout au droit ! Aux innocents les mains pleines.

Cependant le loup continuait sa course et piquait droit sur Moynat et Mildet, les deux meilleurs tireurs de toute l’inspection. Tous les deux firent feu de leur premier coup dans la plaine, de leur second coup sous bois. On vit les deux premières balles se croiser et sillonner la neige en la faisant rejaillir. De ces deux premières balles le loup n’avait pas été touché, mais sans doute il était tombé sous les autres.

Il était inouï que les deux gardes qui venaient de faire feu manquassent leur coup. J’avais vu tuer à Moynat dix-sept bécassines de suite. J’avais vu Mildet couper en deux un écureuil qui sautait d’un arbre à l’autre. Les gardes avaient suivi le loup sous bois. Nous regardions, haletants, l’endroit où ils avaient disparu. Nous les vîmes reparaître l’oreille basse et hochant la tête.

– Eh bien ?… cria Mocquet interrogeant les tireurs.

– Bon ! fit Mildet avec un mouvement de bras, il est à Taille-Fontaine maintenant.

– À Taille-Fontaine ! fit Mocquet tout ébahi. Ah çà ! mais ils l’ont donc manqué, les maladroits ?

– Pourquoi pas ? Tu l’as bien manqué, toi ! Mocquet secoua la tête.

– Allons, allons, il y a quelque diablerie là-dessous, dit-il. Que je l’aie manqué, c’est étonnant ; cependant, c’est encore possible. Mais que Moynat l’ait manqué de ses deux coups, non, je dirai non.

– C’est pourtant comme cela, mon pauvre Mocquet.

– D’ailleurs, vous l’avez touché, vous, me dit-il.

– Moi !… Es-tu sûr ?

– C’est honteux à dire pour nous autres ; mais, aussi vrai que je m’appelle Mocquet de mon nom de famille, vous l’avez touché, voyez-vous !

– Eh bien, mais, si je l’ai touché, c’est bien facile à voir, Mocquet. Il fera sang. Courons, Mocquet, courons !

Et je joignis l’exemple au précepte.

– Non, pardié ! ne courons pas, cria Mocquet en serrant les dents et en frappant du pied ; allons doucement, au contraire, que nous sachions à quoi nous en tenir.

– Allons doucement, mais allons.

Et il se mit à suivre pas à pas la trace du loup.

– Ah ! pardieu ! lui dis-je, il n’y a pas de crainte de la perdre, sa passée, elle est visible.

– Oui, mais ce n’est pas cela que je cherche.

– Que cherches-tu donc ?

– Vous le saurez tout à l’heure.

Les chasseurs qui enveloppaient avec nous la remise nous avaient rejoints et nous suivaient par-derrière, le garde champêtre leur racontant ce qui venait de se passer. Mocquet et moi, nous suivions les pas du loup, profondément empreints sur la neige.

Arrivés à l’endroit où l’animal avait essuyé mon feu :

– Eh bien, tu vois, Mocquet, lui dis-je, je l’ai manqué !

– Et pourquoi cela, l’avez-vous manqué ?

– Dame ! puisqu’il ne fait pas sang.

– Alors, cherchez la trace de votre balle sur la neige.

Je m’orientai et m’écartai dans la direction que ma balle avait dû suivre, en supposant qu’elle n’eût pas touché le loup. Je fis un demi-kilomètre inutilement. Je pris le parti de rabattre sur Mocquet. Il faisait signe aux gardes de venir le rejoindre.

– Eh bien, me dit-il, et la balle ?

– Je ne l’ai pas trouvée.

– Alors, j’ai été plus heureux que vous ; je l’ai trouvée, moi.

– Comment ! tu l’as trouvée ?

– Oh ! faites le tour et venez derrière moi.

J’obéis à la manœuvre commandée. Les chasseurs de la remise s’étaient rapprochés. Mais Mocquet leur avait indiqué une ligne qu’ils ne devaient pas franchir. Les gardes de la forêt se rapprochaient à leur tour.

– Eh bien ? leur demanda Mocquet.

– Manqué, dirent ensemble Mildet et Moynat.

– J’ai bien vu que vous l’aviez manqué dans la plaine ; mais sous bois… ?

– Manqué aussi.

– Vous êtes sûrs ?

– On a retrouvé les deux balles chacune dans le tronc d’un arbre.

– C’est à n’y pas croire, dit Vatrin.

– Non, c’est à n’y pas croire, reprit Mocquet, et cependant je vais vous montrer quelque chose de plus incroyable encore.

– Montre ?

– Regardez là, sur la neige ; que voyez-vous ?

– La passée d’un loup, pardieu !

– Et auprès de sa patte droite, – là – qu’y a-t-il ?

– Un petit trou.

– Eh bien, vous ne comprenez pas ?

Les gardes se regardèrent avec étonnement.

– Comprenez-vous à cette heure ? reprit Mocquet.

– Impossible ! dirent les gardes.

– C’est pourtant comme cela, et la preuve, je vais vous la donner.

Mocquet plongea sa main dans la neige, chercha un instant, et avec un cri de triomphe tira de la neige une balle aplatie.

– Tiens ! dis-je... c’est ma balle.

– Vous la reconnaissez donc ?

– Je crois bien, tu l’avais marquée.

– Et quel signe lui avais-je fait ?

– Une croix.

– Vous voyez, messieurs, dit Mocquet.

– Alors, explique-nous cela.

– Eh bien, il a écarté les balles ordinaires ; mais il n’a pas eu de puissance sur la balle de l’enfant, qui avait une croix. Il l’a reçue à l’épaule, je l’ai vu faire le mouvement de se mordre.

– Mais, s’il a reçu la balle à l’épaule, demandai-je, étonné du silence et de l’ébahissement des gardes, comment ne l’a-t-elle pas tué ?

– Parce qu’elle n’était ni d’or ni d’argent, mon mignon, et qu’il n’y a que les balles d’or ou d’argent qui puissent entamer la peau du diable et tuer ceux qui ont fait un pacte avec lui.

– Mais enfin, Mocquet, dirent les gardes en frissonnant, tu crois ?…

– Oui, pardié ! je jurerais que nous venons d’avoir affaire au loup de Thibault le sabotier.

Les gardes et les chasseurs se regardèrent. Deux ou trois firent le signe de la croix. Tous paraissaient partager l’opinion de Mocquet et savoir ce que c’était que le loup de Thibault le sabotier. Moi seul, je l’ignorais.

– Mais, enfin, insistai-je, qu’est-ce que c’est que le loup de Thibault le sabotier ?

Mocquet hésitait à me répondre.

– Ah ! par ma foi ! s’écria-t-il enfin, le général m’a dit que je pourrais vous conter l’affaire quand vous auriez quinze ans. Vous les avez, n’est-ce pas ?

– J’en ai seize, répondis-je avec fierté.

– Eh bien, le loup de Thibault le sabotier, mon cher monsieur Alexandre, c’est le diable. Vous m’avez demandé hier soir une histoire, n’est-ce pas ?

– Oui.

– Revenez avec moi ce matin à la maison, et je vous en raconterai une, d’histoire, et une belle !

Gardes et chasseurs se séparèrent en échangeant silencieusement une poignée de main ; chacun tira de son côté, et nous rentrâmes chez Mocquet, qui me raconta l’histoire que vous allez lire.

Peut-être me demanderez-vous pourquoi, depuis si longtemps que m’a été racontée la susdite histoire, je ne vous l’ai pas racontée encore. Je vous répondrai qu’elle était serrée dans une case de ma mémoire qui est restée constamment close, et qui ne s’est rouverte qu’il y a trois jours. Je vous dirais bien à quelle occasion : mais probablement ce récit, qui empêcherait notre entrée en matière, serait pour vous d’un médiocre intérêt. J’aime donc mieux commencer mon récit à l’instant même.

Je dis mon récit, quand je devrais peut-être dire le récit de Mocquet. Mais, par ma foi quand on a couvé un œuf trente-huit ans, on peut bien finir par croire qu’on l’a pondu.

C’était un rude veneur que le seigneur Jean, baron de Vez.

Quand vous suivrez la belle vallée qui va du Berval à Longpré, vous verrez à votre gauche une vieille tour qui vous paraîtra d’autant plus haute et d’autant plus formidable qu’elle est isolée.

C’est aujourd’hui la propriété d’un vieil ami de celui qui raconte cette histoire, et tout le monde est tellement habitué à son aspect, si terrible qu’il soit, que le premier paysan venu va chercher, l’été, l’ombre de ses hautes murailles sans plus de crainte que les martinets aux grandes ailes noires et aux cris aigus, et les hirondelles aux doux gazouillements, qui, chaque année, viennent y suspendre leurs nids.

Mais, à l’époque dont nous parlons, c’est-à-dire vers l’an 1780, la demeure seigneuriale de Vez ne présentait pas le même aspect et n’offrait pas, il faut le dire, la même sécurité. C’était une bâtisse du douzième ou du treizième siècle, sombre et sévère, à laquelle, extérieurement du moins, la succession des années n’avait rien ôté de sa formidable physionomie. Il est vrai que la sentinelle, au pas mesuré et au casque resplendissant, ne se promenait plus sur ses remparts ; il est vrai que l’archer au cor aigu ne veillait plus dans sa tour ; il est vrai que deux hommes d’armes ne se tenaient plus à la poterne, prêts, au moindre signal d’alarme, à baisser la herse et à lever le pont. Mais la solitude même de l’édifice, au centre duquel la vie semblait s’être retirée, donnait au sombre géant de granit, la nuit surtout, la terrifiante majesté des choses muettes et immobiles.

Ce n’était cependant pas un méchant homme que le châtelain de cette vieille forteresse, et, comme disaient les gens qui, le connaissant plus à fond que le vulgaire, lui rendaient mieux justice, il faisait plus de bruit que de besogne et plus peur que de mal, aux chrétiens bien entendu.

Car, pour les animaux des forêts, c’était un ennemi déclaré, implacable, mortel.

Il était grand louvetier de monseigneur Louis-Philippe d’Orléans, quatrième du nom ; charge qui lui permettait de satisfaire la passion désordonnée qu’il avait pour la chasse.

Sur toutes choses, quoique ce ne fût point facile, il était encore possible de faire entendre raison au baron Jean ; mais, sur la chasse, quand le digne seigneur s’était chaussé une idée dans la tête, il fallait qu’il en eût le cœur net et qu’il arrivât à son but.

Il avait épousé, disait-on, une fille naturelle du prince ; ce qui lui donnait, avec son titre de grand louvetier, un pouvoir presque absolu dans les domaines de son illustre beau-père, pouvoir que personne n’osait lui contester, surtout depuis que monseigneur le duc d’Orléans s’étant, en 1773, remarié avec madame de Montesson, avait à peu près abandonné son château de Villers-Cotterêts pour sa délicieuse maison de Bagnolet, où il recevait les beaux esprits du temps et jouait la comédie.

Aussi était-il bien rare que, chaque jour que le Bon Dieu faisait, soit que le soleil réjouît la terre, soit que la pluie l’attristât, soit que l’hiver couvrît les champs de son blanc linceul, soit que le printemps déroulât sur les prés son vert tapis, aussi était-il bien rare de ne pas voir, entre huit et neuf heures du matin, s’ouvrir à deux battants la grande porte du château et sortir, par cette porte, d’abord le baron Jean, puis son premier piqueur Marcotte, puis les autres piqueurs, puis les chiens couplés et menés en laisse par les valets de chiens, et surveillés par maître Engoulevent, aspirant piqueur, lequel, pareil au bourreau allemand, qui marche seul après la noblesse et avant la bourgeoisie, comme étant le dernier des nobles et le premier des bourgeois, marchait immédiatement après les piqueurs et avant les valets de chiens, comme étant le premier des valets de chiens et le dernier des piqueurs.

Tout cela défilait en grand équipage, chevaux anglais, chiens français : douze chevaux, quarante chiens.

Commençons par dire qu’avec ces douze chevaux et ces quarante chiens, le baron Jean chassait toutes bêtes.

Mais, sans doute pour faire honneur à son titre, c’était principalement le loup qu’il chassait. Ce qui prouvera aux vrais veneurs combien il était sûr du nez et du fond de ses chiens, c’est qu’après le loup il donnait rang au sanglier ; après le sanglier venait le cerf, puis le daim, puis le chevreuil. Enfin, lorsque les valets de limiers avaient fait buisson creux, il découplait à la billebaude et attaquait le premier lièvre venu ; car, ainsi que nous l’avons dit, il chassait tous les jours, le digne seigneur, et il se fût plutôt passé de manger et même de boire toute une journée, quoiqu’il eût souvent soif, que de rester vingt-quatre heures sans voir courir ses chiens.

Mais, comme on sait, si vites que soient les chevaux, si fins que soient les chiens, la chasse a ses bons et ses mauvais quarts d’heure.

Un jour, Marcotte se présenta tout penaud au rendez-vous où l’attendait le baron Jean.

– Eh bien, Marcotte, demanda le baron Jean en fronçant le sourcil, qu’y a-t-il encore ? Je vois à ton air que la chasse ira mal aujourd’hui.

Marcotte secoua la tête.

– Voyons, parle, fit le baron Jean avec un geste plein d’impatience.

– Eh bien, il y a, monseigneur, que j’ai eu connaissance du loup noir.

– Ah ! ah ! fit le baron Jean, dont les yeux étincelèrent.

Et, en effet, c’était la cinquième ou sixième fois que le digne seigneur lançait l’animal en question, et que son pelage inaccoutumé rendait si facile à reconnaître, sans jamais être arrivé à le joindre à portée de la carabine ou à le forcer.

– Oui, reprit Marcotte ; mais la damnée bête a si bien employé sa nuit, tellement croisé et rabattu ses voies, qu’après avoir tenu la moitié de la forêt, je me suis retrouvé à ma première brisée.

– Alors, Marcotte, tu crois qu’il n’y a aucune chance de rapprocher l’animal ?

– Je ne crois pas.

– Par tous les diables ! s’écria le seigneur Jean, – qui était le plus grand jureur qui eût paru sur la terre depuis Nemrod –, je me sens cependant malade aujourd’hui, et j’ai besoin d’un hallali, quel qu’il soit, pour rafraîchir mes humeurs noires. Voyons, Marcotte, que chasserons-nous à la place de ce damné loup noir ?

– Dame ! tout occupé de lui, répondit Marcotte, je n’ai point détourné d’autre bête. Monseigneur veut-il découpler à la billebaude et chasser le premier animal venu ?

Le baron Jean allait répondre à Marcotte de faire comme il l’entendrait, lorsqu’il vit le petit Engoulevent qui s’approchait le chapeau à la main.

– Attends, dit-il, voici maître Engoulevent qui a, ce me semble, un conseil à nous donner.

– Je n’ai aucun conseil à donner à un noble seigneur comme vous, répondit Engoulevent en abritant sous une humble contenance sa physionomie narquoise et rusée ; mais mon devoir est de dire que j’ai connaissance d’un beau daim dans les environs.

– Voyons ton daim, Engoulevent, répondit le grand louvetier, et, si tu ne t’es pas trompé, il y aura un écu neuf pour toi.

– Où est ton daim ? demanda Marcotte. Mais prends garde à ta peau si tu nous fais découpler inutilement !

– Donnez-moi Matador et Jupiter, et puis nous verrons.

Matador et Jupiter étaient les deux meilleurs chiens d’attaque du seigneur de Vez. Aussi Engoulevent n’avait-il pas fait cent pas avec eux dans le fourré, qu’au frétillement de leurs queues, à leurs abois répétés, il jugea qu’ils empaumaient la voie. Et, en effet, presque immédiatement le daim, qui était un magnifique dix-cors, se donna aux chiens. Toute la meute découplée rallia les deux vétérans. Marcotte cria gare, sonna le lancer, et la chasse commença, à la grande satisfaction du seigneur de Vez, qui, tout en regrettant son loup noir, acceptait cependant un daim dix cors comme pis-aller.

Depuis deux heures, la chasse durait et le daim tenait bon. Il avait d’abord emmené la chasse du petit bois d’Haramont à la route du Pendu, puis de la route du Pendu à la queue d’Oigny, et tout cela haut la main ; car ce n’était pas une de ces bêtes du plat pays qui se font tirer la queue par de méchants bassets.

Cependant, vers les fonds de Bourgfontaine, l’animal se sentit malmené, car il renonça aux grands partis qu’il avait pris jusque-là pour se forlonger, et il commença de ruser.

D’abord, il descendit dans le ruisseau qui va de l’étang de Baisemont à l’étang de Bourg, le remonta pendant un demi-quart de lieue environ, ayant de l’eau jusqu’au jarret, fit un saut à droite, rentra dans le lit du ruisseau, fit un saut à gauche, et dès lors s’éloigna par des bonds aussi vigoureux que ce qui lui restait de forces lui permettait de faire.

Mais les chiens du seigneur Jean n’étaient pas chiens à s’embarrasser de si peu.

D’eux-mêmes, en chiens intelligents et de bonne race qu’ils étaient, ils se divisèrent la tâche. Les uns remontèrent le ruisseau, les autres le descendirent ; ceux-ci quêtèrent à droite, ceux-là quêtèrent à gauche, si bien qu’ils finirent par démêler la ruse de l’animal, retrouvèrent la voie, et, au premier cri que poussa l’un d’eux, se rassemblèrent autour de celui-là et reprirent leur poursuite, aussi chauds et aussi ardents que si le daim eût été à vingt pas devant eux.

Toujours galopant, toujours sonnant, toujours aboyant, le baron Jean, les piqueurs, et la meute arrivèrent aux étangs de Saint-Antoine, à quelques centaines de pas des bordures d’Oigny.

Là, entre les bordures d’Oigny et la haie des Oseraies, s’élevait la hutte de Thibault le sabotier.

Disons un peu ce que c’était que Thibault le sabotier, c’est-à-dire le véritable héros de notre histoire.

Peut-être me demandera-t-on comment, moi qui ai assigné des rois à comparaître sur la scène ; comment, moi qui ai forcé princes, ducs et barons à jouer des rôles secondaires dans mes romans, je prends un simple sabotier pour héros de cette histoire.

D’abord, je répondrai qu’il y a, dans mon cher pays de Villers-Cotterêts, plus de sabotiers que de barons, de ducs et de princes, et que, du moment où mon intention était de prendre pour théâtre des événements que je vais raconter la forêt qui l’entoure, il fallait, sous peine de faire des personnages de fantaisie, comme les Incas de M. Marmontel ou les Abencerrages de M. de Florian, que je prisse un des habitants réels de cette forêt.

D’ailleurs, on ne prend pas un sujet, c’est le sujet qui vous prend ; et, qu’il soit bon ou mauvais, je suis pris par ce sujet là.

Je vais donc essayer de faire le portrait de Thibault le sabotier, tout simple sabotier qu’il est, aussi exactement qu’un peintre fait le portrait qu’un prince régnant veut envoyer à sa fiancée.

Thibault était un homme de vingt-cinq à vingt-sept ans, grand, bien fait, solide de corps, mais naturellement triste de cœur et d’esprit. Cette tristesse lui venait d’un petit grain d’envie qu’il éprouvait malgré lui, à son insu peut-être, contre le prochain mieux favorisé que lui du côté de la fortune.

Son père avait fait une faute, grave en tout temps, mais plus grave à cette époque d’absolutisme où personne ne pouvait s’élever au-dessus de son état, que dans notre temps, où, avec de la capacité, on peut parvenir à tout.

Son père lui avait fait donner une éducation au-dessus de sa position. Thibault avait été à l’école de l’abbé Fortier, magister de Villers-Cotterêts ; il savait lire, écrire, compter ; il avait appris même un peu de latin, ce qui le rendait très fier.

Thibault avait employé beaucoup de temps à lire. Il avait lu surtout les livres à la mode à la fin du dernier siècle. Chimiste malhabile, il n’avait pas su séparer le bon du mauvais, ou plutôt il en avait séparé le mauvais, et c’était particulièrement le mauvais qu’il avait avalé à large dose, laissant le bon se précipiter au fond du verre.

Sans doute, à l’âge de vingt ans, Thibault avait rêvé autre chose que d’être sabotier.

Un instant, par exemple, il jeta les yeux sur l’état militaire.

Mais les camarades qui avaient porté la double livrée du roi et de la France, entrés au service comme soldats, étaient sortis du service comme soldats, n’ayant point gagné, pendant cinq ou six années d’esclavage, le plus petit grade, pas même celui de caporal.

Thibault avait songé aussi à se faire marin.

Mais la carrière de la marine était bien autrement fermée encore aux plébéiens que celle de l’armée.

Au bout de quinze ou vingt ans de dangers, de tempêtes, de combats, il pouvait arriver à être contremaître, voilà tout, et encore !

Or, ce n’était pas la veste courte et le pantalon de toile à voile que Thibault ambitionnait de porter : c’était l’habit bleu de roi, avec le gilet rouge et l’épaulette d’or en patte de chat.

Mais il n’y avait pas d’exemple que le fils d’un sabotier fût jamais devenu capitaine de frégate, même lieutenant, même enseigne.

Il fallait donc renoncer à être marin.

Thibault aurait assez aimé l’état de notaire. Il songea un instant à entrer chez maître Niquet, tabellion royal, comme saute-ruisseau, et à gagner ses grades à la force de ses jarrets et à la pointe de sa plume.

Mais, arrivé au grade de maître clerc, à cent écus par an, où prendrait-il les trente mille francs nécessaires pour l’achat de la plus petite étude de village ?

Il n’y avait donc pas plus moyen de devenir tabellion que de se faire officier de terre ou de mer.

Sur ces entrefaites, le père de Thibault mourut.

Le père de Thibault avait peu d’argent comptant, à peu près ce qu’il en fallait pour l’enterrer.

On l’enterra donc, et, une fois enterré, il resta à Thibault trois ou quatre pistoles.

Thibault savait très bien son état ; c’était même un fin sabotier. Mais il n’avait pas de goût pour manier la tarière et le paroir.

Il en résulta que, par un dernier sentiment de prudence, il déposa chez un ami les outils de son père, vendit les meubles depuis le premier jusqu’au dernier, réalisa une somme de cinq cent quarante livres, et résolut de faire ce que l’on appelait alors le tour de France.

Thibault fut trois ans en voyage. Il n’avait point fait fortune dans sa tournée ; mais il avait appris des choses qu’il ignorait et acquis des talents qu’il n’avait point.

Il avait appris que, s’il est convenable de tenir une parole commerciale engagée vis-à-vis d’un homme, il est complètement inutile de tenir un serment d’amour fait à une femme.

Voilà ce qu’il avait gagné au moral.

Quant au physique, il dansait la gigue à ravir, jouait du bâton à deux bouts de façon à se défendre contre quatre hommes, et maniait l’épieu comme le meilleur valet de vénerie.

Tout cela n’avait pas peu contribué à augmenter l’orgueil naturel de Thibault, et, en se voyant plus beau, plus fort, plus adroit que beaucoup de nobles, il demandait à la Providence : « Pourquoi ne suis-je pas né noble, et pourquoi tel noble n’est-il pas né vilain ? »

Mais, comme aux apostrophes de Thibault la Providence se gardait bien de répondre ; comme Thibault, en dansant, en jouant du bâton à deux bouts et en lançant l’épieu, fatiguait son corps et ne le restaurait pas, Thibault songea à reprendre son ancien état, si humble qu’il fût, se disant à part lui que, s’il avait nourri le père, il nourrirait bien aussi le fils.

Thibault alla donc chercher ses outils où il les avait déposés ; puis, ses outils à la main, il alla demander à l’intendant des biens de monseigneur Louis-Philippe d’Orléans la permission de se bâtir une cabane dans la forêt pour y exercer son état ; ce que l’intendant lui accorda volontiers, car il savait par expérience que M. le duc d’Orléans était un cœur très miséricordieux, donnant jusqu’à deux cent quarante mille francs par an aux malheureux, et il pensa que, donnant une pareille somme, il prêterait bien trente ou quarante pieds de terrain à un brave ouvrier qui avait envie de travailler.

Thibault, libre d’établir son domicile à l’endroit de la forêt qui lui serait le plus agréable, choisit le carrefour des Osières, situé au plus bel endroit de la forêt, à un quart de lieue d’Oigny et à trois quarts de lieue de Villers-Cotterêts.

Le sabotier bâtit donc sa saboterie, moitié avec les vieilles planches que lui donna M. Parisis, lequel avait une vente dans le voisinage, moitié avec les branches que l’intendant lui laissa couper dans la forêt.

Puis, quand la cabane fut bâtie, se composant d’une chambre à coucher bien close où il pouvait travailler l’hiver, et d’un appentis tout grand ouvert où il pouvait travailler l’été, il s’occupa à se faire un lit.

Ce lit, ce fut une jonchée de fougères qui d’abord en tint lieu.

Puis, quand il eut fait une centaine de paires de sabots et qu’il les eut vendues au père Bedeau, marchand de toutes choses à Villers-Cotterêts, de ce premier argent il donna des arrhes sur un matelas qu’on lui permit de payer en trois mois.

Le bois de lit ne fut pas difficile à faire, Thibault n’était pas beaucoup sabotier sans être un peu menuisier.

Il se fit un bois de lit dont il tressa le fond sanglé avec des oseraies, posa son matelas dessus et se trouva avoir un coucher.

Puis, peu à peu et à leur tour, vinrent les draps et les couvertures.

Puis le réchaud pour faire le feu, les casseroles de terre pour faire la cuisine sur le réchaud, puis la vaisselle de faïence où la manger.

Au bout de l’année, le mobilier de Thibault s’augmenta d’une belle huche en chêne et d’une belle armoire en noyer, que, comme son bois de lit, il fit lui-même.

Et, au milieu de tout cela, la besogne du métier allait ; car Thibault n’avait pas son pareil pour trouver une paire de souliers de bois dans un morceau de fayard, et pour tailler des cuillers, des salières, de petites sébiles de bois dans les rognures du premier travail.

Thibault était donc installé dans sa saboterie depuis trois ans, c’est-à-dire depuis sa revenue du tour de France, et, depuis cette revenue, on n’avait pu lui reprocher qu’une chose que nous lui avons déjà reprochée : c’était d’être un peu plus envieux du bien de son prochain qu’il ne convenait pour le salut de son âme.

Mais c’était encore chez lui un sentiment si inoffensif, qu’il n’appartenait qu’à son confesseur de lui faire honte d’un crime qui n’existait encore dans son âme qu’à l’état de péché.

Donc, comme nous avons dit, le daim vint se faire battre dans les bordures d’Oigny, tournant et virant autour de la hutte de Thibault.

Or, comme il faisait beau, quoique ce fût déjà vers l’automne, et que même l’automne fût avancé, Thibault creusait un sabot sous son appentis.

Tout à coup, Thibault aperçut à trente pas de lui le daim tout frissonnant, tremblant sur ses quatre jambes et le regardant de son œil intelligent et effaré.

Depuis longtemps, Thibault entendait la chasse qui tournoyait à l’entour d’Oigny, se rapprochant, s’éloignant, se rapprochant encore du village.

La vue du daim n’eut donc rien qui l’étonnât.

Il suspendit le mouvement de son paroir, dont il faisait cependant grande besogne, et se mit à contempler l’animal.

– Par la Saint-Sabot ! dit-il, – la Saint-Sabot, avons-nous besoin de le dire, est la fête des sabotiers –, par la Saint-Sabot ! dit-il, voilà un joli morceau, et qui ferait bien le pendant du chamois que j’ai mangé à Vienne, au grand repas des compagnons du Dauphiné ! Bienheureux ceux qui peuvent se mettre tous les jours un morceau d’une pareille bête sous la dent ! J’en ai mangé une fois dans ma vie, voici tantôt quatre ans, et, au bout de ces quatre ans, quand j’y pense, l’eau m’en vient à la bouche. Oh ! les seigneurs ! les seigneurs ! à chaque repas, c’est de la viande nouvelle et des vins vieux, tandis que moi, je mange des pommes de terre et bois de l’eau toute la semaine ; et à grand-peine, le dimanche, m’est-il permis de faire lie d’un mauvais lopin de lard rance, d’un chou monté pour les trois quarts du temps, et d’un verre de pignolet à faire danser ma chèvre !

Vous comprenez bien que, dès les premiers mots de ce monologue, le daim était parti.

Thibault en avait détaillé toutes les périodes et en était arrivé à la fin par l’heureuse péroraison que nous venons de dire, quand il s’était entendu rudement apostropher d’un vigoureux :

– Holà ! maroufle ! réponds-moi.

C’était le seigneur Jean, dont les chiens balançaient, et qui tenait à s’assurer qu’ils n’avaient pas pris le change.

– Holà ! maroufle ! disait le louvetier, as-tu vu l’animal ? Sans doute, la façon dont le baron le questionnait déplut au sabotier philosophe, car, quoiqu’il sût parfaitement de quoi il était question :

– Quel animal ? dit-il.

– Eh ! ventredieu ! le daim que nous chassons ! Il a dû passer à cinquante pas d’ici peut-être, et en bayant aux corneilles comme tu fais, tu as dû le voir. C’est un dix-cors, n’est-ce pas ? Par où a-t-il pris ses refuites ?… Parle donc, drôle, ou je te fais donner les étrivières !…

– Que la peste t’étouffe, enfant de louve ! dit tout bas le sabotier. Puis, tout haut, et feignant un air naïf :

– Ah ! oui bien, dit-il, je l’ai vu.

– Un mâle, n’est-ce pas, avec des bois superbes ? Un dix-cors ?

– Ah ! oui bien, mâle, avec des bois superbes ; je l’ai vu comme je vous vois, monseigneur ; mais je ne puis pas vous dire s’il a des cors, je ne lui ai point regardé aux pieds. En tout cas, ajouta-t-il d’un air niais, s’il en avait, ils ne l’empêchaient point de courir.

Dans un autre moment, le baron Jean eût ri de cette naïveté, qu’il eût pu croire réelle ; mais les ruses de l’animal commençaient à donner au baron Jean la fièvre de Saint-Hubert.

– Allons, maroufle, trêve de plaisanteries ! Si tu es de joyeuse humeur, je ne le suis pas.

– Je serai de l’humeur qu’il plaira à monseigneur que je sois.

– Voyons, réponds-moi.

– Monseigneur n’a rien demandé encore.

– Le daim paraissait-il fatigué ?

– Mais pas trop.

– D’où venait-il ?

– Il ne venait pas, il était arrêté.

– Mais, enfin, il venait de quelque part ?

– Ah ! ça, c’est probable, mais je ne l’ai pas vu venir.

– Et par où est-il parti ?

– Je vous le dirais bien, mais je ne l’ai pas vu s’en aller.

Le seigneur de Vez regarda Thibault de travers.

– Y a-t-il longtemps que le daim est passé, monsieur le drôle ? demanda-t-il.

– Pas si longtemps, monseigneur.

– Combien de temps, à peu près ?

Thibault fit semblant de chercher dans ses souvenirs.

– C’était, je crois, avant-hier, finit-il par répondre.

Seulement, en disant ces derniers mots, le sabotier ne put dissimuler un sourire. Ce sourire n’échappa point au baron Jean, qui, donnant de l’éperon à son cheval, arriva sur Thibault le fouet levé. Thibault était leste. D’un saut, il se trouva sous son appentis, où, tant qu’il resterait sur son cheval, le louvetier ne pouvait pénétrer. Thibault était donc momentanément en sûreté.

– Tu gouailles et tu mens ! s’écria le veneur ; car voici Marcassino, mon meilleur chien, qui se rabat et se récrie à vingt pas d’ici, et, si le daim a passé où est Marcassino, il a traversé la haie ; il est donc impossible que tu ne l’aies pas aperçu.

– Pardon, monseigneur ; mais il n’y a, dit notre curé, que le pape qui soit infaillible, et M. Marcassino peut se tromper.

– Marcassino ne se trompe jamais, entends-tu, belître ! et la preuve, c’est que, d’ici, je vois le régalis où l’animal a gratté.

– Cependant, monseigneur, je vous proteste, je vous jure…, dit Thibault, qui voyait avec inquiétude les noirs sourcils du baron se rapprocher.

– Paix, et avance ici, maroufle ! s’écria le seigneur Jean.

Thibault hésita un moment ; mais la physionomie du chasseur devenait de plus en plus menaçante : il comprit qu’une désobéissance ne ferait que l’exaspérer davantage, et, espérant que le louvetier avait quelque service à réclamer de lui, il se décida à quitter son refuge.

Mal lui en prit, car il n’avait pas dépassé de quatre pas le toit qui le protégeait, que le cheval du seigneur de Vez, enlevé du mors et de l’éperon, bondissait et venait s’abattre près de lui, et cela en même temps qu’il recevait sur la tête un furieux coup de manche du fouet.

Le sabotier, étourdi du coup, chancela, perdit l’équilibre et s’en allait tomber le visage contre terre, lorsque le baron Jean, déchaussant son étrier et lui envoyant un vigoureux coup de pied dans la poitrine, non seulement le redressa, mais encore, faisant prendre au pauvre diable une direction opposée, l’envoya tomber à la renverse contre la porte de sa cabane.

– Tiens, dit le baron en lui administrant le coup de fouet d’abord et le coup de pied ensuite, tiens, voici pour le mensonge et voici pour la gouaillerie !

Sur quoi, et sans s’inquiéter autrement de Thibault, qui était étendu les quatre fers en l’air, le seigneur Jean, s’apercevant que sa meute avait rallié au cri de Marcassino, sonna un joyeux son pour les chiens et s’éloigna au petit galop de son cheval.

Thibault se releva tout endolori, se tâtant de la tête aux pieds pour s’assurer s’il n’avait rien de cassé.

– Allons, allons, dit-il, après s’être caressé chaque membre l’un après l’autre, je vois avec satisfaction qu’il n’y a rien de cassé ni en haut ni en bas. Ah ! seigneur baron, voilà comment vous traitez les gens parce que vous avez épousé la bâtarde d’un prince ! Eh bien, tout grand louvetier, tout grand veneur que vous êtes, ce n’est pas vous qui mangerez le daim que vous chassez ; ce sera ce belître, ce maroufle, ce drôle de Thibault qui le mangera. Ah ! oui, que je le mangerai, j’en fais serment ! s’écria le sabotier s’affermissant de plus en plus dans sa hasardeuse résolution ; et il ne faudrait pas être un homme pour, ayant fait un serment, ne le pas tenir.

Et aussitôt, passant sa serpe à sa ceinture et prenant son épieu, Thibault écouta l’aboi des chiens, s’orienta, et, devenant la corde de l’arc dont le daim et la meute faisaient le cercle, il prit les grands devants avec toute la vitesse dont les jambes d’un homme sont capables.

Thibault avait deux chances : s’embusquer sur la route du daim et le tuer avec son épieu, ou le surprendre au moment où il serait forcé par les chiens, et s’emparer de lui.

Le désir de se venger de la brutalité du baron Jean ne dominait point tellement Thibault, qu’il ne songeât, tout en courant, à l’excellente chère qu’il allait faire, pendant près d’un mois, des épaules, du râble et des cuissots du daim, marinés à point, rôtis à la broche, ou coupés par tranches et frits dans la poêle.

Au reste, ces deux idées, vengeance et gourmandise, se combinaient de telle sorte dans son cerveau, que, tout en courant mieux que de plus belle, il riait dans sa barbe en voyant à la fois en perspective la mine piteuse du baron et de ses gens regagnant le château de Vez après ce honteux buisson creux, et sa propre physionomie, lorsque, la porte bien fermée, une bonne chopine de vin près de lui, il serait attablé tête à tête avec un cuissot de l’animal, et qu’un jus parfumé et sanguinolent s’échapperait dudit cuissot sous le fil du couteau y revenant pour la troisième ou quatrième fois.

Le daim, autant qu’en pouvait juger Thibault, prenait la direction du pont placé sur la rivière d’Ourcq, entre Noroy et Trœsne.

À l’époque où ces événements se passent, il y avait un pont jeté d’une rive à l’autre, et formé de deux madriers et de quelques planches.

Comme la rivière était très haute et très rapide, Thibault pensa que le daim ne se hasarderait point à la passer à gué.

En conséquence, il se cacha derrière un rocher, à portée du pont, et attendit.

Bientôt, à dix pas du rocher, il vit tout à coup se dresser la tête gracieuse du daim qui, tournant ses oreilles du côté du vent, cherchait à saisir dans la brise le bruit que faisaient ses ennemis.

Thibault, très ému par cette soudaine apparition, se leva derrière sa pierre, assura son épieu dans sa main et le lança précipitamment sur l’animal.

Le daim fit d’abord un bond qui le porta au milieu du pont, puis un second qui le porta sur la rive opposée ; enfin, d’un troisième, il disparut aux yeux de Thibault.

L’épieu avait passé au moins à un pied de l’animal, et s’était enfoncé dans le gazon à quinze pas de celui qui l’avait lancé.

Jamais Thibault n’avait commis une telle maladresse ; Thibault, le compagnon du tour de France le plus sûr de son coup !

Aussi, tout enragé de colère contre lui-même, ramassa-t-il son arme, et, bondissant aussi lestement que le daim, passa-t-il le pont où l’animal l’avait passé.

Thibault connaissait le pays aussi bien que le daim lui-même. Aussi prit-il les grands devants et s’embusqua-t-il derrière un hêtre, à mi-côte, pas trop loin d’un petit sentier.

Cette fois, le daim passa si près de lui, que Thibault se demanda s’il ne valait pas mieux l’assommer avec son épieu que de le lui lancer.

Ce moment d’hésitation n’eut que la durée de l’éclair ; mais l’éclair lui-même n’est pas plus rapide que ne l’était l’animal ; de sorte qu’il était déjà à vingt pas de Thibault lorsque Thibault lui lança son épieu, et cela, sans être plus heureux cette seconde fois que la première.

Cependant il entendait l’aboi des chiens qui allait toujours se rapprochant ; il sentait que quelques minutes écoulées encore, il lui deviendrait impossible d’exécuter son projet.

Mais, il faut le dire en l’honneur de la persistance de Thibault, son désir de s’emparer du daim devenait plus grand au fur et à mesure que la difficulté augmentait.

– Il me le faut cependant, s’écria-t-il, oui ! et, s’il y a un Bon Dieu pour les pauvres gens, j’aurai raison de ce misérable baron, qui m’a battu comme un chien, moi qui suis un homme cependant, et tout prêt à le lui prouver.

Thibault ramassa son épieu et reprit sa course. Mais on eût dit que ce Bon Dieu qu’il venait d’invoquer, ou ne l’avait pas entendu, ou voulait le pousser à bout, car la troisième tentative n’eut pas plus de succès que les deux autres.

– Mille tonnerres ! cria Thibault, le Bon Dieu est décidément sourd, à ce qu’il paraît. Eh bien, alors, que le diable ouvre les oreilles et m’entende donc ! Au nom de Dieu ou du diable, je te veux et je t’aurai, animal maudit !

Thibault n’avait point achevé ce double blasphème, que le daim, faisant un retour, passait pour la quatrième fois près de lui et disparaissait dans les buissons.

Ce dernier passage fut si rapide et si inattendu, que Thibault n’eut pas même le temps de lever son épieu.

En ce moment, les abois des chiens se firent entendre si près de Thibault, qu’il jugea qu’il serait imprudent de continuer sa poursuite.

Il regarda autour de lui, vit un chêne touffu, jeta son épieu dans un buisson, prit le chêne à bras-le-corps et se dissimula dans le feuillage.

Il présumait, avec raison, que, puisque le daim avait repris sa course, la chasse et les chasseurs ne feraient que passer tout en suivant le crochet de l’animal.

Les chiens n’avaient point perdu sa voie. Malgré ses ruses, ils ne la perdraient pas pour un simple crochet.

Thibault n’était pas branché depuis cinq minutes, qu’il vit arriver les chiens, puis le baron Jean, qui, malgré ses cinquante-cinq ans, tenait la tête de la chasse comme s’il n’en eût eu que vingt.

Seulement, le seigneur Jean était dans une rage que nous n’essayerons pas de dépeindre.

Perdre quatre heures sur un misérable daim et chasser ses arrières encore !

Jamais pareille chose ne lui était arrivée.

Il gourmandait ses gens, il fouettait ses chiens, et il avait si bien labouré le ventre de son cheval avec ses éperons, que le sang qui s’en échappait avait donné une teinte rougeâtre à l’épaisse couche de boue qui recouvrait ses houseaux.

Cependant, lorsque la chasse était arrivée au pont de la rivière d’Ourcq, le baron avait eu un moment d’allègement ; la meute avait pris la piste avec tant d’ensemble, que, lorsqu’elle traversa le pont, le manteau que le louvetier portait en croupe eût suffi à les couvrir tous.

En ce moment-là, le seigneur Jean fut si satisfait, qu’il ne se contenta pas de fredonner un bien-aller, mais encore qu’il détacha sa trompe et le sonna à pleins poumons, ce qu’il ne faisait que dans les grandes occasions.

Mais, par malheur, la joie du seigneur Jean ne devait pas être de longue durée.

Tout à coup, juste au-dessous de l’arbre où était juché Thibault, au moment où les chiens, se récriant tous ensemble, faisaient un concert qui charmait de plus en plus les oreilles du baron, la meute entière tomba à bout de voie, et tout se tut comme par enchantement.

Marcotte alors, sur l’ordre de son maître, descendit de cheval et essaya d’en revoir.

Les valets de chiens s’en mêlèrent et secondèrent les recherches de Marcotte.

On ne revit rien.

Mais Engoulevent, qui tenait énormément à ce que l’on sonnât l’hallali de l’animal qu’il avait détourné, Engoulevent s’en mêla et chercha de son côté.

Chacun cherchait, criant et animant les chiens, lorsque au-dessus de toutes les voix on entendit, bruyante comme la tempête, la voix du baron.

– Mille noms d’un diable ! hurlait-il, les chiens sont donc tombés dans un trou, Marcotte ?

– Non, monseigneur, les voici ; mais ils sont à bout de voie.

– Comment, à bout de voie ? s’écria le baron.

– Que voulez-vous, monseigneur ! Je n’y comprends rien, mais c’est comme cela.

– À bout de voie ? reprit le baron ; à bout de voie ici, en pleine forêt, là où il n’y a ni ruisseau où la bête ait rusé, ni rocher qu’elle ait escaladé ? Mais tu es fou, Marcotte !

– Moi, fou, monseigneur ?

– Oui, toi, fou, aussi vrai que les chiens sont des rosses !

Marcotte supportait d’ordinaire avec une patience admirable les injures dont le baron était fort prodigue envers tout le monde dans les moments critiques de la chasse. Mais cette épithète de rosses, appliquée à ses chiens, le fit sortir de sa longanimité habituelle, et, se redressant de toute sa hauteur :

– Comment ! monseigneur, des rosses ? reprit-il avec véhémence. Mes chiens, des rosses ! eux qui ont porté bas un vieux loup après un laissez-courre si furieux, que votre meilleur cheval en a crevé ! Mes chiens, des rosses !

– Oui, des rosses, je le répète, Marcotte. Il n’y a que des rosses qui puissent mettre bas de la sorte sur un daim après une misérable chasse de quelques heures.

– Monseigneur, répliqua Marcotte avec une émotion à la fois digne et douloureuse, monseigneur, dites que c’est ma faute, dites que je suis un imbécile, un animal, un maroufle, un bélître, une buse ; injuriez-moi dans ma personne, dans celle de ma femme, dans celle de mes enfants, cela m’est égal ; mais ne m’attaquez pas dans mes fonctions de premier piqueur, n’insultez pas vos chiens, je vous le demande au nom de tous mes services passés.

– Mais comment expliques-tu leur silence ? Dis-moi cela ! Comment l’expliques-tu ? Voyons, je ne demande pas mieux que de t’écouter, et j’écoute.

– Je ne m’explique pas plus que vous leur défaut, monseigneur ; il faut que ce daim maudit se soit envolé dans les nuages ou ait disparu dans les entrailles de la terre.

– Allons, bon ! dit le baron Jean, voilà que notre daim se sera terré comme un lapin ou se sera levé comme un coq de bruyère.

– Monseigneur, tout cela est une manière de parler. Mais, ce qui est vrai, ce qui est un fait, c’est qu’il y a de la sorcellerie là-dessous. Aussi sûr qu’il fait jour en ce moment, mes chiens ont mis bas tout à coup sans défaut et sans balancer. Demandez à tous nos gens qui étaient près d’eux avec moi. Maintenant ils ne requièrent même pas. Voyez, les voilà tout flâtrés sur le ventre comme autant de cerfs à la reposée. Est-ce naturel ?

– Fouaille-les, fils ! Fouaille-les, alors ! s’écria le baron ; fouaille à leur roussir le poil ; il n’y a rien de pareil pour chasser le mauvais esprit !

Le baron Jean s’approchait pour appointer de quelques coups de fouet les exorcismes que Marcotte distribuait par son ordre aux pauvres bêtes, lorsque Engoulevent, s’approchant le chapeau à la main, retint timidement le cheval du baron.

– Monseigneur, dit le valet du chenil, m’est avis que je viens de découvrir dans cet arbre un coucou qui pourrait peut-être nous donner l’explication de ce qui nous arrive.

– Que diable chantes-tu avec ton coucou, fils de guenon ? dit le baron Jean. Attends, attends, drôle, et tu vas apprendre ce qu’il en coûte pour se gausser de ton seigneur !

Et le baron leva son fouet. Mais, avec le stoïcisme du Spartiate, Engoulevent leva le bras en bouclier au-dessus de sa tête et continua :

– Frappez si vous voulez, monseigneur, mais ensuite regardez dans cet arbre, et, quand Votre Seigneurie aura vu l’oiseau qui y est branché, m’est avis que vous me donnerez plutôt une pistole qu’un coup de fouet.

Et le bonhomme montrait du doigt le chêne où Thibault avait cherché un refuge en entendant venir les chasseurs. Il avait grimpé de branche en branche et s’était hissé jusqu’au faîte. Le seigneur Jean se fit une visière de sa main et aperçut Thibault.

– Voilà qui est particulier ! dit-il. Dans la forêt de Villers-Cotterêts, les daims terrent comme des renards et les hommes branchent comme des corbeaux. Mais, au reste, continua le digne seigneur, nous allons savoir à quoi nous en tenir.

Alors, abaissant la main de ses yeux à sa bouche :

– Hé ! l’ami ! cria le baron, est-ce que dix minutes de conversation avec moi te seraient particulièrement désagréables ?

Mais Thibault garda le plus profond silence.

– Monseigneur, dit Engoulevent, si vous le désirez…

Et il fit signe qu’il était prêt à monter à l’arbre.

– Non pas, non pas, dit le baron.

Et en même temps qu’il lui faisait défense de la voix, il lui faisait aussi défense de la main.

– Hé ! l’ami ! reprit le baron toujours sans reconnaître Thibault, te plairait-il de me répondre, oui ou non ?

Il fit une petite pause.

– Ah ! c’est non, à ce qu’il paraît ; tu fais le sourd ; attends, attends, je vais prendre mon porte-voix.

Et il tendit la main vers Marcotte, qui, devinant ce que voulait le baron, lui tendit sa carabine.

Thibault, qui cherchait à donner le change aux chasseurs, feignait de couper des branches mortes, et il mettait tant d’ardeur à cette feinte occupation, qu’il ne vit pas le geste du seigneur Jean, ou, s’il le vit, crut que c’était un simple geste de menace et n’y attacha pas l’importance qu’il méritait. Le louvetier attendit quelque temps la réponse demandée ; mais, voyant qu’elle ne venait pas, il pressa la gâchette ; le coup partit et l’on entendit le craquement d’une branche.

La branche qui craquait était celle où était perché Thibault.

Le fin tireur l’avait brisée entre le tronc de l’arbre et le pied du sabotier.

Privé du point d’appui qui le soutenait, Thibault roula de branche en branche. Par bonheur, l’arbre était touffu, les branches étaient fortes ; ces obstacles ralentirent la rapidité de sa chute, et, de ricochet en en ricochet, Thibault finit par se trouver sur le sol sans autre dommage qu’une grande peur et quelques menues contusions sur la partie de son corps qui avait touché terre la première.

– Par les cornes de monseigneur Belzébuth ! s’écria le baron Jean enchanté de son coup d’adresse, c’est mon gouailleur de ce matin ! Or çà, drôle ! la conversation que tu as eue avec mon fouet t’a donc semblé trop courte, que te voilà décidé à la reprendre où tu l’avais quittée ?

– Oh ! pour cela, je vous jure que non, monseigneur, reprit Thibault avec l’accent de la plus parfaite sincérité.

– Tant mieux pour ta peau, garçon. Et maintenant, voyons, dis-moi, que faisais-tu là-haut, perché sur ce chêne ?

– Monseigneur le voit bien, répondit Thibault montrant quelques brindilles éparses çà et là, je coupais du bois mort pour mon chauffage.

– Ah ! très bien. Maintenant, garçon, tu vas nous dire sans barguigner ce qu’est devenu notre daim, n’est-ce pas ?

– Eh ! par le diable ! il doit le savoir, attendu qu’il était bien placé là-haut pour ne rien perdre de ses mouvements, dit Marcotte.

– Mais, dit Thibault, je vous jure, monseigneur, que je ne sais pas ce que vous voulez dire avec ce malheureux daim.

– Ah ! par exemple, s’écria Marcotte, enchanté de faire retomber sur un autre la mauvaise humeur de son maître ; il ne l’a pas vu, il n’a pas vu l’animal, il ne sait pas ce que nous voulons dire avec notre malheureux daim ! Tenez, monseigneur, voyez : voici bien ici, sur ces feuilles, la pince de la bête ; c’est l’endroit où les chiens se sont arrêtés, et maintenant, quoique le sol soit d’un beau revoir, ni à dix, ni à vingt, ni à cent pas, nous ne retrouvons trace de l’animal.

– Tu entends ? reprit le seigneur Jean emboîtant la parole à son premier piqueur ; tu étais là-haut, le daim était à tes pieds. Que diable ! il a fait en passant plus de bruit qu’une souris, et il est impossible que tu ne l’aies pas aperçu !

– Il a tué la bique, dit Marcotte, puis il l’a cachée dans quelque buisson, voilà qui est clair comme le jour du Bon Dieu.

– Ah ! monseigneur, s’écria Thibault, qui savait mieux que personne l’erreur faite par le premier piqueur dans une pareille accusation, monseigneur, par tous les saints du paradis, je vous jure que je n’ai pas tué votre daim, je vous le jure sur le salut de mon âme, et, si je lui ai fait une seule égratignure, que je périsse à l’instant même ! D’ailleurs, si j’avais tué le daim, je ne l’aurais pas tué sans lui faire une blessure quelconque ; par cette blessure, le sang aurait coulé : cherchez, monsieur le piqueur, et, Dieu merci ! vous ne trouverez pas trace de sang. Moi, avoir tué le pauvre animal ! Et avec quoi, mon Dieu ? Où est mon arme ? Dieu merci ! je n’ai d’autre que ma serpe. Voyez plutôt, monseigneur.

Par malheur pour Thibault, il n’avait pas plutôt achevé ces paroles que maître Engoulevent qui, depuis quelques instants, rôdait dans les environs, reparut tenant en main l’épieu que Thibault avait jeté dans un buisson avant d’escalader son chêne.

Il présenta l’arme au seigneur Jean. Engoulevent était bien décidément le mauvais génie de Thibault.

Le seigneur Jean prit l’arme des mains d’Engoulevent, considéra longtemps l’épieu depuis la pointe jusqu’au manche, et cela sans mot dire.

Puis il montra au sabotier l’image d’un petit sabot sculptée sur la poignée, laquelle image servait à Thibault pour reconnaître sa propriété.

Ce sabot, c’était son chiffre comme compagnon du tour de France.

– Ah ! ah ! monsieur le drôle ! fit le grand louvetier, voici qui témoigne terriblement contre vous ! Savez-vous que cet épieu-là sent la venaison en diable, hum ! Or, voici ce qui me reste à vous dire, mon maître : vous avez braconné, ce qui est un gros crime ; vous vous êtes parjuré, ce qui est un gros péché ; nous allons, pour le salut de votre âme, par lequel vous avez juré, vous faire expier tout cela.

Alors, se retournant vers le premier piqueur :

– Marcotte, lui dit-il, prends-moi deux couples et lie-moi ce drôle-là à un arbre après lui avoir ôté veste et chemise ; puis tu lui appliqueras sur l’échine trente-six coups de ton baudrier, une douzaine pour le parjure, deux douzaines pour le braconnage ; non ! je me trompe : une douzaine, au contraire, pour le braconnage et deux douzaines pour le parjure ; il faut faire large la part du Bon Dieu.

Cet ordre était une bonne fortune pour la valetaille, qui se trouvait bien joyeuse d’avoir un patient sur lequel elle pût se venger de sa déconvenue de la journée.

Malgré les protestations de Thibault, qui jurait par tous les saints du calendrier qu’il n’avait occis ni daim ni daine, ni bique, ni biquet, le braconnier fut dépouillé de sa veste et attaché solidement au tronc d’un arbre.

Puis l’exécution commença.

Le piqueur frappait si serré que, quoique Thibault se fût juré à lui-même de ne point pousser une plainte, et se mordît les lèvres pour tenir son serment, au troisième coup le patient desserra les dents et jeta un cri.

Le seigneur Jean était peut-être, comme on a pu s’en apercevoir, le seigneur le plus brutal qu’il y eût à dix lieues à la ronde, mais il n’avait pas le cœur dur ; les plaintes du coupable, qui allaient redoublant, lui firent peine à entendre.

Cependant, comme le braconnage devenait de plus en plus audacieux sur les domaines de Son Altesse Sérénissime, il était décidé à laisser le jugement s’exécuter.

Seulement, il résolut de se soustraire à ce spectacle et fit tourner bride à son cheval pour s’éloigner.

Au moment où il exécutait cette manœuvre, une jeune fille sortant du taillis se jeta à genoux au flanc de son cheval, et, levant sur le seigneur Jean ses beaux grands yeux tout humides de larmes :

– Monseigneur, dit-elle, au nom de Dieu miséricordieux, grâce pour cet homme !

Le seigneur Jean abaissa les yeux sur la jeune fille.

C’était en vérité une charmante enfant ; elle avait seize ans à peine, la taille fine et élancée, la figure rose et blanche, de grands yeux bleus doux et tendres, et une couronne de cheveux blonds si luxuriants, que le méchant bonnet de toile bise qui couvrait sa tête ne pouvait parvenir à les emprisonner, si bien qu’ils débordaient à flots de tous côtés.

Quoique le costume de la belle suppliante fût des plus humbles, étant fait de simple toile, le seigneur Jean remarqua tout cela, et, comme il ne haïssait pas les jolis minois, il répondit par un sourire à l’éloquence du regard de la charmante paysanne.

Mais, comme il la regardait sans lui répondre, et que, pendant ce temps-là, les coups allaient toujours, elle ajouta d’une voix et avec un geste plus suppliants encore :

– Grâce, au nom du Ciel, monseigneur ! Dites à vos gens de laisser aller ce pauvre homme, dont les cris me fendent le cœur.

– Mille charretées de diables verts ! répondit le louvetier ; tu t’intéresses bien à ce drôle, ma belle enfant ! Est-ce donc ton frère ?

– Non, monseigneur.

– Ton cousin ?

– Non, monseigneur.

– Ton amoureux ?

– Mon amoureux ! Monseigneur veut rire.

– Pourquoi pas ? Dans ce cas, ma belle fille, je t’avoue que j’envierais son sort.

L’enfant baissa les yeux.

– Je ne le connais pas, monseigneur, et je le vois aujourd’hui pour la première fois.

– Sans compter qu’elle le voit à l’envers, hasarda Engoulevent, qui crut que c’était le moment de placer une mauvaise plaisanterie.

– Silence, là-bas ! dit durement le baron.

Puis, revenant à la jeune fille avec son sourire :

– Vraiment ! dit le baron. Eh bien, s’il n’est ni ton parent ni ton amoureux, je veux voir jusqu’où tu pousseras l’amour de ton prochain : un marché, la jolie fille !

– Lequel, monseigneur ?

– La grâce de ce maraud contre un baiser.

– Oh ! de grand cœur ! s’écria la jeune fille. Racheter pour un baiser la vie d’un homme ! Je suis sûre que M. le curé lui-même dirait que ce n’est point pécher.

Et, sans attendre que le seigneur Jean se baissât pour prendre lui-même ce qu’il sollicitait, elle jeta son sabot loin d’elle, appuya son pied mignon sur l’extrémité de la botte du louvetier, prit en main la crinière du cheval, fit un effort, et, s’élevant à la hauteur du visage du rude veneur, elle présenta d’elle-même à ses lèvres ses joues rondes, fraîches et veloutées comme le duvet de la pêche au mois d’août.

Le seigneur Jean était convenu d’un baiser, mais il en prit deux ; puis, fidèle observateur de la foi jurée, il fit signe à Marcotte de suspendre l’exécution.

Marcotte comptait scrupuleusement les coups : le douzième était en l’air lorsqu’il reçut l’ordre de s’arrêter. Il ne jugea point à propos de le retenir ; peut-être même pensa-t-il qu’il serait convenable de lui donner la valeur de deux horions ordinaires, afin de faire bonne mesure et de donner le treizième ; toujours est-il que celui-là sillonna plus rudement encore que les autres les épaules de Thibault.

Il est vrai qu’on le détacha immédiatement après. Pendant ce temps, le baron Jean causait avec la jeune fille.

– Comment te nomme-t-on, ma mignonne ?

– Georgine Agnelet, monseigneur, du nom de ma mère : mais les gens du pays se contentent de m’appeler Agnelette.

– Diable ! voici un mauvais nom, mon enfant, dit le baron.

– Pourquoi cela, monseigneur ? demanda la jeune fille.

– Parce qu’il te promet au loup, la belle. Et de quel pays es-tu, Agnelette ?

– Je suis de Préciamont, monseigneur.

– Et tu viens ainsi seule en forêt, mon enfant ? C’est bien hardi pour une agnelette.

– Il le faut bien, monseigneur. Nous avons trois chèvres qui nous nourrissent, ma mère et moi.

– Alors tu viens à l’herbe pour les chèvres ?

– Oui, monseigneur.

– Et tu n’as pas peur ainsi, toute seule, jeune et jolie comme tu es ?

– Quelquefois, monseigneur, je ne puis m’empêcher de trembler.

– Et pourquoi trembles-tu ?

– Dame ! monseigneur, on raconte aux soirées d’hiver tant d’histoires de loups-garous, que, lorsque je me vois perdue au milieu des arbres, lorsque je n’entends plus que le vent de l’ouest qui fait craquer leurs branches, il me court une espèce de frisson le long du corps, et je sens mes cheveux qui se roidissent. Lorsque j’entends le bruit de votre trompe ou les cris de vos chiens, je suis tout de suite rassurée.

Cette réponse plut énormément au baron Jean, qui reprit, en caressant complaisamment sa barbe :

– Il est vrai que nous leur faisons une assez rude guerre, à messieurs les loups ; mais, par la mort-Dieu, ma belle, il est un moyen de t’épargner désormais ces inquiétudes.

– Lequel, monseigneur ?

– Viens-t’en à l’avenir au château de Vez : jamais loup, garou ou non garou, n’en a franchi le fossé ni la poterne, autrement que pendu par une hart à une perche de coudrier.

Agnelette secoua la tête.

– Non, tu ne veux pas ? Et pourquoi refuses-tu ?

– Parce que je trouverais là pis que le loup.

La réponse provoqua chez le baron Jean un joyeux éclat de rire, et toute la bande des veneurs, voyant rire le maître, fit chorus avec lui. En effet, la vue d’Agnelette avait rendu au seigneur de Vez toute sa bonne humeur, et peut-être serait-il resté un assez long temps à rire et à causer avec elle, si Marcotte, qui avait sonné la retraite manquée et accouplé les chiens, n’eût respectueusement rappelé à monseigneur qu’il lui restait un assez long trajet à faire pour regagner le château. Le seigneur Jean fit du doigt à la jeune fille un signe affectueusement menaçant et s’éloigna suivi de ses gens.

Agnelette demeura seule avec Thibault.

Nous avons dit ce qu’Agnelette avait fait pour Thibault, et combien Agnelette était jolie.

Eh bien, cependant, la première pensée de Thibault, en se trouvant seul avec la jeune fille, ne fut point pour celle qui venait de le sauver ; sa première pensée fut pour la haine et la vengeance.

Comme on le voit, depuis le matin, Thibault marchait rondement dans la voie du mal.

– Ah ! si le diable cette fois m’exauce, seigneur maudit ! s’écria-t-il en montrant le poing à tout le cortège qui venait de disparaître ; si le diable m’exauce, je te rendrai avec usure tout ce que tu m’as fait souffrir aujourd’hui, va !

– Ah ! que c’est mal, ce que vous faites là ! dit Agnelette en s’approchant de Thibault. Le baron Jean est un bon seigneur, fort humain avec le pauvre monde, et toujours courtois avec les femmes.

– Bon ! vous allez voir que je lui devrai de la reconnaissance sur les coups qu’il m’a baillés.

– Allons, tout franc, compère ! dit en riant la fillette, avouez que ces coups-là, vous ne les aviez pas volés.

– Ah ! ah ! fit Thibault, il paraît que le baiser du seigneur Jean vous a tout affolée, la belle Agnelette ?

– Je n’eusse jamais pensé que ce baiser-là, ce serait vous qui me le reprocheriez, monsieur Thibault ; mais ce que j’ai dit, je le soutiens : le seigneur Jean était dans son droit.

– En me faisant rouer de coups ?

– Dame ! pourquoi chassez-vous sur les terres des grands seigneurs ?

– Est-ce que le gibier n’est pas à tout le monde, aussi bien aux paysans qu’aux grands seigneurs ?

– Non ; car le gibier se tient dans leurs bois, se nourrit de leur herbe, et vous n’avez pas le droit de lancer votre épieu sur un daim de monseigneur le duc d’Orléans.

– Qui donc vous a dit que j’eusse lancé mon épieu sur son daim ? répondit Thibault en s’avançant sur Agnelette d’un air presque menaçant.

– Qui me l’a dit ? Mes yeux, qui, je vous en préviens, monsieur Thibault, ne sont pas des menteurs. Oui, je vous ai vu lancer votre épieu, là, lorsque vous étiez caché derrière ce hêtre.

L’assurance avec laquelle la jeune fille opposait la vérité à son mensonge fit incontinent tomber la colère de Thibault.

– Eh bien, après tout, dit-il, quand une fois, par hasard, un pauvre diable ferait bonne chère avec le superflu d’un grand seigneur ! Êtes-vous aussi de l’avis des juges, mademoiselle Agnelette, qui disent que l’on doit pendre un homme pour un malheureux lapin ? Voyons, pensez-vous que le Bon Dieu avait créé ce daim plutôt pour le baron Jean que pour moi ?

– Le Bon Dieu, monsieur Thibault, nous a dit de ne pas convoiter le bien d’autrui ; suivez la loi du Bon Dieu, et vous ne vous en trouverez pas plus mal !

– Ah çà ! vous me connaissez donc, la belle Agnelette, que vous m’appelez comme ça tout couramment par mon nom ?

– Mais oui ; je me rappelle vous avoir vu un jour à la fête de Boursonnes ; on vous appelait le beau danseur, et l’on faisait cercle autour de vous.

Ce compliment acheva de désarmer Thibault.

– Oui, oui, dit-il ; moi aussi, à présent, je me rappelle vous avoir vue. Eh bien, mais, à cette même fête de Boursonnes, nous avons dansé ensemble ; seulement, vous étiez moins grande qu’à cette heure : voilà pourquoi je ne vous reconnaissais pas ; mais je vous reconnais maintenant. Oui, vous aviez une robe rose et un joli petit corsage blanc ; nous avons dansé dans la laiterie. J’ai voulu vous embrasser ; mais vous n’avez pas voulu, disant que l’on n’embrassait que son vis-à-vis et non sa danseuse.

– Ah ! vous avez bonne mémoire, monsieur Thibault !

– Savez-vous, Agnelette, que cette année, car il y a un an de cela, vous avez profité pour embellir en même temps que pour grandir ? Ah ! vous vous y entendez, vous, pour faire deux choses à la fois !

La jeune fille rougit et baissa les yeux. Sa rougeur et son embarras ajoutèrent au charme de sa physionomie. Thibault se prit à la considérer plus attentivement que jamais.

– Avez-vous un amoureux, Agnelette ? demanda-t-il à la belle fille d’une voix qui n’était point exempte d’une certaine émotion.

– Non, monsieur Thibault, dit-elle, je n’en ai point et ne peux ni ne veux en avoir.

– Et pourquoi cela ? L’amour est-il donc si mauvais garçon, qu’il vous fasse peur ?

– Non ; mais ce n’est point un amoureux qu’il me faut, à moi.

– Que vous faut-il donc ?

– Un mari.

Thibault fit un mouvement qu’Agnelette ne vit pas ou fit semblant de ne pas voir.

– Oui, répéta-t-elle, un mari. Grand-mère est vieille et infirme, et un amoureux me distrairait des soins que je lui donne ; au contraire, un mari, si je trouve un brave garçon qui veuille bien m’épouser, un mari m’aidera à la soulager dans son grand âge, et il partagera la tâche que le Bon Dieu m’a donnée d’adoucir ses derniers jours.

– Mais, dit Thibault, ce mari vous laissera-t-il aimer votre grand-mère plus que vous ne l’aimerez lui-même, et ne sera-t-il pas jaloux de la tendresse que vous témoignerez à la vieille femme ?

– Oh ! reprit Agnelette avec un adorable sourire, il n’y a point de danger à cela ; je m’arrangerai pour lui faire la part si large, qu’il ne sera pas tenté de se plaindre ; plus il sera doux et patient pour la bonne femme, plus je me dévouerai à lui, plus je travaillerai pour que notre petit ménage ne manque de rien. Vous me voyez chétive et frêle, et vous vous méfiez de ma force ; mais je suis brave et courageuse à l’ouvrage, allez ! Quand le cœur a dit son mot, nuit et jour on peut travailler sans fatigue ensuite. Je l’aimerai tant, celui qui aimera grand-mère ! Oh ! je vous en réponds, elle, mon mari et moi, nous serons bien heureux tous les trois.

– Tu veux dire que vous serez bien pauvres tous trois, Agnelette !

– Allons ! les amours et les amitiés des riches valent-elles une obole de plus que celles des pauvres ? Lorsque j’ai bien, bien câliné grand-mère, monsieur Thibault, qu’elle me prend sur ses genoux, m’enlace dans ses pauvres bras tremblants, que sa bonne vieille figure ridée s’appuie sur la mienne ; lorsque je me sens les joues humides des larmes d’attendrissement qui coulent de ses yeux, je me mets à pleurer aussi, et ces larmes-là, monsieur Thibault, elles sont si faciles et si douces, que jamais dame ou demoiselle, fût-elle reine ou fille de roi, n’a eu, j’en suis sûre, de joie plus vive dans ses plus heureux jours ; et bien certainement nous sommes cependant, ma grand-mère et moi, les deux créatures les plus dénuées qu’il y ait à la ronde.

Thibault écoutait tout cela sans répondre, restant rêveur, de cette rêverie particulière aux ambitieux.

Et cependant, au milieu de ses rêves d’ambition, il avait des moments d’affaissement et de dégoût.

Lui qui avait si souvent passé des heures entières à regarder les belles et nobles dames de la cour de monseigneur le duc d’Orléans monter et descendre les escaliers du perron ; lui qui avait si souvent passé des nuits entières à regarder les fenêtres ogivales du donjon de Vez, resplendissant dans la nuit de la lumière des festins, il se demandait si ce qu’il avait si souvent ambitionné, une noble dame et une riche demeure, vaudrait un toit de paille avec cette douce et belle enfant qu’on appelait Agnelette.

Il est vrai que cette brave petite femme était si gentille, que tous les comtes et tous les barons du pays la lui eussent bien certainement enviée à leur tour.

– Eh bien, par exemple, Agnelette, dit Thibault, si un homme comme moi s’offrait pour être votre mari, l’accepteriez-vous ?

Nous avons dit que Thibault était beau garçon, qu’il avait de beaux yeux et de beaux cheveux noirs, que ses voyages du tour de France en avaient fait plus qu’un simple ouvrier.

D’ailleurs, on s’attache vite aux gens par le bien qu’on leur a fait, et Agnelette, selon toute probabilité, avait sauvé la vie à Thibault ; car, à la façon dont Marcotte frappait, le patient serait mort avant le trente-sixième coup.

– Oui, dit-elle, s’il était bon pour ma grand-mère !

Thibault lui prit la main.

– Eh bien, Agnelette, dit-il, nous reparlerons de cela, et le plus tôt possible, mon enfant.

– Quand vous voudrez, monsieur Thibault.

– Et vous ferez serment de bien m’aimer si je vous épouse, Agnelette ?

– Est-ce qu’on peut aimer un autre homme que son mari ?

– N’importe, je voudrais bien un tout petit serment, quelque chose comme ceci, par exemple : « Monsieur Thibault, je vous jure de n’aimer jamais que vous. »

– À quoi bon un serment ? La promesse d’une brave fille doit suffire à un brave garçon.

– Et à quand la noce, Agnelette ? dit Thibault en essayant de passer son bras autour de la taille de la jeune fille.

Mais Agnelette se dégagea doucement.

– Venez voir ma grand-mère, dit-elle ; c’est à elle d’en décider ; pour ce soir, contentez-vous de m’aider à charger mon faix de bruyère ; car il se fait tard, et j’ai près d’une lieue à faire pour aller d’ici à Préciamont.

Thibault aida, en effet, la jeune fille à recharger la gerbe ; puis il la reconduisit jusqu’à la haie de Billemont, c’est-à-dire jusqu’à ce que l’on vît le clocher de son village.

Arrivé là, il pria tant la belle Agnelette, qu’elle lui laissa prendre un baiser à compte sur son bonheur futur.

Beaucoup plus émue de ce seul baiser qu’elle ne l’avait été de la double accolade du baron, Agnelette pressa le pas, malgré le fardeau qu’elle portait sur sa tête, et qui semblait bien lourd pour une si frêle et si chétive créature.

Thibault resta quelque temps à suivre des yeux Agnelette s’en allant par les bruyères.

Les jolis bras de la séduisante fille, en soutenant le fardeau dont était chargée sa tête, dégageaient sa taille et semblaient doubler sa flexibilité et sa grâce juvénile.

Sa fine silhouette se découpait d’une adorable façon sur le fond bleu de l’horizon.

Enfin, la jeune fille touchait presque aux premières maisons, lorsque tout à coup elle s’enfonça derrière un pli de terrain et disparut aux regards émerveillés de Thibault.

Celui-ci poussa un soupir et resta un instant abîmé dans ses réflexions.

Ce soupir, ce n’était point la satisfaction de songer que cette bonne et charmante créature pouvait être à lui qui l’avait tiré de la poitrine de Thibault.

Non ; il avait désiré Agnelette parce qu’Agnelette était jeune et belle, et qu’il était dans la malheureuse nature de Thibault de vouloir tout ce qui était ou pouvait être à autrui.

Il s’était abandonné à ce désir sous l’impression de la naïveté avec laquelle elle lui avait parlé.

Mais l’image d’Agnelette était dans son esprit et non dans son cœur.

Thibault était incapable d’aimer comme il faut aimer, alors que, pauvre soi-même, on aime une pauvre fille sans rien voir, sans rien ambitionner au-delà de voir son amour payé d’un amour égal.

Non, tout au contraire : au fur et à mesure qu’il s’éloignait d’Agnelette, comme s’il s’éloignait de son bon génie, il sentait renaître dans son âme les envieuses aspirations qui le tourmentaient si fréquemment.

Il était nuit lorsqu’il rentra chez lui.

Le premier soin de Thibault fut de souper ; car sa fatigue était grande.

La journée avait été accidentée, et il paraît qu’au nombre de ces accidents, il en était quelques-uns qui avaient le privilège de creuser l’estomac.

Ce souper n’était pas aussi savoureux que celui qu’il s’était promis en tuant le daim.

Mais le daim, comme nous l’avons dit, n’avait pas été tué par Thibault, et l’appétit féroce qui le galopait le faisait trouver le goût du daim à son pain noir.

Ce frugal repas était à peine commencé, lorsque Thibault s’aperçut que sa chèvre – nous croyons avoir dit qu’il avait une chèvre – poussait des bêlements désespérés.

Il pensa qu’elle aussi bramait après son souper, et, prenant dans l’appentis une brassée d’herbes fraîches, il alla les lui porter.

Lorsqu’il ouvrit la petite porte de l’étable, la chèvre en sortit si brusquement, qu’elle faillit renverser son maître.

Puis, sans s’arrêter à la provende que lui apportait Thibault, elle courut à la maison.

Thibault jeta là son fardeau et s’en alla chercher l’animal pour le réintégrer dans son domicile. Mais ce fut chose impossible. Il lui fallut employer la force, et encore à la force la pauvre bête opposa-t-elle toute la résistance dont une chèvre est susceptible, se roidissant en arrière, s’arc-boutant sur ses jambes, tandis que le sabotier la tirait par les cornes.

Vaincue dans cette lutte, la chèvre finit par rentrer dans son étable.

Mais, malgré le copieux souper que lui avait laissé Thibault, elle continua de pousser des cris lamentables.

Impatienté et intrigué tout ensemble, le sabotier quitta une seconde fois son repas et ouvrit l’étable avec tant de précaution, que la chèvre ne put s’en échapper.

Puis, il se mit à chercher des mains dans tous les coins et recoins ce qui pouvait lui causer tant d’effroi.

Tout à coup ses doigts rencontrèrent la fourrure épaisse et chaude d’un animal étranger.

Thibault n’était pas poltron, il s’en fallait.

Cependant, il se retira précipitamment.

Il rentra chez lui, prit la lumière et revint à l’étable.

La lampe faillit lui tomber des mains quand il reconnut, dans l’animal qui avait tant effrayé sa chèvre, le daim du baron Jean ; celui-là même qu’il avait poursuivi, qu’il avait manqué, qu’il avait désiré avoir au nom du diable, ne pouvant l’avoir au nom de Dieu ; celui sur lequel les chiens avaient fait défaut ; celui, enfin, qui lui avait valu de si jolis horions.

Thibault s’approcha doucement de lui, après s’être assuré que la porte était bien fermée.

Le pauvre animal était, ou tellement fatigué, ou si singulièrement apprivoisé, qu’il ne fit pas un mouvement pour fuir, se contentant de regarder Thibault avec ses deux grands yeux de velours noir, rendus plus expressifs encore par la crainte qui l’agitait.

– J’aurai laissé la porte ouverte, murmura le sabotier se parlant à lui-même, et le daim, ne sachant plus où se fourrer, sera venu se réfugier ici.

Mais, en recueillant ses souvenirs, Thibault se rappela parfaitement que, lorsqu’il avait pour la première fois ouvert l’étable, dix minutes auparavant, le verrou de bois qui fermait la porte était si bien poussé, qu’il avait dû se servir d’un caillou pour le faire sortir de la gâche.

D’ailleurs, la chèvre, qui, ainsi qu’on l’a vu, ne paraissait pas tenir à la société du nouveau venu, eût profité pour fuir de l’ouverture de cette porte, si elle eût été ouverte.

Puis, en y regardant de plus près, Thibault s’aperçut que le daim était attaché au râtelier par une corde.

Quoique, nous l’avons déjà dit, le sabotier fût assez brave, une sueur froide commença de perler à grosses gouttes à la racine de ses cheveux, un frisson singulier parcourut tout son corps, et ses dents claquèrent en s’entrechoquant.

Il sortit de son étable, en ferma la porte et s’en alla retrouver sa chèvre, qui avait, pour fuir, profité du moment où le sabotier était venu chercher une lumière, et qui était couchée au coin de l’âtre, en apparence très décidée cette fois à ne plus quitter une place qu’elle paraissait, ce soir-là du moins, préférer de beaucoup à son gîte ordinaire.

Thibault se rappelait parfaitement le vœu impie qu’il avait adressé à Satan ; mais, tout en reconnaissant que ce vœu avait été miraculeusement exaucé, il ne pouvait croire à sa diabolique intervention.

Cependant, comme cette protection de l’esprit des ténèbres lui faisait instinctivement peur, il essaya de prier ; mais, lorsqu’il voulut porter la main à son front pour faire le signe de la croix, son bras refusa de plier, et, bien que jusqu’alors il l’eût récité tous les jours, il ne put se remettre en mémoire un seul mot de l’Ave Maria.

En même temps qu’il tentait ces deux efforts infructueux, il se faisait dans la cervelle du pauvre Thibault un effrayant remue-ménage.

Les mauvaises pensées lui revenaient si abondamment, qu’il lui semblait ouïr leur murmure à son oreille, comme on entend le murmure des flots quand monte la marée, ou le bruit des branches froissées quand le vent d’hiver passe dans les branches dépouillées de leurs feuilles.

– Après tout, murmura-t-il, le front pâle et l’œil fixe, que ce daim me vienne de Dieu ou du diable, c’est toujours une bonne aubaine, et bien fou serais-je de secouer mon sarrau lorsque la manne y tombe. Si je crains que cette bique ne soit viande d’enfer, rien ne m’oblige à la manger ; d’ailleurs, je ne la pourrai pas manger tout seul, et ceux que j’inviterais à la manger avec moi me dénonceraient ; mais je puis la conduire toute vivante au couvent des religieuses de Saint-Rémy, dont la dame abbesse me l’achètera bien cher pour divertir ses nonnes ; l’air d’un lieu saint la purifiera, et la poignée de bons écus bénits que je recevrai en paiement ne peut mettre mon âme en péril.

« Combien de jours ne me faudra-t-il pas suer au travail et virer la tarière pour gagner le quart de ce que je recevrai sans prendre autre peine que de conduire la bête à son nouveau bercail ! Décidément, mieux vaut diable qui vous protège qu’ange du ciel qui vous abandonne. Si messire Satan veut me conduire trop loin, il sera toujours temps de me tirer de ses griffes ; je ne suis pas un enfant, de par Dieu ! ni un agnelet comme Georgine, et je sais marcher devant moi et aller où je veux.

Il oubliait, le malheureux, qui prétendait marcher devant lui et aller où il voulait, que, cinq minutes auparavant, il n’avait pu conduire sa main jusqu’à son front.

Thibault se donna à lui-même tant de raisons si bonnes et si concluantes, qu’il résolut de garder le daim, de quelque part qu’il lui fût venu, et décida même que le prix qu’il en recevrait serait consacré à acheter la robe de noce de sa fiancée.

Car, par un étrange retour de mémoire, son souvenir se fixait sur Agnelette.

Il la voyait vêtue d’une longue robe blanche avec une couronne de lis blancs au front et un grand voile.

Il lui semblait que, s’il avait dans sa maison un si gentil ange gardien, le diable, si fort ou si rusé qu’il fût, n’oserait jamais en franchir la porte.

– Bon ! dit-il, c’est encore un moyen : si messire Satan me tourmente par trop, je cours demander l’Agnelette à sa grand-mère, je l’épouse, et, si je ne me rappelle plus mes prières et ne puis plus faire le signe de la croix, j’aurai une belle petite femme qui ne sera pas engagée avec Satan et qui fera tout cela pour moi.

Et, sur cette espèce de compromis, pour que le daim ne perdît rien de sa valeur et restât digne des saintes dames auxquelles il comptait le vendre, Thibault, à peu près rassuré, alla garnir le râtelier de fourrage et s’assurer que la litière était assez épaisse pour que l’animal pût y reposer moelleusement.

La nuit se passa sans nouvel incident et même sans mauvais rêve.

Le lendemain, le seigneur Jean chassait encore.

Seulement, cette fois, ce n’était point un daim timide qui conduisait les chiens ; c’était le loup dont Marcotte avait eu connaissance la veille et qu’il était parvenu à rembucher le matin même.

C’était un vrai loup que celui-là.

Il devait compter de nombreuses années, quoiqu’on l’eût entrevu au lancer, et que l’on se fût aperçu avec étonnement qu’il était tout noir.

Mais, noir ou gris, il était hardi, entreprenant, et promettait rude besogne à l’équipage du baron Jean.

Attaqué près de Vertefeuille, dans le fond Dargent, il avait traversé le champ Meutard, laissé Fleury et Dampleux à sa gauche, traverse la route de la Ferté-Milon, et était allé se faire battre dans les fonds d’Yvors.

Là, renonçant, à poursuivre la pointe commencée, il avait fait un hourvari, était rentré dans ses voies et revenu sur ses pas en suivant si exactement le chemin qu’il avait déjà parcouru, que le baron Jean retrouvait, tout en galopant, les empreintes que le sabot de son cheval avait laissées le matin.

Rentré dans le canton de Bourg-Fontaine, le loup l’avait battu dans tous les sens ; puis il avait amené les chasseurs juste à l’endroit où avaient commencé leurs mésaventures de la veille, précisément aux environs de la hutte du sabotier.

Thibault, qui, d’après les résolutions que nous avons dites, comptait dans la soirée aller rendre visite à l’Agnelette, s’était mis à la besogne de grand matin.

Vous me demanderez pourquoi, au lieu de se mettre à une besogne qui rapportait si peu à l’ouvrier, de son propre aveu, Thibault n’allait pas conduire son daim aux dames de Saint-Rémy.

Thibault s’en serait bien gardé !

Ce n’était point pendant le jour qu’il pouvait traverser la forêt de Villers-Cotterêts avec un daim en laisse.

Qu’eût-il dit au premier garde qui l’eût rencontré ?

Non, Thibault comptait partir un soir de chez lui à la brune, suivre la route de droite, puis la laieSentier rectiligne en forêt. de la Sablonnière, puis déboucher par la route du Pendu dans la plaine de Saint-Rémy, à deux cents pas du couvent.

Lorsque Thibault, pour la première fois, entendit les sons du cor et l’aboi des chiens, il se hâta d’amonceler devant la porte de l’étable, où était enfermé son prisonnier, un énorme tas de bruyère sèche, de façon à dissimuler cette porte aux regards des piqueurs et de leur seigneur, si, par hasard, ce jour-là, comme la veille, ils venaient à s’arrêter devant la hutte.

Puis il avait repris sa besogne, et il travaillait avec une ardeur que lui-même ne s’était jamais vue, ne levant pas même les yeux de dessus la paire de sabots qu’il façonnait.

Tout à coup, il lui sembla entendre gratter à la porte de la hutte. Il s’apprêtait à quitter son appentis pour aller ouvrir, lorsque la porte céda, et, au grand étonnement de Thibault, un énorme loup noir entra dans la chambre, marchant sur ses deux pattes de derrière.

Arrivé au milieu de l’appartement, il s’assit à la manière des loups et regarda fixement le sabotier.

Thibault saisit une hache qui se trouvait à sa portée, afin de recevoir dignement l’étrange visiteur, et, pour l’effrayer, il brandit la hache au-dessus de sa tête.

Mais la physionomie du loup prit une singulière expression de raillerie.

Il se mit à rire.

C’était la première fois que Thibault entendait rire un loup.

Il avait entendu dire souvent que les loups aboyaient comme des chiens.

Mais il n’avait jamais entendu dire que les loups riaient comme des hommes.

Et de quel rire encore !

Un homme qui eût ri comme ce loup eût fort effrayé Thibault.

Il laissa retomber son bras déjà levé.

– Par le seigneur au pied fourchu, dit le loup d’une voix pleine et sonore, voilà un gaillard auquel, sur sa demande, j’envoie le plus beau daim des forêts de Son Altesse Royale, et qui, pour ma récompense, veut me fendre la tête d’un coup de hache ; reconnaissance humaine bien digne de hurler avec la reconnaissance des loups.

En entendant une voix pareille à la sienne sortir du corps de l’animal, les genoux de Thibault commencèrent à flageoler, et la hache lui tomba des mains.

– Voyons, continua le loup, soyons raisonnables et causons comme deux bons amis. Tu as désiré hier le daim du baron Jean, et je l’ai conduit moi-même dans ton étable ; et, de peur qu’il ne t’échappât, je l’ai attaché moi-même au râtelier ; cela vaut mieux qu’un coup de hache, il me semble.

– Sais-je qui vous êtes ? répondit Thibault.

– Ah ! tu ne m’avais pas reconnu ! voilà une raison.

– J’en appelle à vous-même : pouvais-je soupçonner un ami sous cette vilaine peau ?

– Vilaine ! dit le loup en lustrant son poil avec une langue rouge comme du sang ; peste ! tu es difficile. Mais il n’est point question de ma peau. Voyons, es-tu disposé à reconnaître le service que je t’ai rendu ?

– Certainement, dit le sabotier avec un certain embarras ; mais encore faudrait-il connaître vos exigences. De quoi s’agit-il ? que désirez-vous ? Parlez.

– D’abord, et avant tout, je désire un verre d’eau, car ces maudits chiens m’ont mis tout hors d’haleine.

– À l’instant, seigneur loup.

Et Thibault courut chercher une écuelle d’eau fraîche et limpide à la source qui coulait à dix pas de la hutte. Thibault prouvait, par cet empressement, combien il était heureux d’en être quitte à si bon marché. Il déposa l’écuelle devant le loup en lui faisant une profonde révérence. Le loup lapa le contenu de l’écuelle avec délices, puis s’étendit sur le sol, les pattes allongées à la manière des sphinx.

– Maintenant, dit-il, écoute-moi.

– Il y a donc autre chose ? demanda Thibault tout frissonnant.

– Pardieu ! et une chose très urgente, répondit le loup noir. Entends-tu les abois des chiens ?

– Par ma foi ! oui, je les entends, et, comme ils vont se rapprochant, dans cinq minutes ils seront ici.

– Eh bien, il s’agit de m’en débarrasser.

– De vous en débarrasser ! et comment ? s’écria Thibault, qui se rappelait ce qu’il lui en avait coûté pour s’être mêlé, la veille, de la chasse du baron Jean.

– Dame ! vois, cherche, ingénie-toi !

– C’est qu’en effet ce sont de rudes chiens que les chiens du baron Jean, et ce que vous me demandez là, seigneur loup, c’est tout simplement de vous sauver la vie ; car, je vous en préviens, s’ils vous rejoignent, et ils vous rejoindront selon toute probabilité, ils vous mettront de la première goulée en charpie. Or, si je vous épargne ce désagrément, ajouta Thibault croyant sentir qu’il prenait le dessus, quelle sera ma récompense ?

– Comment, ta récompense ? Et le daim ? dit le loup.

– Et la jatte d’eau ? dit Thibault. Nous sommes quittes, mon brave loup. Maintenant, faisons de nouvelles affaires, si vous voulez, je ne demande pas mieux.

– Soit ! Que veux-tu de moi ? Parle vite.

– Il y a, dit Thibault, des gens qui abuseraient de leur position et de la vôtre, et qui demanderaient des choses pardessus les maisons : de les faire riches, puissants, nobles, que sais-je, moi ! Je ne les imiterai pas : hier, j’ai souhaité le daim, et vous me l’avez donné, c’est vrai ; mais, demain, je souhaiterai autre chose. Depuis quelque temps, c’est une folie qui s’est emparée de moi, je ne fais que souhaiter, et vous, vous n’aurez pas toujours du temps à perdre à m’écouter. Faites donc une chose : accordez-moi, puisque vous êtes le diable en personne ou quelque chose d’approchant, accordez-moi le don de voir se réaliser tout ce que je désirerai.

Le loup fit une grimace moqueuse.

– Rien que cela ? dit-il. La péroraison cadre mal, avec l’exorde.

– Oh ! reprit Thibault, soyez tranquille, mes vœux sont honnêtes et mesurés, et tels qu’ils conviennent à un pauvre paysan comme moi : quelques misérables coins de terre, quelques méchants brins de bois, voilà tout ce que peut vouloir un homme de mon espèce.

– Je ferais avec grand plaisir ce que tu me demandes, dit le loup ; mais la chose m’est tout simplement impossible.

– Alors, il faut vous résigner à passer par ces terribles dogues.

– Tu crois cela, et tu fais l’exigeant parce que tu penses que j’ai besoin de toi ?

– Je ne crois pas, j’en suis sûr.

– Eh bien, regarde.

– Où ? demanda Thibault.

– À la place où j’étais, dit le loup.

Thibault recula de deux pas. À la place où était le loup, il n’y avait plus rien. Le loup avait disparu, on ne savait ni par où ni comment. La place où il était demeurait parfaitement intacte. Il n’y avait pas au plafond un trou où passer une aiguille ; il n’y avait pas au plancher une fente à laisser filtrer une goutte d’eau.

– Eh bien, crois-tu que je ne puisse pas me tirer d’affaire sans toi ? dit le loup.

– Où diable êtes-vous donc ?

– Ah ! si tu m’interpelles par mon vrai nom, dit en ricanant la voix du loup, je vais être obligé de te répondre. Je suis toujours au même endroit.

– Mais je ne vous vois plus !

– Tout simplement parce que je suis invisible.

– Mais les chiens, mais le piqueur, mais le seigneur Jean vont venir vous chercher ici ?

– Sans doute ; seulement, ils ne m’y trouveront pas.

– Mais, s’ils ne vous y trouvent pas, ils vont s’en prendre à moi.

– Comme hier. Seulement, hier, tu étais condamné, pour avoir soustrait le daim, à trente-six coups de ceinturon ; aujourd’hui, pour avoir caché le loup, tu seras condamné à soixante et douze, et Agnelette ne sera plus là pour te tirer d’affaire avec un baiser.

– Ouf ! que dois-je faire ?

– Lâche le daim vivement ; les chiens se tromperont à la piste, et ce sont eux qui recevront les coups à ta place.

– Mais comment de si fins courants se tromperaient-ils au point de prendre les fumées d’un daim pour celles d’un loup ?

– Cela me regarde, répondit la voix ; seulement, ne perds pas de temps, ou les chiens seront ici avant que tu sois à l’étable ; ce qui serait désagréable, non pas pour moi, qu’ils ne trouveraient pas, mais pour toi, qu’ils trouveraient.

Thibault ne se le fit pas dire deux fois. Il courut à l’étable.

Il détacha aussitôt le daim, qui, poussé comme par un ressort, s’élança hors de la maison, en fit le tour, croisant la voie du loup, et s’enfonça dans les taillis de Baisemont.

Les chiens n’étaient plus qu’à cent pas de la cabane.

Thibault écouta leurs abois avec anxiété.

Toute la meute vint rabâcher à la porte.

Puis, tout à coup, deux ou trois voix retentirent, s’éloignant du côté de Baisemont, et enlevèrent toute la meute.

Les chiens avaient pris le change.

Ils étaient partis sur la piste du daim.

Ils avaient abandonné celle du loup.

Thibault respira à pleine poitrine.

Voyant la meute s’éloigner de plus en plus, il rentra dans sa chambre au bruit d’un joyeux bien-aller que sonnait le baron à pleine trompe.

Le loup noir était tranquillement couché à la même place, et l’on ne voyait pas plus par où il était rentré que l’on n’avait pu voir par où il était sorti.

Thibault s’arrêta sur le seuil de la porte, tout étourdi de cette réapparition.

– Nous disions donc, reprit le loup, comme si rien ne s’était passé, que je ne puis t’accorder que tout le bien que tu souhaiteras t’arrive.

– Alors, je n’ai rien à attendre de vous ?

– Si fait, car je puis faire que le mal que tu souhaiteras à ton prochain se réalise.

– Bon ! et à quoi cela m’avancera-t-il ?

– Niais ! Un moraliste a dit : « Il y a toujours dans le malheur de notre plus cher ami un point qui nous est agréable. »

– C’est un loup qui a dit cela ? Je ne savais pas que les loups eussent des moralistes.

– Non, c’est un homme.

– On l’a pendu ?

– Non : on l’a fait gouverneur d’une province du Poitou. Il est vrai qu’il y a beaucoup de loups dans cette province-là. Or, si dans le malheur du meilleur ami il y a toujours quelque chose d’agréable, comprends donc ce qu’il peut y avoir de réjouissant dans le malheur du plus grand ennemi !

– Il y a du vrai là-dedans, dit Thibault.

– Sans compter qu’il y a toujours moyen que le mal du prochain nous profite, que le prochain soit ami ou ennemi.

– Vous avez, ma foi, raison, seigneur loup, répondit Thibault après quelques secondes de réflexion. Et vous m’accorderiez ce service en échange de quoi ? Voyons, donnant, donnant, n’est-ce pas ?

– Oui. Chaque fois donc que tu formeras un vœu, et que ce vœu ne profitera pas à toi-même, je veux avoir en propriété une petite partie de ta personne.

– Eh ! eh ! fit Thibault en reculant tout effrayé.

– Oh ! sois tranquille, je ne te demande pas une livre de ta chair, comme certain juif de ma connaissance a fait pour son débiteur.

– Que me demandez-vous, alors ?

– Un de tes cheveux au premier vœu que tu feras, deux au second, quatre au troisième, et ainsi de suite en doublant toujours.

Thibault se mit à rire.

– Si ce n’est que cela, messire loup, dit-il, j’accepte, et je vais tâcher de souhaiter une si bonne chose du premier coup, que je ne serai jamais forcé de porter perruque. Topons donc !

Et Thibault tendit la main. Le loup noir leva la patte, mais il laissa la patte levée.

– Eh bien ? fit Thibault.

– Je réfléchis, dit le loup, que j’ai les griffes pointues, et que, sans le vouloir, je pourrais te faire grand mal. Mais je vois un moyen de conclure le marché sans aucun inconvénient. Tu as une bague d’argent ; moi, j’ai une bague d’or ; – troquons. – Tu vois que le marché est à ton avantage.

Et le loup montra sa patte, à l’annulaire de laquelle brillait, en effet, à travers le poil, une bague de l’or le plus fin.

– Ah ! dit Thibault, j’accepte.

L’échange des anneaux se fit.

– Bon ! dit le loup, nous voilà mariés.

– Oh ! fit Thibault, fiancés, messire loup. Peste ! comme vous y allez !

– C’est ce que nous verrons, maître Thibault. Et maintenant, retourne à ta besogne, je retourne à la mienne.

– Adieu, seigneur loup.

– Au revoir, maître Thibault.

À peine le loup avait-il prononcé ces mots au revoir, sur lesquels il avait appuyé d’une sensible façon, qu’il disparut comme une pincée de poudre à laquelle on met le feu, et, comme une pincée de poudre, laissant une odeur de soufre. Thibault resta un instant abasourdi. Il ne pouvait s’habituer à cette manière de faire sa sortie, comme on dit en terme de théâtre ; il regarda de tous les côtés : plus de loup. Le sabotier crut un instant qu’il avait été le jouet d’une vision. Mais, en abaissant les yeux, il vit la bague diabolique à l’annulaire de sa main droite. Thibault la tira de son doigt et l’examina. Il lui sembla qu’il y avait un chiffre gravé dans l’intérieur de la bague, et il reconnut qu’il se composait de deux lettres, un T et un S.

– Ah ! ah ! dit-il avec une sueur froide. Thibault et Satan, les noms de famille des deux parties contractantes. Ma foi, tant pis ! quand on se donne au diable, il faut s’y donner de bon cœur.

Et Thibault, pour se griser, entonna une chanson.

Mais sa voix avait un si singulier accent, qu’elle lui fit peur à lui-même.

Il se tut donc, et, pour se distraire, se remit à l’ouvrage.

Mais, au troisième ou quatrième coup de paroir qu’il donna à son sabot, il entendit dans le lointain, du côté de Baisemont, une reprise de la meute et une reprise du cor du baron.

Thibault suspendit son travail pour écouter chiens et trompe.

– Cours, mon beau seigneur, dit-il, cours après ton loup ! Ce n’est pas de celui-là, je t’en réponds, que tu cloueras la patte à la porte de ton château. Ventre-gai ! la bonne aubaine ! me voilà devenu presque fée, et, tandis que tu ne te doutes de rien, mon honnête bailleur d’étrivières, il ne tient qu’à moi de jeter un sort sur ta tête et de me venger grassement de toi.

Thibault, à cette pensée, s’arrêta court.

– Tiens, au fait, dit-il, si je me vengeais de ce damné baron et de maître Marcotte ? Bah ! pour un cheveu, je puis bien me passer cette fantaisie.

Thibault passa sa main dans son épaisse et soyeuse crinière, fournie et riche comme celle d’un lion.

– Bon ! dit-il, j’en ai de reste à perdre, des cheveux ; va donc pour un cheveu ! D’ailleurs, c’est un moyen de m’assurer que mon compère le diable ne s’est pas gaussé de moi. Donc, je désire un bon accident pour le seigneur Jean ; et quant à ce grand vaurien de Marcotte, qui m’a si rudement fustigé hier, je suppose qu’il ne serait que juste qu’il fût une fois plus maltraité que son maître.

Tout en faisant ce double vœu, Thibault était fortement ému. Malgré ce qu’il avait vu de la puissance du loup noir, il craignait que celui-ci n’eût abusé de sa crédulité. Aussi, le vœu fait, lui fut-il impossible de reprendre son ouvrage. Il s’écorcha les doigts au paroir, qu’il prit à l’envers, et gâta, en s’obstinant à les parer, une paire de sabots de douze sous.

Pendant que Thibault déplorait cet irréparable accident et qu’il secouait sa main ensanglantée, il se fit un grand bruit du côté de la vallée.

Il courut à la route de la Chrétiennelle et vit de loin un cortège d’hommes qui revenait à petits pas.

Ces hommes, c’étaient les piqueurs et les valets de chiens du seigneur de Vez.

La route de la Chrétiennelle a près de trois quarts de lieue de long.

Thibault fut donc quelque temps à distinguer ce que faisaient ces hommes qui lui paraissaient marcher d’un pas lent et solennel, pareil à celui d’un convoi mortuaire.

Mais, quand ces hommes ne furent plus qu’à cinq cents pas, Thibault s’aperçut qu’ils portaient deux civières.

Sur ces deux civières, deux corps inanimés étaient étendus :

Celui du seigneur Jean et celui de son piqueur Marcotte.

Une sueur froide lui passa sur le front.

– Oh ! oh ! dit-il, qu’est-ce que cela ? Voici ce qui était arrivé :

Tant que le daim s’était tenu sous le couvert, l’expédient dont Thibault avait usé pour donner le change aux chiens avait eu un heureux résultat.

Mais, en faisant un retour du côté de Marolle, la bête, traversant une bruyère, vint passer à dix pas du seigneur Jean.

Celui-ci crut d’abord que le daim s’était levé d’effroi au bruit des chiens et se dérobait.

Mais, derrière lui, à cent pas à peine, il vit paraître la meute tout entière, quarante chiens courant, jappant, hurlant, criant les uns en basse comme des bourdons de cathédrale, les autres à voix pleine comme des tam-tams, les autres en fausset comme des clarinettes qui détonnent, tous y allant à pleine gorge, avec autant de cœur et de liesse que si jamais ils n’eussent humé l’odeur d’un autre animal.

Le seigneur Jean entra alors dans une de ces colères près desquelles les colères de Polichinelle sont de pâles colères.

Il ne criait plus, il hurlait. Il ne jurait plus, il sacrait.

Il ne se contentait plus d’allonger des coups de fouet à ses chiens, il trépignait sur eux des quatre fers de son cheval, se démenant sur sa selle comme un diable dans un bénitier.

Toutes ces malédictions allaient à l’adresse de son premier piqueur, qu’il accusait d’ânerie, ni plus ni moins.

Cette fois, il n’y avait plus rien à dire, pas d’excuse à donner, et le pauvre Marcotte était bien honteux de la bévue de ses chiens et bien inquiet de la grande rage de monseigneur.

Il résolut donc de faire tout ce qui est au pouvoir d’un homme et même davantage pour réparer l’une et calmer l’autre.

En conséquence, il lança son cheval au galop à travers futaies et taillis, criant de toute la force de ses poumons :

– Arrière, chiens ! Arrière !

Et il distribuait à droite et à gauche des coups de fouet si vigoureux, que chacun d’eux creusait son sillon dans le poil des pauvres bêtes. Mais il avait beau faire, beau crier, beau fouetter, les chiens n’en semblaient que plus enragés sur la voie. On eût dit qu’ils avaient reconnu leur daim de la veille et que leur amour-propre, piqué au vif, tenait à avoir sa revanche. Marcotte prit alors un parti désespéré : celui de traverser la rivière d’Ourcq, près de laquelle on se trouvait, et que la chasse traversait elle-même en ce moment, ou plutôt qu’elle était près de traverser. En se pliant sur l’autre bord et en fouaillant les chiens lorsqu’ils remonteraient sur l’autre rive, il espérait rompre la meute. Il lança son cheval dans la direction de la rivière et d’un bond fut au milieu du courant. Tous deux, cheval et cavalier, étaient tombés à l’eau avec assez de bonheur. Mais, par malheur, comme nous l’avons déjà dit, la rivière était horriblement grossie par les pluies ; le cheval ne put tenir contre le courant : il tournoya plusieurs fois sur lui-même et disparut.

De son côté, Marcotte, voyant son cheval perdu, voulut l’abandonner pour gagner la rivière.

Mais ses pieds étaient si fortement engagés dans les étriers, qu’il ne put les en retirer, et disparut trois secondes après son cheval.

Pendant ce temps, le baron était arrivé avec ses gens au bord de la rivière, et sa colère s’était tout simplement métamorphosée en désespoir quand il avait pu se rendre compte de la situation critique de son piqueur.

Le seigneur de Vez aimait sincèrement ceux qui le servaient dans ses plaisirs, autant les hommes que les bêtes.

Il cria de toute la force de ses poumons :

– Mille tonnerres du diable ! sauvez Marcotte ! Vingt-cinq louis, cinquante louis, cent louis à celui qui le sauvera !

Hommes et chevaux sautèrent à l’eau à l’envi comme des grenouilles effrayées.

Lui-même poussa son cheval à la rivière ; mais on le retint, et l’on mit tant d’empressement à empêcher le digne seigneur d’exécuter son héroïque projet, que le témoignage d’affection donné au maître devint fatal au malheureux piqueur.

On l’oublia pendant une minute.

Cette minute suffit pour le perdre.

Marcotte reparut à un endroit où l’Ourcq fait un coude, battit l’eau de ses bras, parvint à dégager son visage, cria une dernière fois :

– Au retour, chiens ! au retour !…

Mais l’eau, en revenant sur sa bouche, étouffa la dernière syllabe du dernier mot, et ce ne fut qu’un quart d’heure après que l’on retrouva son corps sur un petit banc de sable où le courant l’avait amené.

Marcotte était mort.

Cet accident eut de funestes résultats pour le seigneur Jean. En noble homme qu’il était, il ne haïssait pas le bon vin, et cela l’avait un tant soit peu prédisposé aux coups de sang.

Or, la commotion qu’il ressentit en face du cadavre de son serviteur fut tellement vive, que le sang, affluant avec violence vers le cerveau, y détermina une apoplexie.

Thibault fut épouvanté de l’exactitude scrupuleuse avec laquelle le loup noir avait rempli ses engagements. Il ne songeait pas sans un certain frisson à la ponctualité que maître Isengrin était en droit d’exiger en retour de la sienne. Puis il se demandait avec inquiétude si le gaillard serait loup à se contenter toujours de quelques cheveux, – et cela d’autant plus qu’au moment du souhait et dans les quelques secondes qui l’avaient suivi, c’est-à-dire au moment de son accomplissement, il n’avait ressenti aucune impression dans le cuir chevelu, pas même le plus petit chatouillement.

Le cadavre du pauvre Marcotte lui produisit un assez vilain effet. Sincèrement, il ne l’aimait point et se croyait fondé à ne point l’aimer ; mais son aversion pour le défunt n’avait jamais été jusqu’à souhaiter sa mort, et le loup avait évidemment outrepassé ses souhaits.

Il est vrai que Thibault n’avait point précisément indiqué ce qu’il voulait, et avait laissé de la marge à la malice du loup.

Il se promit à l’avenir de mieux préciser sa volonté, et surtout d’être plus réservé dans les vœux qu’il formerait.

Quant au baron, il n’était pas mort ; mais il n’en valait guère mieux.

Depuis le moment où il avait été frappé comme d’un coup de foudre par le souhait de Thibault, il n’avait pas repris ses sens.

On l’avait couché à l’air sur le tas de bruyères que le sabotier avait amassées afin de cacher la porte de son étable, et ses gens, tout effarés, bouleversaient la maison pour trouver quelque condiment qui rappelât leur bon seigneur à la vie.

L’un demandait du vinaigre pour lui en frotter les tempes, l’autre une clef pour la lui fourrer dans le dos, celui-ci une planchette pour lui frapper dans les mains, celui-là du soufre pour lui brûler sous le nez.

Au milieu de toutes ces voix qui battaient évidemment la campagne, on entendit la voix du petit Engoulevent qui criait :

– Par la rate-Dieu ! ce n’est pas tout cela qu’il nous faudrait, c’est une chèvre. Ah ! si nous avions seulement une chèvre ?

– Une chèvre ? s’écria Thibault, qui n’était point fâché de voir le seigneur Jean rétabli, ce qui eût dégagé sa conscience de la moitié du poids qui pesait sur elle, et en même temps sauvé sa pauvre cabane du pillage. Une chèvre ? J’en ai une !

– Vraiment ! vous possédez une chèvre ? s’écria Engoulevent. Ah ! mes amis, voilà notre cher seigneur sauvé !

Et, dans, son transport, Engoulevent sauta au cou de Thibault, disant :

– Amenez votre chèvre, mon ami ! amenez votre chèvre !

Le sabotier entra dans l’étable et tira derrière lui l’animal, qui le suivait en bêlant.

– Tenez-la ferme par les cornes, dit le petit valet du chenil, et soulevez-lui la patte de devant.

Et, en parlant ainsi, l’apprenti veneur avait tiré de sa gaine le petit couteau qu’il portait à la ceinture et l’aiguisait soigneusement à la meule où Thibault repassait ses outils.

– Que comptez-vous donc faire ? demanda le sabotier, assez inquiet de ces préparatifs.

– Comment ! dit Engoulevent, ne savez-vous donc pas qu’il y a dans le cœur des chèvres un petit os en croix qui, mis en poudre et broyé, est souverain contre les coups de sang ?

– Vous voulez tuer ma chèvre ! s’exclama Thibault en lâchant tout à la fois la corne et la patte de la pauvre bête ; mais je ne veux pas qu’on la tue, moi !

– Ah ! fi ! dit Engoulevent ; ce n’est pas joli, ce que vous dites là, monsieur Thibault ! Pouvez-vous mettre en parallèle l’existence de notre bon seigneur avec celle de cette misérable bique ? Vrai, j’en rougis pour vous.

– Vous en parlez bien à votre aise. Cette chèvre, c’est toute ma fortune, tout mon bien. Elle me donne son lait, et j’y tiens.

– Ah ! monsieur Thibault, bien certainement que vous ne pensez pas un mot de ce que vous dites là, – et, par bonheur, le seigneur baron ne vous entend pas ; – sans quoi, il aurait le cœur navré de voir sa précieuse santé ainsi marchandée par un vilain.

– D’ailleurs, dit un des piqueurs en riant d’un rire narquois, si maître Thibault estime sa chèvre un prix que monseigneur puisse seul lui payer, rien ne l’empêchera de venir réclamer ce prix au château de Vez. On le lui payera avec ce qui lui est redû sur son compte d’hier.

Thibault n’était pas le plus fort, à moins d’appeler de nouveau le diable à son aide.

Mais il venait de recevoir de monseigneur Satan une si belle leçon, qu’il n’y avait pas de danger que, le même jour au moins, il s’exposât à pareille aubaine.

Il n’eut donc pour le moment qu’une préoccupation : ce fut de ne rien souhaiter de mauvais à aucun de ceux qui se trouvaient là.

Un homme trépassé, un autre à moitié mort, c’était une suffisante leçon.

Il en résulta que, quoique les physionomies qui l’entouraient fussent ou menaçantes ou railleuses, il détourna les yeux de ces physionomies de peur qu’elles ne lui montassent la tête.

Pendant qu’il avait les yeux détournés, on égorgeait la chèvre, du supplice de laquelle il ne fut informé que par le cri douloureux que jeta le pauvre animal.

Lorsque la chèvre eut expiré, on chercha dans son cœur tout pantelant le petit os qu’Engoulevent avait indiqué.

On le prit, on le mit en poudre, on le délaya avec du vinaigre dans lequel on avait introduit treize gouttes de fiel extraites de la vésicule qui le contenait ; au moyen de la croix d’un chapelet, on mélangea le tout dans un verre d’eau, puis, les dents du seigneur Jean ayant été desserrées à l’aide de la lame d’un poignard, on lui versa doucement cette mixture dans le gosier.

L’effet du breuvage fut prompt et vraiment miraculeux.

Le seigneur Jean éternua, se dressa sur son séant et demanda d’une voix encore un peu embarrassée, mais cependant déjà intelligible :

– À boire !

Engoulevent lui présenta de l’eau dans un vidrecome de bois, héritage de famille, dont Thibault était très fier. Mais le baron n’y eut pas plutôt trempé ses lèvres et ne se fut plutôt aperçu de l’abominable liquide que l’on avait eu l’impudence de lui offrir, qu’il fit un « pouah ! » des plus significatifs, lança à toute volée le vidrecome contre la muraille et le brisa en mille pièces.

Puis, d’une voix pleine et sonore, et qui annonçait son entier retour à la santé :

– Du vin ! cria-t-il.

Un des piqueurs monta à cheval et courut jusqu’au château d’Oigny demander quelque vieux flacon de bourgogne au seigneur du lieu.

Dix minutes après, le piqueur était de retour.

On déboucha deux bouteilles que le seigneur Jean, faute de verre, attaqua corps à corps, bouche à goulot, et qu’il vida chacune d’un trait. Puis il se tourna du côté de la muraille en murmurant :

– Mâcon, 1745.

Et il s’endormit profondément.

Les valets, tranquillisés désormais sur la santé de leur maître, partirent à la recherche des chiens, que l’on avait laissés continuer leur chasse.

Ils les trouvèrent couchés et dormant à un endroit où la terre était rouge.

Il était clair qu’ils avaient forcé, pris et mangé le daim, et, s’il leur fût resté aucun doute, ce doute leur eût été enlevé par la présence des bois avec un reste de mâchoire, seules parties du corps qu’ils n’eussent pas pu broyer et faire disparaître.

Quoi qu’il en semblât, ils étaient les seuls qui eussent lieu d’être satisfaits de leur journée.

On les enferma dans l’étable de Thibault, et, comme le baron reposait toujours, les veneurs songèrent à souper.

Ils s’emparèrent de tout ce que la huche du pauvre diable contenait de pain, firent rôtir la chèvre et invitèrent poliment Thibault à partager ce repas, dont il avait un peu fait les frais.

Thibault refusa, sous le prétexte plausible qu’il n’était pas encore remis de la profonde émotion que lui avaient causée la mort de Marcotte et l’accident du baron.

Il rassembla les débris de son beau vidrecome, et, après s’être bien assuré qu’il était inutile de songer à les rapprocher, il se mit à réfléchir sur ce qu’il pourrait bien faire pour sortir au plus tôt de la vie misérable que les deux jours qui venaient de s’écouler lui rendaient plus insupportable que jamais.

La première image qui se présenta à son esprit fut celle d’Agnelette.

Comme les enfants voient en rêve passer de beaux anges, il la vit toujours, toute vêtue de blanc, glisser sur un ciel bleu avec de grandes ailes blanches.

Elle semblait bien heureuse, et, lui faisant signe de la suivre :

– Ceux qui viendront avec moi seront bien heureux, disait-elle.

Mais, à cette charmante vision, Thibault répondait par un mouvement de tête et d’épaules qui voulait dire :

« Oui, oui, l’Agnelette, je te reconnais bien, c’est toi. Mais c’était bon pour hier, de te suivre ; aujourd’hui que, comme un roi, j’ordonne à la vie et à la mort, je ne suis pas un homme à faire de déraisonnables concessions à un amour né de la veille et balbutiant à peine son premier mot. Devenir ton mari, ma pauvre Agnelette, au lieu de nous affranchir des dures nécessités de la vie, ne serait-ce pas un moyen de doubler et tripler le fardeau sous lequel nous succombons chacun de notre côté ? Non ! l’Agnelette, non ! Vous feriez une charmante maîtresse ; mais, pour femme, il faut quelqu’un qui apporte en écus dans le ménage l’équivalent de ce que j’y apporte en pouvoir. »

Sa conscience lui disait bien qu’il y avait engagement pris entre lui et l’Agnelette. Mais il se répondait que, s’il rompait l’engagement, c’était pour le bien de la douce créature.

– Je suis honnête homme, murmurait-il tout bas, et je dois immoler mes satisfactions personnelles au bonheur de la chère enfant. D’ailleurs, elle est assez jeune, assez jolie et assez sage, pour trouver un sort bien meilleur que celui qui l’attendrait quand elle serait la femme d’un simple sabotier.

La conclusion de toutes ces belles réflexions fut pour Thibault qu’il fallait laisser emporter à la brise les ridicules promesses de la veille et oublier des fiançailles qui n’avaient eu pour témoins que les feuilles tremblotantes des bouleaux et les fleurs roses des bruyères.

D’ailleurs, il y avait au moulin de Coyolles une belle meunière dont l’image n’était pas tout à fait étrangère au nouveau parti que prenait Thibault.

C’était une jeune veuve de vingt-six à vingt-huit ans, fraîche et dodue, aux yeux malins et agaçants.

Elle passait, en outre, pour le plus riche parti des environs ; car son moulin ne chômait guère, et, sous tous les rapports, comme on voit, c’était bien mieux l’affaire de Thibault.

En d’autres temps, jamais Thibault n’eût osé élever ses visées jusqu’à la riche et belle madame Polet.

C’était ainsi que s’appelait la meunière, et voilà pourquoi son nom se trouve pour la première fois sous notre plume.

En effet, pour la première fois, celle que l’on désignait par ce nom se présentait sérieusement à l’esprit de notre héros.

Il était tout étonné lui-même de n’avoir pas pensé plus tôt à la meunière, et il se disait qu’il y avait bien pensé autrefois, mais sans espoir, tandis qu’aujourd’hui, avec la protection du loup, et fort du pouvoir surnaturel qu’il tenait de lui et avait déjà eu l’occasion d’exercer, il lui paraissait facile d’écarter tous ses concurrents et d’en arriver à ses fins.

Les mauvaises langues disaient bien la meunière de Coyolles quelque peu méchante et acariâtre.

Mais le sabotier pensa qu’avec le diable dans sa manche, il ne devait guère se soucier du malin esprit, pauvre petit démon secondaire qui pouvait nicher dans le corps de madame veuve Polet. Or, lorsque le jour vint, il était décidé à se rendre à Coyolles ; car toutes ces visions, naturellement, se passaient la nuit.

Le seigneur Jean se réveilla avec le premier chant de la fauvette. Il se sentait tout à fait remis de son indisposition de la veille ; il fit lever tout haut son monde à grands coups de houssine, et, après avoir expédié le corps de Marcotte au château de Vez, il décida qu’il ne rentrerait pas bredouille au logis et qu’il chasserait un sanglier, comme si rien d’extraordinaire ne lui fût arrivé le jour précédent.

Enfin, vers six heures du matin, il quitta la maison de Thibault, après avoir assuré à celui-ci qu’il était bien reconnaissant de la bonne hospitalité que lui, ses chiens et ses gens avaient trouvée dans cette pauvre hutte ; en considération de quoi, il jura d’oublier complètement les petits griefs qu’il pouvait avoir contre le sabotier.

On devine si Thibault vit partir sans regret seigneur, chiens et gens.

Puis seigneur, chiens et gens partis, il contempla pendant quelques instants sa demeure saccagée, sa huche vide, ses meubles brisés, son étable solitaire, le sol jonché de débris.

Mais il se dit que c’était là le résultat naturel du passage d’un grand seigneur, et l’avenir lui apparaissait trop lumineux pour qu’il s’arrêtât longtemps à ce spectacle.

Il revêtit ses hardes du dimanche, s’attifa de son mieux, mangea sur son dernier morceau de pain le dernier lopin de sa chèvre, but un grand verre d’eau à la source, et se mit en route pour Coyolles.

Thibault avait résolu de tenter fortune, dès le même jour, près de madame Polet.

Il partit donc vers les neuf heures du matin. Le chemin le plus court pour aller à Coyolles était par la queue d’Oigny et Pisseleu.

Maintenant, comment se fit-il que Thibault, qui connaissait toute la forêt de Villers-Cotterêts comme un tailleur connaît les poches qu’il a faites, comment se fit-il que Thibault prit l’allée de la Chrétiennelle, qui devait l’allonger d’une bonne demi-lieue ?

C’est que cette allée de la Chrétiennelle le rapprochait de l’endroit où il avait vu Agnelette pour la première fois et que, tout en allant par calcul au moulin de Coyolles, il était tiré par le cœur du côté de Préciamont.

Et, en effet, un peu au-delà de la Ferté-Milon, il aperçut au bord du chemin la jolie Agnelette, qui faisait de l’herbe pour ses chèvres.

Il eût pu passer sans qu’elle le vît ; la chose lui était facile : elle lui tournait le dos.

Mais le démon le tenta et il marcha droit à elle.

Elle, de son côté, penchée pour couper de l’herbe avec sa faucille, entendant venir quelqu’un, leva la tête et reconnut Thibault. Elle rougit.

Mais, en rougissant, un joyeux sourire se répandit sur toute sa physionomie ; ce qui prouvait bien que cette rougeur n’avait rien d’hostile à Thibault.

– Ah ! dit-elle ; vous voilà ; j’ai bien rêvé à vous et bien prié pour vous cette nuit.

Thibault, en effet, se rappela qu’il avait vu dans ses rêves, à lui, Agnelette passant dans le ciel les mains jointes avec une robe et des ailes d’ange.

– Et à quel propos avez-vous rêvé de moi et prié pour moi, la belle enfant ? demanda Thibault d’un air aussi dégagé qu’eût pu le faire un jeune seigneur de la cour du prince.

Agnelette le regarda avec ses grands yeux couleur de ciel.

– J’ai rêvé de vous parce que je vous aime, Thibault, dit-elle ; j’ai prié pour vous parce que j’ai vu l’accident arrivé au seigneur Jean et à son piqueur, ainsi que tout l’embarras qui en était résulté pour vous… Ah ! si je n’en avais cru que mon cœur, j’aurais vivement couru à vous pour vous aider.

– Il fallait venir, Agnelette ; vous eussiez trouvé joyeuse compagnie, je vous en réponds !

– Oh ! ce n’est pas cela que j’eusse cherché, monsieur Thibault ; j’eusse cherché à vous être utile pour la recevoir. Oh ! mais qu’est-ce donc que cette belle bague que vous avez au doigt, monsieur Thibault ?

Et la jeune fille désignait l’anneau que Thibault avait reçu du loup. Thibault sentit un frisson lui courir dans les veines.

– Cette bague ? dit-il.

– Oui, cette bague.

Agnelette, voyant que Thibault hésitait à lui répondre, détourna la tête et poussa un soupir.

– Sans doute un cadeau de quelque belle dame, murmura-t-elle.

– Eh bien, reprit Thibault avec l’assurance d’un menteur consommé, voilà ce qui vous trompe, Agnelette : c’est l’anneau de nos fiançailles, l’anneau que j’ai acheté pour vous le passer au doigt le jour de notre mariage.

Agnelette secoua tristement la tête.

– Pourquoi ne pas me dire la vérité ; monsieur Thibault ? demanda-t-elle.

– Je vous la dis, Agnelette.

– Non.

Et elle secoua la tête plus tristement encore.

– Et qui vous fait croire que je mens ?

– C’est que cette bague est large à y fourrer deux de mes doigts.

En effet, le doigt de Thibault faisait bien deux des doigts de la jeune fille.

– Si elle est trop large, Agnelette, dit-il, nous la ferons resserrer.

– Adieu, monsieur Thibault.

– Comment ! adieu ?

– Oui.

– Vous vous en allez ?

– Je m’en vas.

– Et pourquoi, Agnelette ?

– Parce que je n’aime pas les menteurs.

Thibault chercha un serment pour rassurer Agnelette, mais il n’en put trouver.

– Écoutez, dit Agnelette les larmes aux yeux, car elle ne s’éloignait pas sans faire un grand effort sur elle-même, si cette bague m’est vraiment destinée…

– Agnelette, je vous le jure.

– Eh bien, donnez-la-moi à garder jusqu’au jour de notre mariage, et, ce jour-là, je vous la rendrai pour que vous la fassiez bénir.

– Je ne demande pas mieux que de vous la donner, Agnelette, reprit Thibault ; mais je veux la voir à votre jolie main. Vous m’avez fait une observation très juste : c’est qu’elle était trop large pour vous. Je vais aujourd’hui à Villers-Cotterêts : nous allons prendre la mesure de votre doigt, et je la ferai scier par M. Dugué, l’orfèvre.

Le sourire reparut sur les lèvres d’Agnelette et les larmes se séchèrent subitement dans ses yeux. Elle tendit sa petite main à Thibault. Thibault la prit un instant dans les siennes, la tourna et la retourna, puis il y appliqua un baiser.

– Oh ! dit Agnelette, ne baisez donc pas ma main ainsi : elle n’est pas assez belle, monsieur Thibault.

– Alors, donnez-moi autre chose.

Agnelette lui donna son front. Puis, avec une joie enfantine :

– Voyons, dit-elle, voyons la bague.

Thibault tira la bague de sa main, et, en riant, voulut l’essayer au pouce d’Agnelette.

Mais, à son grand étonnement, la bague se trouva trop étroite et ne put passer la seconde phalange.

– Tiens ! fit Thibault, qui jamais aurait dit cela ?

Agnelette se mit à rire.

– En effet, dit-elle, c’est drôle !

Thibault essaya l’anneau au doigt indicateur d’Agnelette.

L’anneau refusa d’entrer, comme il avait fait pour le pouce.

Alors Thibault essaya du médium.

On eût dit que l’anneau se rétrécissait de plus en plus, comme s’il craignait de souiller cette main virginale.

Après le médium, Thibault voulut passer la bague à l’annulaire.

C’était le même doigt auquel il la portait lui-même.

Même impossibilité que pour les autres.

Au fur et à mesure que l’expérience se faisait, Thibault sentait trembler la main d’Agnelette dans les siennes, et la sueur tombait de son front, à lui, comme s’il eût accompli la plus fatigante besogne.

Il sentait qu’il y avait là-dessous quelque chose de diabolique.

Enfin, il l’essaya au petit doigt d’Agnelette.

Ce petit doigt, frêle et transparent, autour duquel l’anneau devait jouer aussi facilement qu’un bracelet eût joué à celui de Thibault, ce petit doigt, malgré les efforts que fit Agnelette, ne put entrer dans l’anneau.

– Ah ! monsieur Thibault, s’écria l’enfant, que veut donc dire cela, mon Dieu ?

– Anneau de Satan, retourne à Satan ! s’écria Thibault.

Et il jeta l’anneau contre un rocher, dans l’espérance de l’y briser.

L’anneau fit feu comme si Thibault eût donné un coup de pied contre le granit, rejaillit vers lui, et, en rejaillissant, rentra de lui-même à son doigt.

Agnelette vit cette évolution étrange de la bague et regarda Thibault avec effroi.

– Eh bien, demanda Thibault essayant de payer d’audace, qu’y a-t-il ?

Agnelette ne répondit pas. Seulement, elle regardait Thibault d’un œil de plus en plus effaré. Thibault ne savait pas ce qu’elle regardait.

Mais elle leva lentement la main jusqu’à la tête de Thibault, et, le doigt étendu :

– Oh ! monsieur Thibault, dit-elle, oh ! monsieur Thibault, qu’avez-vous donc là ?

– Où ? demanda Thibault.

– Là ! là ! dit Agnelette pâlissant de plus en plus.

– Mais, enfin, où ? s’écria le sabotier en frappant du pied la terre. Dites ce que vous voyez.

Mais, au lieu de répondre, Agnelette ramena ses mains sur ses yeux ; puis, en poussant un cri de terreur, se mit à fuir de toutes ses forces.

Thibault, tout abasourdi de ce qu’il lui arrivait, n’essaya pas même de la suivre. Il resta au même endroit, immobile, muet, interdit.

Qu’avait donc vu Agnelette de si effrayant, et que désignait-elle du doigt ?

Était-ce le sceau que Dieu avait imprimé au premier meurtrier ?

Pourquoi pas ? Comme Caïn, Thibault n’avait-il pas tué un homme, et, au dernier prêche d’Oigny, le curé n’avait-il pas dit que tous les hommes étaient frères ?

Ce doute dévorait Thibault.

Il fallait avant tout savoir ce qui avait si fort épouvanté Agnelette.

Thibault eut l’idée d’entrer à Bourg-Fontaine et de se regarder dans une glace.

Mais, s’il était véritablement marqué du signe fatal, et si ce signe fatal était vu par une autre qu’Agnelette !

Non, il fallait trouver un autre moyen.

Il y avait bien celui d’enfoncer son chapeau sur son front, de s’en retourner tout courant à Oigny et de se regarder dans un fragment de miroir.

Mais c’était bien long.

Il y avait, à cent pas de là, une source transparente comme un cristal, qui alimentait l’étang de Baisemont et ceux de Bourg.

Thibault pouvait s’y mirer comme dans la plus fine glace de Saint-Gobain.

Thibault s’agenouilla au bord de la source et se regarda.

Il avait toujours les mêmes yeux, le même nez, la même bouche, et pas le plus petit signe au front.

Thibault respira.

Mais, enfin, il fallait bien qu’il y eût quelque chose. Agnelette n’avait évidemment pas pris peur pour rien.

Thibault se pencha un peu plus vers le cristal de la fontaine. Alors il aperçut au milieu de ses cheveux quelque chose de brillant qui scintillait dans leurs boucles noires et retombait sur son front.

Il se pencha davantage encore.

C’était un cheveu rouge qu’il avait aperçu.

Mais d’un rouge singulier, qui ne tenait ni du blond ardent, ni du blond carotte, ni de la nuance sang de bœuf, ni de la nuance ponceau.

C’était un rouge sanglant, ayant la couleur et l’éclat de la flamme la plus vive.

Sans chercher par quel phénomène un cheveu d’une couleur aussi insolite avait poussé là, Thibault tenta de se l’arracher.

Il fit pendre à la surface de l’eau la boucle dans laquelle flamboyait le terrible cheveu rouge, le saisit délicatement entre le pouce et l’index et lui imprima une vigoureuse secousse.

Le cheveu résista.

Thibault alors jugea que la pince n’avait pas été assez serrée, et essaya d’un autre moyen.

Il enroula le cheveu autour de son doigt et fit un violent effort.

Le cheveu entama l’épiderme du doigt plutôt que de céder.

Thibault enroula le cheveu récalcitrant autour de deux doigts et tira.

Le cheveu souleva le cuir chevelu et ne bougea pas plus que si le sabotier se fût escrimé sur le chêne qui étendait ses rameaux ombreux au-dessus de la source.

Thibault songea d’abord à continuer sa route vers Coyolles, se disant à lui-même qu’après tout, ce ne serait probablement pas la nuance équivoque d’un cheveu qui ferait avorter ses projets de mariage.

Mais cependant ce misérable cheveu le taquinait, l’obsédait, lui papillotait devant les yeux avec les mille éblouissements que donne la flamme quand elle court de tison en tison.

Enfin, s’impatientant et frappant du pied :

– Mille noms d’un diable ! s’écria Thibault, je ne suis pas encore si loin de chez moi, et je veux avoir raison de ce cheveu damné.

Il revint sur ses pas tout courant, entra dans sa hutte, retrouva son cheveu en se regardant dans son fragment de glace, prit un ciseau de menuisier, l’appuya sur le cheveu le plus près de la tête qu’il lui fut possible, plaça cheveu et outil dans cette position sur son établi et donna une vigoureuse impulsion du manche du ciseau.

Le ciseau entailla profondément le bois de l’établi, mais le cheveu resta intact.

Il renouvela la même manœuvre ; mais cette fois, s’armant d’un maillet et élevant le bras au-dessus de sa tête, il frappa à coups redoublés sur le manche du ciseau.

Il n’en fut pas plus avancé. Il remarqua seulement qu’il y avait au tranchant de son outil une petite brèche juste de la largeur d’un cheveu.

Thibault soupira ; il comprit que ce cheveu, prix du souhait qu’il avait fait, appartenait au loup noir, et il renonça à son entreprise.

Thibault, voyant qu’il lui était impossible de couper ou d’arracher le cheveu maudit, résolut de le cacher du mieux qu’il lui serait possible en l’enfouissant sous les autres.

Tout le monde n’aurait peut-être pas les yeux d’Agnelette.

Au reste, Thibault avait, comme nous l’avons dit, une fort belle chevelure noire, et, en faisant une raie sur le côté, en donnant une certaine tournure à sa touffe, il espérait que le cheveu passerait inaperçu.

Il envia fort les jeunes seigneurs qu’il avait vus à la cour de madame de Maintenon, et qui portaient de la poudre sous laquelle ils pouvaient cacher la couleur de leurs cheveux, quelle qu’elle fût.

Malheureusement, il n’y avait pas moyen de porter de la poudre ; les lois somptuaires du moment ne le permettaient pas.

Son cheveu rouge artistement caché sous les autres à l’aide d’un habile coup de peigne, Thibault résolut d’aller faire sa visite à la belle meunière.

Seulement, cette fois-ci, de peur de rencontrer Agnelette, il se garda bien de suivre le même chemin, et, au lieu d’appuyer à gauche, il appuya à droite.

Il en résulta qu’il déboucha à la route de la Ferté-Milon et prit à travers les champs un petit sentier qui le conduisit droit à Pisseleu.

Une fois à Pisseleu, il descendit dans la vallée qui conduit à Coyolles.

Il n’y était pas depuis cinq minutes, qu’il aperçut, marchant devant lui et conduisant deux ânes chargés de blé, un grand garçon qu’il reconnut pour un sien cousin, nommé Landry. Le cousin Landry était premier garçon de moulin chez la belle meunière.

Comme Thibault ne connaissait la veuve Polet qu’indirectement, il avait compté sur Landry pour être son introducteur au moulin.

C’était donc une bonne fortune que sa rencontre.

Thibault doubla le pas et rejoignit Landry.

En entendant le bruit des pas qui emboîtaient les siens, Landry se retourna et reconnut Thibault.

Thibault, qui avait toujours trouvé dans Landry un bon compagnon de joyeuse humeur, fut tout étonné de lui voir cette fois la physionomie triste et chagrine.

Landry s’arrêta, tandis que ses ânes continuaient leur route, et attendit Thibault.

Ce fut celui-ci qui, le premier, lui adressa la parole.

– Eh bien, demanda-t-il, cousin Landry, qu’est-ce que cela ? Je me dérange, je quitte mon atelier pour venir serrer la main à un parent et à un ami que je n’ai pas vu depuis plus de six semaines, et voilà la mine que tu me fais !

– Eh ! mon pauvre Thibault, répondit Landry, que veux-tu ! je te fais la mine que j’ai, et cependant, tu me croiras si tu veux, mais au fond je suis bien joyeux de te voir.

– Au fond, oui, mais pas à la surface.

– Comment cela ?

– Tu me dis que tu es joyeux d’un ton à porter le diable en terre. Jadis, mon cher Landry, tu étais gai et sautillant comme le tic-tac de ton moulin, que tes chansons accompagnaient toujours ; aujourd’hui, tu es morne comme les croix du cimetière. Ah çà ! l’eau ne fait donc plus tourner la meule ?

– Oh ! si fait, Thibault ! l’eau ne manque pas ; non, tout au contraire, l’eau vient mieux que jamais et l’écluse ne chôme pas ; mais, au lieu de froment, vois-tu, c’est mon cœur qui est sous la meule, et cette meule tourne tant et si bien que mon cœur est tout broyé et qu’il n’en reste que poudre.

– Bon ! Es-tu donc si malheureux que cela dans le moulin de la Polet ?

– Ah ! plût à Dieu que je fusse tombé sous sa roue le jour où j’y ai mis le pied pour la première fois !

– Ah çà ! mais tu m’effrayes, Landry !… Raconte-moi tes peines, mon garçon.

Landry poussa un gros soupir.

– Nous sommes fils de frère et de sœur, continua Thibault, et, que diable ! si je suis trop pauvre pour te bailler quelques écus si tu es dans un embarras d’argent, je puis au moins te donner quelque bon conseil si tu es pris par un chagrin de cœur.

– Merci, Thibault ; mais ce que j’ai, ni conseils ni argent n’y peuvent faire.

– Dis toujours ce que tu as ; cela soulage de raconter sa peine.

– Eh ! non ! tu auras beau faire, je ne parlerai pas.

Thibault se mit à rire.

– Tu ris ? lui demanda Landry d’un air étonné et fâché à la fois ; mon chagrin te fait rire ?

– Je ne ris pas de ton chagrin, Landry ; je ris de ce que tu espères m’en cacher la cause, quand rien n’est plus facile que de la deviner.

– Alors, devine.

– Eh bien, tu es amoureux, pardieu ! Ce n’est pas plus difficile que cela.

– Moi, amoureux ! s’écria Landry. Et qui est-ce qui t’a fait ce mensonge-là ?

– Ce n’est pas un mensonge, c’est une vérité.

Landry poussa un second soupir plus gros encore de désespoir que le premier.

– Eh bien, oui ! dit-il, là ! c’est vrai, je suis amoureux !

– Ah ! c’est bien heureux ! voilà le grand mot lâché ! dit Thibault avec un certain battement de cœur, car il pressentait un rival dans son cousin. Et de qui es-tu amoureux, Landry ?

– De qui je suis amoureux ?

– Oui, je te le demande.

– Quant à cela, cousin Thibault, tu m’arracheras plutôt le cœur de la poitrine que de me le faire dire.

– Tu me l’as dit.

– Comment ! je te l’ai dit ? s’écria Landry en fixant sur le sabotier des yeux stupéfaits.

– Sans doute.

– Ah ! par exemple !

– N’as-tu pas dit que mieux eût valu que tu tombasses sous la roue du moulin, le jour où tu es venu demander du service à la Polet, que d’être accepté par elle comme premier garçon ? Tu es malheureux dans le moulin, tu es amoureux ; donc, c’est de la meunière que tu es amoureux, et c’est cet amour qui cause ton malheur.

– Ah ! tais-toi donc, Thibault ! Si elle nous entendait !…

– Bon ! et comment pourrait-elle nous entendre ? Où veux-tu donc qu’elle soit, à moins qu’elle n’ait le don de se rendre invisible ou de se changer en papillon ou en fleur ?

– N’importe, Thibault, tais-toi !

– Elle est donc sévère, la meunière, elle n’a donc pas pitié de ton désespoir, pauvre garçon ? répliqua Thibault.

Il est vrai que ces paroles pleines de commisération en apparence étaient empreintes d’une certaine nuance de satisfaction et de raillerie.

– Ah ! je le crois bien qu’elle est sévère ! dit Landry. Dans le principe, je m’étais imaginé qu’elle ne repoussait pas mon amour… Toute la journée, je la dévorais des yeux, et, de temps en temps aussi, son regard, à elle, se fixait sur moi, et, après m’avoir regardé, elle souriait… Hélas ! mon pauvre Thibault, j’étais si heureux de ces regards et de ces sourires là !… Mon Dieu ! pourquoi ne m’en suis-je pas toujours contenté ?

– Ah ! voilà, dit philosophiquement Thibault ; l’homme est insatiable !

– Hélas ! oui : j’ai oublié que j’avais affaire à plus huppé que moi, j’ai parlé. Alors madame Polet est entrée dans une grande colère ; elle m’a dit que j’étais un petit gueux et un grand insolent, et que, la semaine prochaine, elle me jetterait à la porte.

– Ouf ! fit Thibault ; et combien y a-t-il de cela ?

– Il y a trois semaines à peu près.

– Et la semaine prochaine est encore à venir ? demanda le sabotier, qui, connaissant mieux les femmes que son cousin Landry, sentait revenir ses inquiétudes un moment amorties.

Puis, après un instant de silence :

– Allons, allons, dit-il, tu n’es pas si malheureux que je le croyais.

– Pas si malheureux que tu croyais !

– Non.

– Ah ! si tu savais quelle vie est la mienne ! Plus de regards, plus de sourires ! Quand elle me rencontre, elle se détourne, et, lorsque je vais pour lui rendre compte de ce qui s’est passé au moulin, elle m’écoute d’un air si dédaigneux, qu’au lieu de lui parler de son, de blé, de seigle, d’orge ou d’avoine, de coupe et de recoupe, je me mets à pleurer, et alors elle m’adresse des « Prenez garde ! » si menaçants, que je me sauve et cours me mettre derrière mes blutoirs...

– Mais aussi pourquoi t’adresser à ta bourgeoise ? Il ne manque pas de filles dans le canton, qui ne demanderaient pas mieux que de t’avoir pour galant.

– Ah ! c’est bien malgré moi que je l’ai aimée, va !

– Prends une autre bonne amie, et ne pense plus à elle.

– Je ne saurais.

– Bon ! essaye toujours. D’abord, il se pourrait que de te voir donner ton cœur à une autre, cela rendît la meunière jalouse, et qu’alors elle courût après toi comme maintenant tu cours après elle. Les femmes sont si singulières !

– Oh ! si j’étais sûr de cela, j’essayerais tout de suite… quoique maintenant…

Et Landry secoua la tête.

– Eh bien, quoi… maintenant ?

– Quoique maintenant, après ce qui s’est passé ; tout est inutile.

– Que s’est-il donc passé ? demanda Thibault, qui tenait à tout savoir.

– Oh ! quant à cela, rien, répondit Landry, et je n’ose pas même en parler.

– Pourquoi ?

– Parce que, comme on dit chez nous, quand le malheur dort, il ne faut pas l’éveiller.

Thibault eût bien insisté pour savoir de quel malheur parlait Landry ; mais on approchait du moulin, et une explication, en supposant qu’elle eût eu son commencement, n’aurait pas eu sa fin.

D’ailleurs, Thibault, à son avis, en savait assez.

Landry aimait la belle meunière, mais la belle meunière n’aimait pas Landry.

Et, en effet, un tel rival lui semblait peu dangereux.

Il comparait avec un certain orgueil, suivi d’une satisfaction intérieure, la mine enfantine et chétive de son cousin, jeune gars de dix-huit ans, avec ses cinq pieds six pouces et sa taille bien prise ; ce qui l’amenait tout naturellement à penser que, pour peu que madame Polet fût une femme de goût, l’insuccès de Landry était une raison pour que sa réussite, à lui, fût infaillible.

Le moulin de Coyolles est situé dans une position charmante au fond d’une fraîche vallée ; l’eau qui l’alimente, et qui forme un petit étang, est ombragée par des saules aux têtes monstrueuses et par des peupliers élancés ; les arbres nains et les arbres géants sont reliés entre eux par de magnifiques aunes et par d’immenses noyers au feuillage odoriférant. Après avoir fait tourner la roue du moulin, l’eau écumeuse s’écoule par un petit ruisseau qui chante son hymne éternel en bondissant sur les cailloux de son lit et en constellant, des diamants liquides qui jaillissent de ses cascatelles, les fleurs qui se penchent coquettement pour se mirer dans les eaux.

Quant au moulin, il est si bien perdu dans un bouquet de plantes, de sycomores et de saules pleureurs, qu’à cent pas de distance on n’en aperçoit que la cheminée, d’où sort la fumée en montant à travers les arbres comme une colonne d’albâtre azurée.

Le site, quoique bien connu de Thibault, lui causa cette fois un enchantement qu’il n’avait jamais éprouvé.

C’est que jamais il ne l’avait regardé dans les conditions où il se trouvait ; il avait déjà en lui cette satisfaction égoïste du propriétaire qui visite un domaine qu’il a acquis par procuration.

Mais sa joie fut bien autre quand il entra dans la cour et que le tableau s’anima.

Les pigeons au cou d’azur et de pourpre roucoulaient sur les toits, les canards criaient en faisant mille évolutions dans le ruisseau, les poules gloussaient sur le fumier, les dindons se rengorgeaient en faisant la roue près de leurs femelles, de belles vaches brunes et blanches revenaient des champs les mamelles gonflées de lait ; ici, on déchargeait une charrette ; là, on ôtait le harnais à deux beaux chevaux du Perche, qui, en hennissant, tendaient vers leurs râteliers leurs bonnes têtes dégagées d’entraves ; un garçon montait un sac au grenier, une fille apportait un sac de croûtes et d’eau de vaisselle à un énorme porc qui se chauffait au soleil en attendant sa transformation en petit-salé, en saucisses, en boudin ; tous les animaux de l’arche, depuis l’âne brayant jusqu’au coq chantant, mêlaient leurs voix discordantes à ce concert champêtre, tandis que le tic-tac du moulin, en battant la mesure, semblait en régler le rythme.

Thibault en eut un éblouissement.

Il se vit d’avance le propriétaire de tout cela, et il se frotta si allègrement les mains, que bien certainement Landry eût remarqué cette joie que rien ne motivait, s’il n’eût pas été absorbé dans sa douleur, qui augmentait au fur et à mesure qu’il approchait du logis.

La veuve, de la salle à manger où elle se tenait, les apercevait au seuil de la porte.

Elle paraissait tout intriguée de savoir quel était l’étranger qui revenait avec son premier garçon.

Thibault traversa la cour, s’approcha des bâtiments d’habitation d’un air dégagé, se nomma, et expliqua à la meunière comment le désir de visiter Landry, son unique parent, l’avait décidé à se présenter chez elle.

La meunière se montra fort courtoise.

Elle engagea le nouveau venu à passer la journée au moulin, avec un sourire que celui-ci trouva du meilleur augure.

Thibault venait avec son cadeau.

Tout en traversant la forêt, il avait décroché quelques grives qu’il avait trouvées pendues à des collets amorcés de sorbiers.

La meunière les donna à plumer à l’instant même, en disant qu’elle espérait bien que Thibault en mangerait sa part.

Cependant Thibault remarqua que, tout en causant avec lui, la belle meunière semblait chercher des distractions pardessus son épaule.

Il se retourna vivement, et reconnut que l’objet de la préoccupation de la belle meunière, c’était Landry, qui déchargeait les deux ânes.

Madame Polet, voyant que sa préoccupation n’avait pas échappé à Thibault, devint rouge comme une cerise.

Puis, se remettant aussitôt :

– Monsieur Thibault, dit-elle à sa nouvelle connaissance, il serait charitable à vous qui paraissez si vigoureux, d’assister votre cousin ; vous voyez bien qu’un tel ouvrage est trop fort pour lui tout seul.

Et elle rentra dans la maison.

– Diable ! diable ! fit Thibault en suivant la meunière du regard et en reportant ensuite les yeux sur Landry, ce gaillard-là serait-il plus heureux qu’il ne s’en doute lui-même, et faudra-t-il que, pour me débarrasser de lui, j’appelle le loup noir à mon aide ?

Thibault n’en fit pas moins ce dont l’avait prié la meunière. Comme il se doutait bien que, par quelque ouverture de rideau, la belle veuve le regardait, il employa toutes ses forces et développa toutes ses grâces dans l’accomplissement de la besogne à laquelle il coopérait.

L’ouvrage terminé, on se réunit dans la chambre, où une fille de charge était occupée à dresser la table.

La table mise, la veuve s’assit à la place d’honneur et fit asseoir Thibault à sa droite.

Madame Polet fut pleine de soins et d’attentions pour ce dernier ; si bien que Thibault, qui avait douté un instant, reprit cœur à la joie et à l’espérance.

La meunière, comme pour faire honneur au présent de Thibault, avait elle-même accommodé les grives avec des baies de genièvre, et, ainsi préparées, elles étaient bien devenues le meilleur manger qui pût chatouiller un palais.

Cependant, tout en riant aux drôleries que lui contait Thibault, elle jetait de temps en temps à la dérobée un coup d’œil sur Landry, et elle s’aperçut qu’il n’avait pas encore touché à ce qu’elle-même avait placé sur l’assiette du pauvre garçon.

Elle s’aperçut, en outre, que de grosses larmes roulaient le long de ses joues et venaient grossir la sauce au genièvre des grives, intactes dans son assiette.

Cette douleur muette la toucha.

Son regard devint presque tendre, et elle fit de la tête un geste qui voulait dire, tant elle y mit d’expression :

– Mangez, Landry, je vous en prie.

Il y avait tout un monde de promesses d’amour dans cette petite pantomime.

Landry comprit la belle meunière, car il faillit s’étrangler en avalant son oisillon d’une seule bouchée, tant il mit d’empressement à obéir aux ordres de sa maîtresse.

Rien de tout cela n’échappa à Thibault.

– Par la rate-Dieu ! murmura-t-il (c’était un juron qu’il avait entendu dire au prince Jean, et, maintenant qu’il était l’ami du diable, il croyait pouvoir parler la langue des grands seigneurs) ; par la rate-Dieu ! est-ce qu’elle serait décidément amoureuse du garçonnet ? Ce serait une preuve de bien mauvais goût, sans compter que cela ne ferait pas le moins du monde mon affaire. Non, non, ce qu’il vous faut, ma belle meunière, c’est un gaillard qui puisse facilement diriger les affaires du moulin, et ce gaillard, ce sera moi, ou le loup noir y perdra son latin.

Puis, remarquant presque immédiatement que la meunière avait repris les anciennes traditions d’yeux en coulisse et de sourires que Landry lui avait signalées :

– Allons, continua-t-il, je vois qu’il va falloir en venir aux grands moyens, car il est impossible que je la laisse échapper ; c’est dans tout le pays le seul parti qui me convienne. Oui, mais aussi que faire du cousin Landry ? Son amour dérange mes projets ; mais, en vérité, je ne puis réellement pour si peu l’envoyer rejoindre dans l’autre monde le pauvre Marcotte. Ah ! par ma foi, je suis bien bon de me détraquer le cerveau à chercher une invention ! Cela ne me regarde pas ; cela regarde le loup noir.

Puis, tout bas :

– Loup noir, dit-il, arrange-toi de manière, mon ami, à ce que, sans qu’il lui arrive accident ni malheur, je sois débarrassé de mon cousin Landry.

Il n’avait pas achevé cette prière, qu’il aperçut, descendant de la montagne et se dirigeant vers le moulin, une petite troupe de quatre ou cinq hommes vêtus de costumes militaires. Landry les aperçut aussi ; car il jeta un grand cri, se leva pour fuir, mais retomba sur sa chaise, comme si les forces lui manquaient.

En remarquant l’effet que faisait sur Landry la vue des militaires qui s’avançaient vers le moulin, la veuve Polet fut presque aussi effrayée que son premier garçon.

– Eh ! mon Dieu ! demanda-t-elle, qu’il y a-t-il donc, mon pauvre Landry ?

– Oui, qu’y a-t-il ? demanda à son tour Thibault.

Seulement, la voix lui tremblait tant soit peu en faisant la demande.

– Il y a, reprit Landry, que, dans un moment de désespoir, jeudi dernier, j’ai rencontré le racoleur à l’hôtel du Dauphin, et que je me suis engagé.

– Dans un moment de désespoir ! s’écria la meunière ; et pourquoi désespériez-vous ?

– Je désespérais, dit Landry en faisant un effort, je désespérais parce que je vous aimais.

– Et c’est parce que vous m’aimiez, malheureux ! que vous vous êtes fait soldat ?

– Ne m’aviez-vous pas dit que vous me chasseriez du moulin ?

– Vous en avais-je chassé ? demanda la meunière avec une expression à laquelle il n’y avait point à se tromper.

– Oh ! mon Dieu ! demanda Landry, vous ne m’auriez donc pas renvoyé ?

– Pauvre garçon ! dit la meunière avec un sourire et un haussement d’épaules qui, dans un autre moment, eussent fait pâmer Landry de joie, et qui, dans celui où l’on se trouvait, redoublèrent sa douleur.

– Eh bien, mais alors, dit Landry, peut-être bien que j’aurai le temps de me cacher.

– Te cacher ! dit Thibault, c’est bien chose inutile, je t’en réponds.

– Pourquoi pas ? dit la meunière. J’y vais essayer, moi. Viens, mon pauvre Landry.

Et elle emmena le jeune homme avec les signes de la plus vive sympathie. Thibault les suivit des yeux.

– Ça va mal pour toi, Thibault, mon ami, dit-il ; heureusement que, si bien qu’elle le cache, ils ont le nez fin, et ils le trouveront.

Thibault disait cela sans se douter qu’il faisait un nouveau souhait.

Il paraît que la veuve n’avait pas caché Landry bien loin.

Elle rentra après quelques secondes d’absence.

Pour être proche, la cachette n’en était probablement que meilleure.

Une minute après que la veuve Polet était rentrée toute haletante, le sergent des racoleurs parut sur la porte avec un de ses compagnons.

Deux étaient restés en dehors, probablement pour surveiller Landry, dans le cas où il tenterait de s’échapper. Le sergent et son compagnon entrèrent en gens qui se sentent dans leur droit.

Le sergent jeta dans la salle, un regard investigateur, ramena son pied droit à la troisième position et porta la main à la corne de son chapeau.

La meunière n’attendit point que le sergent lui adressât la parole.

Avec son plus charmant sourire, elle lui offrit de se rafraîchir.

C’est une offre que les racoleurs ne refusent jamais.

Puis, tandis qu’ils dégustaient le vin, jugeant le moment favorable, elle demanda aux deux militaires ce qui les amenait au moulin de Coyolles.

Le sergent répondit qu’il était à la recherche d’un jeune garçon meunier qui, après avoir bu avec lui à la santé de Sa Majesté et avoir signé son engagement n’avait point reparu.

Ce jeune garçon meunier, interrogé sur son nom et son domicile, avait déclaré se nommer Landry et habiter chez madame veuve Polet, meunière à Coyolles.

En vertu de quoi, il venait chez madame veuve Polet, meunière à Coyolles, réclamer son réfractaire.

La meunière, persuadée qu’il était permis de mentir quand l’intention sanctifiait le mensonge, assura qu’elle ne connaissait pas Landry et que personne de ce nom n’avait jamais habité le moulin de Coyolles.

Le sergent répondit à la meunière qu’elle avait les plus beaux yeux du monde et une bouche charmante, mais que ce n’était pas une raison pour qu’il en crut ses yeux sur regard et sa bouche sur parole.

En conséquence, il signifia à la belle veuve qu’il allait faire perquisition dans son moulin.

La perquisition commença. Au bout de cinq minutes, le sergent rentra. Il demanda à la belle meunière la clef de sa chambre. La meunière parut très choquée d’une pareille demande. Mais le sergent insista tant et si bien, que force fut à la meunière de donner la clef. Cinq minutes après, le sergent rentrait, ramenant Landry, qu’il tenait par le collet de sa veste. À cette vue, la veuve pâlit horriblement. Quant à Thibault, le cœur lui battait à lui briser la poitrine ; car il voyait bien qu’il avait fallu l’assistance du loup noir pour que le sergent allât chercher Landry où il était.

– Ah ! ah ! mon garçon, s’écria le sergent en raillant, nous préférons donc le service de la beauté à celui du roi ? Cela se conçoit ; mais, quand on a le bonheur d’être né sur les terres de Sa Majesté et d’avoir bu à sa santé, il faut un peu le servir à son tour. Vous allez donc nous suivre, mon beau garçon, et, après quelques années passées dans les gardes-françaises, vous pourrez revenir prendre rang sous votre premier drapeau. Allons, en route !

– Mais, dit la meunière au sergent, Landry n’a pas encore vingt ans ; on n’a pas le droit de le prendre avant vingt ans.

– C’est vrai, dit Landry, je n’ai pas vingt ans.

– Et quand les avez-vous ?

– Demain seulement.

– Bon ! dit le sergent. Eh bien, nous allons vous mettre cette nuit sur une botte de paille, comme une nèfle, et demain, au jour, nous vous réveillerons mûr.

Landry pleura.

La veuve pria, conjura, supplia, se laissa embrasser par les racoleurs, supporta patiemment les plaisanteries grossières que leur inspira son chagrin, et enfin elle alla jusqu’à offrir cent écus pour le racheter.

Tout fut inutile.

On lia le pauvre Landry par les poignets ; un des soldats prit le bout de la corde et les quatre hommes se mirent en chemin, mais non sans que le garçon de moulin eût trouvé le temps d’assurer à la belle meunière que, de près ou de loin, il l’aimerait toujours, et que, s’il mourait, son nom serait la dernière parole qu’il prononcerait.

La belle veuve, de son côté, avait, en face d’une si grande catastrophe, perdu tout respect humain, et, avant de laisser Landry s’éloigner, elle l’avait tendrement pressé sur son cœur.

Lorsque la petite troupe eut disparu derrière les saules, la douleur de la meunière devint si vive, qu’elle tomba en syncope et qu’il fallut la transporter sur son lit.

Thibault lui prodigua les soins les plus touchants.

La violence de l’affection que la veuve avait témoignée à son cousin l’épouvantait un peu.

Cependant, comme il ne s’applaudissait que davantage d’avoir coupé le mal dans sa racine, il conservait de très vives espérances.

Lorsque la veuve revint à elle, le premier nom qu’elle prononça fut celui de Landry.

Thibault fit un geste de commisération hypocrite.

La meunière se mit à sangloter.

– Pauvre enfant ! s’écria-t-elle en pleurant à chaudes larmes, que va-t-il devenir, lui si faible et si délicat ? Le poids seul de son fusil et de son sac le tuera.

Puis, se retournant vers son hôte :

– Ah ! monsieur Thibault, dit-elle, c’est un bien grand chagrin pour moi, mais vous vous êtes peut-être aperçu que je l’aimais ? Il était doux, il était bon, il n’avait aucun défaut ; pas joueur, pas buveur ; jamais il n’eût contrarié mes volontés, jamais il n’eût tyrannisé sa femme, ce qui m’eût semblé bien doux après les deux cruelles années que j’ai passées avec feu M. Polet ! Ah ! monsieur Thibault ! monsieur Thibault ! il est bien douloureux pour une pauvre malheureuse femme de voir ainsi tomber dans le gouffre tous ses projets d’avenir et de tranquillité !

Thibault pensa que l’occasion était bonne pour se déclarer.

Du moment où il voyait pleurer une femme, il avait cette fausse opinion de croire qu’elle ne pleurait que pour être consolée.

Cependant il crut ne pouvoir arriver à son but que par un détour.

– Certes, je comprends votre douleur, répondit-il ; je fais mieux, je la partage, car vous ne pouvez douter de l’affection que je porte à mon cousin ; mais il faut se résigner, et, sans nier les qualités de Landry, je vous dirai : Eh bien, belle meunière, cherchez qui le puisse valoir.

– Qui le puisse valoir ! s’écria la veuve ; mais il n’en est pas. Où trouverai-je un garçon gentil et sage comme celui-là ? Il avait une figure poupine qui me charmait, et en même temps il était si tranquille, si rangé dans ses mœurs ! Il travaillait jour et nuit, et, avec tout cela, d’un coup d’œil je le faisais rentrer sous terre. Non, non, monsieur Thibault, je vous le dis dans toute la sincérité de mon cœur, le souvenir de celui-là m’ôtera l’envie d’en chercher d’autres, et je vois bien qu’il faut me résigner à rester veuve toute ma vie.

– Peuh ! fit Thibault, Landry était bien jeune !

– Oh ! dit la veuve, ce n’est pas là un défaut.

– Qui sait s’il eût conservé plus tard ses aimables qualités ! Croyez-moi, meunière, ne vous désolez plus et cherchez, comme je vous ai dit, quelqu’un qui vous le fasse oublier. Ce qu’il vous faut, à vous, ce n’est point un bambin comme celui-là, c’est un homme fait, qui ait tout ce que vous regrettez dans Landry, mais qui soit assez rassis pour que vous n’ayez point à craindre qu’un beau jour toutes vos illusions ne s’envolent et que vous ne vous trouviez en présence d’un libertin et d’un brutal.

La meunière secouait la tête. Mais Thibault continuait :

– Ce qu’il vous faut enfin, c’est un gaillard qui, tout en étant pour vous un porte-respect, fasse fructifier le moulin. Que diable ! dites un mot, et vous ne serez pas longtemps sans vous trouver lotie, belle meunière, un peu mieux que vous ne l’étiez tout à l’heure.

– Et où rencontrerai-je un pareil miracle d’homme ? demanda la meunière en se dressant sur ses pieds et en regardant le sabotier comme pour lui porter un défi.

Celui-ci, se méprenant au ton qu’avait mis la veuve à prononcer ces paroles, crut l’occasion excellente. Il résolut d’en profiter pour lui faire connaître ses intentions.

– Eh bien, fit-il, en vous disant que vous n’iriez pas loin, belle Polet, pour rencontrer l’homme qu’il vous faut, je vous l’avoue, je songeais à moi qui serais bien heureux et bien fier de devenir votre époux. Ah ! continua-t-il, pendant que la meunière le regardait avec des yeux qui devenaient de plus en plus menaçants, ah ! avec moi, vous n’auriez pas à redouter d’être contrariée dans vos volontés ; je suis un agneau pour la douceur, et je n’aurai qu’une loi et qu’un désir : la loi de vous obéir ; le désir de vous plaire ; quant à votre fortune, j’ai certains moyens de l’accroître que je vous divulguerai plus tard…

Thibault n’acheva point sa phrase.

– Eh quoi ! s’écria la meunière, d’autant plus furieuse qu’elle s’était contenue plus longtemps ; eh quoi ! vous que je croyais son ami, vous osez me parler de prendre sa place dans mon cœur ! vous cherchez à en arracher la foi que je veux conserver à votre cousin ! Hors d’ici, misérable ! hors d’ici ! car, si je n’en croyais que ma colère et mon indignation, j’appellerais quatre hommes et je te ferais jeter sous la roue du moulin !

Thibault voulut répondre. Mais lui, qui ne manquait point d’arguments à l’ordinaire, ne trouva pas une parole pour sa justification. Il est vrai que la meunière ne lui en laissa point le temps. Elle avait à la portée de sa main une belle cruche neuve qu’elle saisit par l’anse et qu’elle envoya à la tête de Thibault. Par bonheur pour lui, Thibault inclina la tête à gauche, et la cruche, sans l’atteindre, alla se briser contre la cheminée.

La meunière prit un escabeau, et, avec la même violence, l’envoya au même but.

Cette fois, Thibault inclina la tête à droite, et l’escabeau alla briser trois ou quatre vitres à une fenêtre.

Au bruit que firent les carreaux en tombant, les garçons et les filles du moulin accoururent.

Ils trouvèrent leur maîtresse envoyant à tour de bras à Thibault, bouteilles, pot à l’eau, salières, assiettes, tout ce qu’enfin elle trouvait sous sa main.

Par chance pour Thibault, la belle Polet était si furieuse qu’elle ne pouvait parler.

Si elle eût pu parler, elle eût crié :

– Tuez-le ! Égorgez-le ! c’est un coquin ! c’est un misérable !

En voyant le renfort qui arrivait à la meunière, Thibault voulut fuir et s’élança vers la porte, que les racoleurs, en emmenant Landry, avaient laissée ouverte.

Mais, au moment où il la franchissait, l’honnête pourceau que nous avons vu faire sa sieste au soleil, surpris dans son premier somme par tout cet affreux tintamarre, crut que c’était à lui qu’on en voulait, et, tentant de regagner son étable, il vint en courant donner dans les jambes de Thibault.

Thibault perdit son centre de gravité. Il alla, à dix pas de là, rouler dans la boue et le fumier.

– Que le diable t’emporte, animal maudit ! s’écria le sabotier tout meurtri de sa chute, mais plus furieux encore de voir ses habits neufs souillés de fange.

Thibault n’avait pas achevé ce souhait, que le pourceau fut pris d’une frénésie soudaine et se mit à parcourir comme un furieux la cour du moulin, cassant, brisant, renversant tout ce qui pouvait faire obstacle à son passage.

Les garçons de moulin et les filles de ferme, accourus aux cris de leur maîtresse, crurent que ce qui motivait ces cris, c’était la frénésie du pourceau, – et ils se mirent à sa poursuite.

Mais inutilement ils tentèrent de se rendre maîtres de l’animal.

Celui-ci renversa garçons et filles les uns après les autres, comme il avait renversé Thibault, jusqu’à ce qu’enfin, passant à travers une cloison qui séparait le moulin de l’écluse aussi facilement que si ç’eût été une tenture de papier, il se précipitât sous la roue…

Il y disparut comme dans un gouffre.

La meunière, pendant ce temps, avait retrouvé la parole.

– Tombez sur Thibault ! criait-elle, car elle avait entendu la malédiction que le sabotier avait envoyée à son pourceau, et elle était restée confondue de la promptitude avec laquelle ce souhait s’était accompli.

– Tombez sur Thibault ! assommez-le ! c’est un magicien ! c’est un sorcier ! c’est un loup-garou !

Et, avec cette dernière qualification, elle donnait à Thibault la plus terrible épithète que, dans nos forêts, on puisse donner à un homme.

Thibault, qui ne se sentait pas la conscience bien nette, profita du premier moment de stupeur que cette invective de la meunière fit naître dans l’esprit de ses gens.

Il passa au milieu des filles et des garçons, et, tandis que celui-ci cherchait une fourche, celui-là une pelle, il franchit la porte du moulin, et se mit, avec une facilité qui ne fit que confirmer les soupçons de la belle meunière, à monter à grande course une montagne à pic que l’on avait toujours crue inaccessible, du moins par le chemin qu’avait pris Thibault pour la gravir.

– Eh bien, cria la meunière, eh bien, vous vous lassez ainsi ! vous ne le poursuivez pas ! vous ne le rejoignez pas ! vous ne l’assommez pas !

Mais eux, secouant la tête :

– Eh ! madame, dirent-ils, que voulez-vous que nous fassions contre un loup-garou ?

En fuyant les menaces de la meunière et les armes de ses gens, Thibault s’était instinctivement dirigé vers la lisière de la forêt.

Son intention était, au premier ennemi qui paraîtrait, d’entrer dans le bois, où à cette heure nul n’oserait le poursuivre de peur d’embuscade.

D’ailleurs, armé du pouvoir diabolique qu’il avait reçu du loup noir, Thibault n’avait pas grand-chose à craindre de ses ennemis, quels qu’ils fussent.

Il n’avait qu’à les envoyer où il avait envoyé le pourceau de la belle meunière.

Il était bien sûr d’en être débarrassé.

Mais, par le serrement de cœur qu’il éprouvait de temps en temps au souvenir de Marcotte, il se disait à lui-même que, si déterminé que l’on soit, on n’envoie pas les hommes au diable comme on y envoie les cochons.

Tout en réfléchissant à ce pouvoir terrible, et tout en regardant derrière lui pour savoir s’il aurait besoin d’en faire usage, Thibault avait gagné les derrières de Pisseleu, et la nuit était venue.

Nuit d’automne sombre et orageuse, pendant laquelle le vent, qui arrache aux arbres leurs feuilles jaunissantes, promène dans la forêt des bruits lamentables et des plaintes lugubres.

Ces clameurs funèbres du vent étaient de temps en temps coupées par le houhoulement des hiboux, dont le cri semble celui des voyageurs égarés qui s’appellent et se répondent.

Tous ces bruits étaient familiers à Thibault et ne l’impressionnaient que médiocrement.

D’ailleurs, il avait eu le soin, en arrivant à la lisière de la forêt, d’y couper un bâton de châtaignier de quatre pieds de long, et, familier comme il l’était avec l’exercice du bâton à deux bouts, Thibault, armé de sa canne, n’eût pas craint l’attaque de quatre hommes.

Il entra donc hardiment dans la forêt, à l’endroit que l’on appelle encore aujourd’hui la Bruyère-aux-Loups.

Il cheminait depuis quelques minutes dans une laie étroite et obscure, tout en maudissant la bizarrerie des femmes qui préfèrent, sans raison aucune, un enfant débile et timide à un vigoureux et hardi compère, lorsqu’il entendit, à une vingtaine de pas derrière lui, le bruit des feuilles qui craquaient.

Il se retourna.

Dans l’obscurité, il vit d’abord, et avant tout, deux yeux qui luisaient comme des charbons ardents.

Puis, en y regardant plus attentivement, et en forçant, pour ainsi dire, ses yeux à distinguer dans les ténèbres, il vit un grand loup qui le suivait pas à pas.

Ce n’était pas celui qu’il avait reçu dans sa cabane.

Le loup de la cabane était noir, et celui-ci était roux.

On ne pouvait les confondre ni d’après la couleur de leur pelage, ni d’après leur taille.

Thibault n’avait aucune raison de croire que tous les loups fussent animés vis-à-vis de lui d’intentions aussi bienveillantes que le premier auquel il avait eu affaire.

Il commença donc à serrer entre ses deux mains son bâton et à lui faire faire le moulinet, pour voir s’il n’avait pas désappris la manœuvre.

Mais, à son grand étonnement, l’animal se contentait de trotter derrière lui sans manifester aucune intention hostile, s’arrêtant quand Thibault s’arrêtait, reprenant sa course quand Thibault se remettait en chemin, et hurlant seulement de temps en temps comme pour appeler du renfort.

Ces hurlements ne laissaient pas Thibault sans inquiétude.

Tout à coup, le voyageur nocturne vit devant lui deux autres lumières ardentes et qui brillaient par intervalles dans l’obscurité, devenue de plus en plus épaisse.

Tenant son bâton haut et prêt à frapper, il s’avança sur ces deux lumières, qui restaient immobiles, et il pensa trébucher sur un corps couché en travers du chemin.

C’était le corps d’un second loup.

Sans réfléchir qu’il était peut-être imprudent d’attaquer le premier de ces animaux, le sabotier commença par porter à celui-ci un vigoureux coup de son gourdin.

Le loup le reçut en plein sur la tête.

Il poussa un hurlement douloureux.

Puis, se secouant comme un chien que son maître a battu, il se mit à marcher devant le sabotier.

Thibault alors se retourna pour voir ce que devenait son premier loup.

Le premier suivait toujours, et toujours à égale distance.

Mais, en ramenant les yeux d’arrière en avant, il s’aperçut qu’un troisième loup côtoyait sa droite.

Son regard, instinctivement, se porta vers la gauche.

Un quatrième le flanquait de ce côté-là.

Il n’avait pas fait un quart de lieue, qu’une douzaine de ces animaux formaient un cercle autour de lui.

La situation était critique.

Thibault en sentait toute la gravité.

Il essaya d’abord de chanter, espérant que le bruit de la voix humaine effrayerait ces animaux.

Ce fut inutilement.

Pas un d’eux ne quitta la place qu’il occupait dans le cercle formé autour de lui comme avec un compas.

Alors il pensa à s’arrêter au premier arbre touffu, à se jeter dans ses branches et à y attendre le jour.

Mais, après avoir bien réfléchi, il lui sembla plus sage d’essayer d’atteindre sa demeure, dont il approchait de plus en plus, les loups, malgré leur nombre, ne manifestant pas d’intentions plus hostiles que lorsqu’il n’y en avait qu’un seul.

Il serait temps de grimper sur un arbre si les loups changeaient de manière d’agir à son égard.

Nous devons dire que Thibault était si troublé, qu’il touchait à sa porte et ne l’apercevait pas.

Il reconnut enfin sa maison.

Mais, à sa grande stupéfaction, arrivés là, les loups qui marchaient en avant se rangèrent respectueusement pour le laisser passer, s’asseyant sur leur derrière comme pour faire la haie.

Thibault ne perdit pas de temps à les remercier de leur courtoisie.

Il se précipita dans l’intérieur de sa cabane, en tirant vivement la porte derrière lui.

Puis, la porte tirée et verrouillée, il poussa contre elle le bahut, afin de la consolider et de la mettre en état de résister à un assaut.

Puis il tomba sur une chaise et commença seulement de respirer à pleine haleine.

Lorsqu’il fut un peu remis de son trouble, il s’en alla regarder au carreau qui donnait sur la forêt.

Une ligne de regards flamboyants lui démontra que, loin de faire retraite, les loups s’étaient symétriquement rangés en file devant sa demeure.

Ce voisinage eût été encore très effrayant pour tout autre ; mais Thibault, qui, il y avait quelques instants, marchait escorté de toute la terrible bande, se sentait réconforté en songeant qu’une muraille, si mince qu’elle fût, le séparait de ses maussades compagnons de route.

Thibault alluma sa petite lampe de fer et la posa sur la table.

Il rassembla les tisons épars dans le foyer, jeta sur ces tisons un tas de copeaux et fit un grand feu, dont la réverbération, il l’espérait ainsi, devait faire fuir les loups.

Mais les loups de Thibault étaient sans doute des loups particuliers, familiarisés avec la flamme.

Ils ne bougèrent pas du poste qu’ils s’étaient choisi.

Aux premières lueurs de l’aube, Thibault, que l’inquiétude avait tenu éveillé, put les revoir et les compter.

Comme la veille, ils paraissaient attendre, les uns assis, les autres couchés, ceux-ci sommeillant, ceux-là se promenant comme des sentinelles.

Mais enfin, lorsque la dernière étoile se noya et se fondit dans les flots de lumière empourprée qui montaient de l’orient, tous les loups se levèrent à la fois, et, poussant cette espèce de hurlement lugubre avec lequel les animaux des ténèbres saluent le jour, ils se dispersèrent de côté et d’autre et disparurent.

Les loups disparus, Thibault en revint à réfléchir à sa mésaventure de la veille.

Comment se faisait-il que la meunière ne l’eût point préféré à son cousin Landry ?

N’était-il plus le beau Thibault, et s’était-il fait dans sa personne quelque changement à son désavantage ?

Thibault n’avait qu’un moyen de s’en assurer : c’était de consulter son miroir.

Il prit le fragment de glace pendu à la cheminée et l’approcha de la lumière en se souriant coquettement.

Mais à peine eut-il vu son visage, réfléchi par le miroir, qu’il poussa un cri, moitié d’étonnement, moitié de stupeur.

Il était bien toujours le beau Thibault.

Mais son cheveu rouge, grâce aux souhaits imprudents qui lui étaient échappés, s’était converti en une véritable mèche, dont les reflets pouvaient lutter avec les lueurs les plus ardentes de son foyer.

Une sueur froide lui passa sur le front.

Sachant qu’il était parfaitement inutile d’essayer d’arracher ou même de couper les cheveux maudits, il résolut de s’en tenir à ce qu’il en avait, et de faire à l’avenir le moins de souhaits possible.

Il s’agissait de chasser toutes les idées ambitieuses qui l’avaient si fatalement agité et de se remettre à la besogne.

Thibault essaya.

Mais il n’avait plus cœur à l’ouvrage.

Il avait beau chercher dans sa mémoire les Noëls qu’il chantait aux bons jours, alors que le hêtre et le bouleau se façonnaient si prestement entre ses mains, son outil restait inactif pendant des heures entières.

Il rêvait et se demandait s’il n’était pas triste, alors qu’en dirigeant bien ses désirs, on pouvait si facilement arriver au bonheur, de suer sang et eau pour n’arriver en somme qu’à poursuivre une existence souffreteuse et misérable.

Apprêter son petit repas n’était plus pour lui, comme jadis, une distraction ; lorsque la faim se faisait sentir, il mangeait avec répugnance un morceau de pain noir, et l’envie, qui n’avait été jusque-là chez lui qu’une sorte d’aspiration vague vers le bien-être, prenait peu à peu dans le fond de son cœur le caractère d’une rage sourde et violente qui lui faisait haïr son prochain.

Cependant, si longue que cette journée semblait à Thibault, elle passa comme les autres.

Lorsque vint le crépuscule, il quitta son établi et alla s’asseoir sur le banc de bois qu’il avait dressé de ses mains devant sa porte.

Là, il resta abîmé dans de sombres réflexions.

Mais à peine les ténèbres commencèrent-elles à épaissir, qu’un loup sortit du taillis et vint, comme la veille, se coucher à quelque distance de la maisonnette.

Comme la veille aussi, ce loup fut suivi d’un second, puis d’un troisième, enfin de toute la bande, laquelle reprit le poste qu’elle avait occupé la nuit précédente.

Au troisième loup, Thibault était rentré.

Il s’était barricadé aussi soigneusement qu’il avait fait la veille. Mais, plus que la veille encore, il était triste et découragé.

Aussi n’eut-il point la force de veiller.

Il alluma son feu, l’organisa de manière à ce qu’il durât toute la nuit, se coucha sur son lit et s’endormit.

Lorsque Thibault s’éveilla, il faisait grand jour.

Le soleil était aux deux tiers de sa hauteur.

Ses rayons chatoyaient sur les feuilles tremblotantes et jaunissantes du taillis, et les teignaient de mille nuances d’or et de pourpre.

Il courut à la fenêtre.

Les loups avaient disparu.

Seulement, on pouvait compter sur l’herbe humide de rosée les places que leurs corps avaient occupées pendant la nuit.

Le soir, les loups se réunirent encore devant la demeure de Thibault, qui, petit à petit, commençait à se familiariser avec leur présence.

Il en arriva à supposer que ses relations avec le grand loup noir lui avaient concilié quelques sympathies chez la gent de cette espèce, et il résolut de savoir, une fois pour toutes, à quoi s’en tenir sur leurs desseins.

Ayant donc passé à sa ceinture une serpe fraîchement émoulue, ayant pris à la main un bon épieu, le sabotier ouvrit la porte et s’avança résolument vers la troupe.

Mais, à sa grande surprise, au lieu de chercher à s’élancer sur lui, les loups commencèrent à remuer leurs queues comme des chiens qui voient venir leur maître.

Leurs façons amicales furent si expressives, que Thibault en vint à passer la main sur l’échine de l’un d’eux, qui non seulement se laissa faire, mais qui, en outre, donna les marques d’une satisfaction très profonde.

– Oh ! oh ! murmura Thibault, dont l’imagination vagabonde allait toujours au grand galop, si la docilité de ces drôles-là correspond à leur gentillesse, me voilà propriétaire d’une meute comme jamais le seigneur Jean n’en a possédé une, et je suis certain maintenant d’avoir de la venaison chaque fois qu’il m’en prendra fantaisie.

Thibault n’avait pas fini de parler, que quatre des plus vigoureux et des plus alertes parmi les quadrupèdes se détachèrent du reste de la bande et s’enfoncèrent dans la forêt.

Quelques instants après, un hurlement retentissait sous la voûte des taillis, et, au bout d’une demi-heure, un des loups reparaissait traînant une belle chevrette qui laissait sur le gazon une longue traînée de sang.

La chevrette fut déposée par le loup aux pieds du sabotier, qui, transporté d’aise en voyant ses désirs non seulement accomplis, mais prévenus, dépeça proprement l’animal et fit à chacun sa part, se réservant pour lui le râble et les deux cuissots de la bête.

Puis, d’un geste impérial et qui prouvait que seulement alors il entrait dans son rôle, il congédia les loups jusqu’au lendemain.

Le lendemain, avant le jour, il partait pour Villers-Cotterêts, et, moyennant deux gros écus, l’aubergiste de la Boule d’or le débarrassait de ses deux cuissots de chevrette.

Le lendemain, ce fut une moitié de sanglier que Thibault porta au même aubergiste, dont il devint un des pourvoyeurs les plus assidus.

Thibault, prenant goût à ce trafic, passait la journée entière dans la ville, hantant les cabarets et ne faisant plus de sabots.

Quelques-uns avaient bien voulu plaisanter sur cette mèche de cheveux rouges qui, si bien qu’il l’ensevelît sous les autres cheveux, trouvait toujours moyen de soulever la couche supérieure et d’apparaître au jour ; mais Thibault avait nettement dit qu’il n’entendait pas raillerie touchant cette malheureuse difformité.

Sur ces entrefaites, le malheur voulut que le duc d’Orléans et madame de Montesson vinssent passer quelques jours à Villers-Cotterêts. Ce fut une nouvelle excitation pour la folle ambition de Thibault.

Toutes les belles dames et tous les jeunes seigneurs des châteaux voisins, les Montbreton, les Montesquiou, les Courval, accoururent à Villers-Cotterêts.

Les dames dans leurs plus riches atours, les jeunes seigneurs dans leurs plus élégants costumes.

La trompe du seigneur Jean retentit plus bruyante que jamais dans la forêt.

On voyait passer, comme de ravissantes visions, emportés par la course de magnifiques chevaux anglais, de sveltes amazones et de rapides cavaliers avec leurs beaux habits de chasse rouges, galonnés d’or.

On eût dit des éclairs de flamme qui sillonnaient les sombres et épaisses futaies.

Le soir, c’était bien autre chose.

Toute cette aristocratique compagnie se réunissait pour les festins et les bals.

Mais, entre les festins et les bals, on montait dans de belles calèches dorées avec des armoiries de toutes couleurs.

Thibault était toujours là au premier rang des curieux. Il dévorait des yeux ces nuages de satin et de dentelles, qui, en se relevant, laissaient voir de fines chevilles chaussées de bas de soie et de petites mules à talons rouges.

Puis tout cela passait devant le peuple ébahi, laissant derrière soi une vapeur de poudre à la maréchale et d’essence parfumée aux plus douces senteurs.

Thibault se demandait pourquoi il n’était pas, lui, un de ces jeunes seigneurs aux habits brodés.

Pourquoi il n’avait pas pour maîtresse une de ces belles dames à froufrou de satin.

Et l’Agnelette lui paraissait alors ce qu’elle était en effet, une pauvre petite paysanne ; et la veuve Polet, ce qu’en effet elle était aussi, une simple meunière.

Et c’était quand il s’en revenait à travers la forêt, la nuit, escorté de cette meute de loups qui, du moment où la nuit était venue et où il avait mis le pied dans la forêt, ne le quittaient pas plus que des gardes du corps ne quittent un roi, c’était alors qu’il faisait les plus fatales réflexions.

Entouré de tentations semblables, il était impossible que Thibault, qui avait déjà marché dans la voie du mal, s’arrêtât et ne rompît pas avec ce qui lui restait encore, c’est-à-dire avec le souvenir de sa vie honnête.

Qu’étaient les quelques écus que lui donnait l’aubergiste de la Boule d’or pour prix du gibier que lui procuraient ses bons amis les loups !

Amassés pendant des mois, des années, ils eussent été insuffisants à satisfaire le plus humble des désirs qui grondaient dans son cœur.

Je n’oserais pas dire que Thibault, qui avait commencé par souhaiter un cuissot du chevreuil du seigneur Jean, puis le cœur d’Agnelette, puis le moulin de la veuve Polet, se fût contenté maintenant du château d’Oigny ou de Longpont, tant ces pieds mignons, ces jambes fines et rondes, tant ces douces senteurs qu’exhalaient ces vêtements de velours et de satin avaient exalté son ambitieuse imagination.

Aussi se dit-il un jour qu’il serait décidément bien sot de demeurer toujours pauvre, lorsqu’une puissance aussi formidable que la sienne était mise à sa disposition.

Dès ce moment, il résolut d’exploiter cette puissance par les souhaits les plus exagérés, dût sa chevelure ressembler un jour à la couronne flamboyante que l’on aperçoit la nuit voltigeant au-dessus de la haute cheminée des manufactures de glaces de Saint-Gobain.

Ce fut dans ces dispositions aventureuses que Thibault, sans s’être encore arrêté à rien, passa les derniers jours de l’année et entra dans l’année nouvelle.

Seulement, songeant sans doute aux dépenses qu’amène pour chacun le bienheureux jour de l’an, il avait, au fur et à mesure qu’il s’était approché de ce terrible passage d’une année à l’autre, exigé de ses pourvoyeurs double ration de gibier, dont naturellement il avait tiré double profit chez l’aubergiste de la Boule d’or.

De sorte que, à part une mèche de cheveux rouges d’un volume assez inquiétant, Thibault entrait matériellement dans l’année en meilleures conditions qu’il n’avait jamais été.

Remarquez que nous disons matériellement et non spirituellement ; car, si le corps paraissait en bon état, l’âme était cruellement compromise.

Mais le corps était bien couvert, et dans les poches de la veste sonnaient gaillardement une dizaine d’écus.

Thibault, ainsi costumé et accompagné de cette musique argentine, avait l’air, non plus d’un ouvrier sabotier, mais d’un métayer à son aise, ou même d’un bon bourgeois qui exerce un état peut-être, mais pour son plaisir.

C’était avec cette apparence que Thibault s’était rendu à une de ces solennités villageoises qui sont les fêtes de la province.

On pêchait les magnifiques étangs du Berval et de Poudron.

La pêche d’un étang est une grande affaire pour le propriétaire ou le fermier, sans compter que c’est un grand plaisir pour les spectateurs.

Aussi les pêches sont-elles affichées un mois à l’avance, et vient-on à une belle pêche de dix lieues à la ronde.

Et, par ce mot pêche, que ceux de nos lecteurs non habitués aux us et coutumes de la province n’aillent pas croire qu’il s’agit d’une pêche à la ligne avec l’asticot, le ver rouge ou le blé parfumé, ou d’une pêche à la ligne de fond, à l’épervier ou au verveux ; non pas, il s’agit de vider parfois un étang de trois quarts de lieue ou d’une lieue de long, et cela depuis le plus gros brochet jusqu’à la plus petite ablette.

Voici comment la chose se pratique.

Il n’y a, selon toute probabilité, pas un de nos lecteurs qui n’ait vu un étang.

Tout étang a deux issues : celle par laquelle l’eau entre, et celle par laquelle l’eau sort.

Celle par laquelle l’eau entre n’a pas de nom ; celle par laquelle elle sort s’appelle la bonde. C’est à la bonde que se fait la pêche.

L’eau, en sortant de la bonde, tombe dans un vaste réservoir d’où elle s’échappe à travers les mailles d’un vigoureux filet. L’eau sort, mais le poisson reste.

On sait combien de jours il faut pour vider un étang.

On ne convoque donc les curieux et les amateurs que pour le deuxième, troisième ou quatrième jour, selon le volume d’eau que l’étang doit dégorger avant d’arriver au dénouement.

Le dénouement, c’est l’apparition du poisson à la bonde.

À l’heure de la convocation à la pêche d’un étang il y a, selon l’étendue et l’importance de cet étang, une foule comparativement aussi considérable et, comparativement toujours, aussi élégante qu’aux courses du Champ-de-Mars ou de Chantilly, quand doivent courir les chevaux et les jockeys de renom.

Seulement, on n’assiste pas au spectacle dans des tribunes ou en voiture.

Non, chacun vient comme il veut ou comme il peut, en cabriolet, en char à bancs, en phaéton, en charrette, à cheval, à âne ; puis, une fois arrivé – à part le respect qu’on a toujours dans les pays les moins civilisés pour les autorités –, chacun se place selon le moment de son arrivée ou selon la force de ses coudes, et le mouvement plus ou moins accentué de ses hanches.

Seulement, une espèce de treillage solidement établi empêche les spectateurs de tomber dans le réservoir.

On comprend, à la teinte et à l’odeur de l’eau, si le poisson approche.

Tout spectacle a son inconvénient. À l’Opéra, plus la réunion est belle et nombreuse, plus on respire d’acide carbonique. À la pêche d’un étang, plus le moment intéressant approche, plus on respire d’azote.

D’abord, au moment où l’on ouvre la bonde, l’eau vient belle, pure et légèrement teintée de vert, comme l’eau d’un ruisseau.

C’est la couche supérieure qui, entraînée par son poids, se présente la première.

Puis l’eau, peu à peu, perd de sa transparence et se teinte de gris.

C’est la seconde couche qui se vide à son tour, et, de temps en temps, au milieu de cette seconde couche et à mesure que la teinte se fonce, apparaît un éclair d’argent.

C’est un poisson de trop petite taille qui, n’ayant pas su résister au courant, apparaît en éclaireur.

Celui-là, on ne se donne pas même la peine de le ramasser, on le laisse tranquillement faire, à nu, et en cherchant quelques-unes des petites flaques d’eau qui stagnent au fond du réservoir, ces sortes de cabrioles que les saltimbanques appellent pittoresquement des sauts de carpe.

Puis vient l’eau noire :

C’est le quatrième acte, c’est-à-dire la péripétie.

Instinctivement, le poisson, selon ses forces, résiste à ce courant inusité qui l’entraîne ; rien ne lui a dit que le courant est un danger, mais il le devine.

Aussi, chacun remonte de son mieux le courant.

Le brochet nage côte à côte avec la carpe qu’il poursuivait la veille et qu’il empêchait de trop engraisser ; sans lui chercher dispute, la perche chemine avec la tanche, et ne songe même pas à mordre dans cette chair dont elle est si friande.

C’est ainsi que, dans une même fosse creusée pour prendre du gibier, des Arabes trouvent parfois confondus gazelles et chacals, antilopes et hyènes, et les hyènes et les chacals sont devenus aussi doux et aussi tremblants que les gazelles et les antilopes.

Mais enfin les forces des lutteurs s’épuisent.

Les éclaireurs que nous avons signalés tout à l’heure deviennent plus fréquents ; la taille des poissons commence à devenir respectable, et la preuve leur est donnée par les ramasseurs du cas qu’on fait d’eux.

Ces ramasseurs sont des hommes en simple pantalon de toile et en simple chemise de coton.

Les jambes du pantalon sont relevées jusqu’au haut des cuisses, les manches de la chemise sont retroussées jusqu’au haut de l’épaule.

Ils entassent le poisson dans des corbeilles.

Celui qui doit être vendu vivant ou conservé pour le repeuplement de l’étang est transvasé dans des réservoirs.

Celui qui est condamné à mort est tout simplement étendu sur la prairie.

Le même jour, il sera vendu.

Au fur et à mesure que le poisson abonde, les cris de joie des spectateurs augmentent.

Car ces spectateurs-là ne sont pas comme les spectateurs de nos théâtres.

Ils ne viennent point pour refouler leurs sensations et avoir le bon goût de paraître indifférents.

Non, ils viennent pour s’amuser, et, à chaque belle tanche, à chaque belle carpe, à chaque beau brochet, ils applaudissent bravement, franchement, joyeusement.

De même que, dans une revue bien ordonnée, chaque corps défile l’un après l’autre et se présente selon son poids, si la chose peut se dire, légers tirailleurs en tête, dragons respectables au centre, pesants cuirassiers et lourds artilleurs en queue, ainsi défilent les différentes espèces de poissons.

Les plus petits, c’est-à-dire les plus faibles, les premiers.

Les plus gros, c’est-à-dire les plus forts, les derniers.

Enfin, à un moment donné, l’eau semble se tarir.

Le passage est littéralement obstrué par la réserve, c’est-à-dire par tous les gros bonnets de l’étang.

Les ramasseurs luttent avec de véritables monstres.

C’est le dénouement.

C’est l’heure des applaudissements, c’est le moment des bravos !

Enfin, le spectacle terminé, on va voir les acteurs.

Les acteurs sont en train de se pâmer sur l’herbe de la prairie.

Une partie reprend ses forces dans des courants d’eau.

Vous cherchez les anguilles ; vous demandez où sont les anguilles.

On vous montre alors trois ou quatre anguilles grosses comme le pouce et longues comme la moitié du bras.

C’est que les anguilles, grâce à leur structure, ont, momentanément du moins, échappé au carnage universel.

Les anguilles ont piqué une tête dans la vase et ont disparu.

C’est pour cela que vous voyez des hommes armés de fusils se promener sur les rives de l’étang, et que, de temps en temps, vous entendez une détonation.

Si vous demandez :

– Qu’est-ce que ce coup de fusil ? On vous répond :

– C’est pour faire sortir les anguilles.

Maintenant, pourquoi les anguilles sortent-elles de la vase aux coups de fusil ? Pourquoi gagnent-elles les ruisseaux qui continuent de sillonner le fond de l’étang ? Pourquoi, enfin, étant en sûreté au fond de la vase, comme tant de gens de notre connaissance qui ont le bon esprit d’y rester, pourquoi n’y restent-elles pas au lieu d’aller regagner ce ruisseau qui les entraîne avec son cours et finit par les reconduire au réservoir, c’est-à-dire à la fosse commune. Rien de plus facile au Collège de France que de répondre à cette question, maintenant qu’il est en relation directe avec les poissons. Je pose donc la question aux savants. Les coups de fusil ne seraient-ils pas un préjugé, et n’arrive-t-il point tout simplement ceci : c’est que la boue, liquide d’abord, dans laquelle s’est réfugiée l’anguille, se séchant peu à peu, comme une éponge que l’on presse, devient peu à peu inhabitable pour elle, et qu’elle est, au bout du compte, obligée de chercher son élément naturel, l’eau.

Une fois l’eau trouvée, elle est perdue.

Ce n’est que le cinquième ou sixième jour, après l’étang vidé, que l’on met la main sur les anguilles. C’était donc à une fête semblable qu’était conviée toute la société de Villers-Cotterêts, de Crespy, de Mont-Gobert et des villages environnants. Thibault s’y rendit comme les autres.

Thibault ne travaillait plus ; il trouvait plus simple de faire travailler ses loups pour lui.

D’ouvrier, Thibault s’était fait bourgeois.

Il ne lui restait plus qu’à se faire, de bourgeois, gentilhomme. Il y comptait bien.

Thibault n’était pas homme à se tenir derrière les autres.

Aussi commença-t-il à jouer des bras et des jambes pour se faire une place au premier rang.

En exécutant cette manœuvre, il froissa la robe d’une grande et belle femme près de laquelle il essayait de s’installer.

La dame tenait à ses hardes ; puis sans doute avait-elle l’habitude du commandement, ce qui donne naturellement celle du dédain ; car, se retournant et voyant qui la froissait, elle laissa échapper le mot « manant ».

Mais, malgré sa grossièreté, le mot était dit par une si belle bouche, la dame était si jolie, sa colère momentanée contrastait si vilainement avec le charme de ses traits, que Thibault, au lieu de répondre par quelque épithète de même calibre et même d’un calibre supérieur, se contenta de se reculer en balbutiant une manière d’excuse.

On a beau dire, de toutes les aristocraties, la première est encore celle de la beauté.

Supposez la femme vieille et laide ; eût-elle été marquise, Thibault l’eût tout au moins appelée drôlesse.

Puis, aussi, peut-être l’esprit de Thibault fut-il distrait par l’aspect de l’étrange personnage qui servait de cavalier à la dame.

C’était un gros bonhomme d’une soixantaine d’années, tout vêtu de noir et d’une propreté éblouissante ; mais si petit, si petit, qu’à peine sa tête allait-elle au coude de la dame, et que, comme elle n’eût pu prendre son bras sans se mettre à la torture, elle se contentait de s’appuyer majestueusement sur son épaule.

On eût dit, à la voir ainsi, une Cybèle antique appuyée sur un poussah moderne.

Mais quel charmant poussah avec ses courtes jambes, son abdomen crevant ses chausses et retombant sur ses genoux, ses petits bras gros et rondelets, ses mains blanches sous la dentelle, sa tête rubiconde et grassouillette, bien peignée, bien poudrée, bien frisée, avec sa petite queue qui, à chaque mouvement qu’elle faisait, jouait dans son catogan sur le collet de son habit !

On eût dit un de ces scarabées noirs dont la carapace est si peu en harmonie avec les jambes, qu’ils semblent rouler plutôt que marcher.

Et, avec tout cela, sa figure était si joviale, ses yeux à fleur de tête respiraient une telle bonté, que l’on se sentait sympathiquement entraîné vers lui ; car l’on devinait que le cher petit bonhomme était trop occupé à se donner, par tous les moyens possibles, du temps agréable à lui-même, pour chercher noise à cet être vague et indéterminé qu’on appelle le prochain.

Aussi, en entendant sa compagne malmener si cavalièrement Thibault, le gros petit bonhomme sembla-t-il au désespoir.

– Tout beau, madame Magloire ! tout beau, madame la baillive ! dit-il, trouvant moyen, en ce peu de mots, d’apprendre à ses voisins son nom et sa qualité ; tout beau ! car vous venez de dire un bien vilain mot à un pauvre garçon qui est plus chagrin que vous de cet accident.

– Eh bien, mais, monsieur Magloire, répondit la dame, ne faudrait-il pas que je le remerciasse de ce qu’il a si bien fripé mon bel ajustement de damas bleu, que le voici maintenant tout gâté, sans compter qu’il m’a marché sur le petit doigt.

– Je vous prie de me pardonner ma maladresse, noble dame, répliqua Thibault. Lorsque vous vous êtes retournée, votre miraculeux visage m’a ébloui comme un rayon de soleil de mai, et je n’ai plus vu où je mettais le pied.

C’était là un compliment assez coquettement tourné pour un homme qui, depuis trois mois, faisait d’une douzaine de loups sa société habituelle.

Et cependant il ne produisit qu’un médiocre effet sur la belle dame, car elle ne répondit que par une petite moue dédaigneuse.

C’est que, malgré la décence du costume de Thibault, elle avait jugé sa qualité avec le tact étrange que possèdent à cet endroit les femmes de toutes conditions.

Le gros petit bonhomme fut plus indulgent, car il frappa bruyamment l’une contre l’autre ses mains bouffies, que la pose prise par sa femme lui laissait complètement libres.

– Ah ! bravo ! dit-il, bravo ! voilà qui est touché juste, monsieur ; vous êtes un garçon d’esprit, et me semblez avoir étudié la façon dont on parle aux femmes. Ma mie, j’espère que vous avez apprécié comme moi le compliment, et que, pour prouver à monsieur qu’en vrais chrétiens que nous sommes, nous ne lui gardons pas rancune, s’il est des environs, et si cela ne le dérange pas trop de sa route, il nous accompagnera au logis, où nous humerons ensemble une vieille bouteille que Perrine ira chercher derrière les fagots.

– Oh ! je vous reconnais bien là, maître Népomucène ; tous moyens vous sont bons pour choquer les gobelets, et, lorsque les occasions vous manquent, vous êtes fort habile à les dénicher, n’importe où. Vous savez cependant, monsieur Magloire, que le docteur vous a expressément défendu de boire entre vos repas.

– C’est vrai, madame la baillive, fit maître Népomucène ; mais il ne m’a pas défendu de faire une politesse à un charmant garçon tel que monsieur me paraît être. Soyez donc clémente, Suzanne ; quittez cette mine bourrue qui vous va si mal. Par le sang-diable ! madame, qui ne vous connaît pas croirait, à vous entendre, que nous en sommes à une robe près. Eh bien, pour prouver à monsieur le contraire, si vous obtenez de lui qu’il nous accompagne au logis, je vais vous bailler, en rentrant, de quoi acheter ce bel accoutrement de lampas que vous souhaitez depuis si longtemps.

Cette promesse eut un effet magique. Elle adoucit subitement la colère de dame Magloire, et, comme la pêche tirait vers sa fin, elle accepta d’un air moins revêche le bras que Thibault lui présentait fort gauchement, nous devons l’avouer.

Quant à celui-ci, tout émerveillé de la beauté de la dame, jugeant, d’après les quelques mots qui étaient échappés à elle et son mari, qu’elle était la femme d’un magistrat, il fendit fièrement la foule, marchant la tête haute et d’un air aussi déterminé que s’il allait à la conquête de la Toison d’or.

En effet, il songeait, lui, le fiancé de la pauvre Agnelette, lui, l’amoureux éconduit de la belle meunière, il songeait non seulement à tout le plaisir, mais encore à tout l’orgueil qui lui reviendrait d’être aimé d’une baillive, et tout le parti qu’il y aurait à tirer d’une bonne fortune si désirée et si inattendue.

Or, comme, de son côté, dame Magloire était non seulement fort rêveuse, mais fort distraite, regardant à droite et à gauche, devant et derrière, comme si elle cherchait quelqu’un, la conversation eût été assez languissante durant tout le chemin, si l’excellent petit bonhomme, en trottinant tantôt du côté de Thibault, tantôt du côté de Suzanne, et en se dodelinant comme un canard qui revient des champs la panse pleine, n’en eût fait à peu près tous les frais.

Thibault calculant, la baillive rêvant, le bailli trottinant, parlant et s’essuyant le front avec un fin mouchoir de batiste, on arriva au village d’Erneville, distant d’un peu plus d’une demi-lieue des étangs de Poudron.

C’était dans ce charmant petit village, situé entre Haramont et Bonneuil, à quatre ou cinq portées de fusil seulement du château de Vez, demeure du seigneur Jean, que maître Magloire avait le siège de sa magistrature.

On traversa tout le village et l’on s’arrêta, entre la route de Longpré et d’Haramont, devant une maison de belle apparence.

Le petit bonhomme, galant comme un chevalier français, arrivé à vingt pas de cette maison, prit les devants, monta plus lestement qu’on n’eût pu croire les cinq ou six marches du perron, et, en se haussant sur la pointe des pieds, arriva à atteindre du bout des doigts la sonnette.

Il est vrai que, lorsqu’une fois il la tint, il lui imprima une secousse qui indiquait la rentrée du maître.

C’était en effet, non seulement une rentrée, mais un triomphe. Le bailli ramenait un convive !

Une fille de chambre proprement endimanchée vint ouvrir.

Le bailli lui dit quelques mots tout bas, et Thibault, qui adorait les jolies femmes, mais qui ne détestait pas les bons dîners, crut comprendre que ces quelques mots avaient pour but de recommander le menu à Perrine.

Puis, se retournant :

– Soyez le bienvenu, mon cher hôte, dit le premier, dans la maison du bailli Népomucène Magloire.

Thibault fit respectueusement passer devant lui madame la baillive et fut introduit par le petit homme dans le salon. Là, le sabotier fit une faute.

Encore peu accoutumé au luxe, l’homme de la forêt ne fut point assez adroit pour dissimuler l’admiration que lui causait l’intérieur du bailli.

C’était la première fois que Thibault se trouvait en face de rideaux de damas et de fauteuils de bois doré.

Il croyait qu’il n’y avait que le roi, ou tout au plus monseigneur le duc d’Orléans, qui eût de pareils fauteuils et de pareils rideaux.

Thibault ne s’apercevait pas qu’il était épié par Mme Magloire, et qu’aucun de ses airs ébahis et de ses naïfs étonnements n’échappait à la fine mouche.

Cependant, depuis qu’elle avait si profondément réfléchi, elle paraissait regarder plus favorablement le cavalier que maître Magloire lui avait imposé.

Elle s’efforçait d’adoucir pour lui la dureté de ses noires prunelles.

Mais son affabilité n’alla point jusqu’à condescendre aux instances de maître Magloire, qui voulait que sa femme doublât la saveur et le bouquet du vin de Champagne en le versant elle-même à son hôte.

Quelques instances que lui fit son auguste époux, madame la baillive refusa, et, prenant le prétexte de la fatigue que lui avait causée la promenade, elle remonta dans sa chambre.

Toutefois, avant de sortir, elle dit à Thibault qu’ayant des torts à expier envers lui, elle espérait qu’il n’oublierait point le chemin d’Erneville.

Un sourire qui découvrit des dents charmantes servit de péroraison à ce discours.

Thibault y répondit avec une vivacité d’expression qui atténua un peu ce que son langage pouvait avoir de trop rude, lui jurant qu’il perdrait plutôt la pensée du boire et du manger que le souvenir d’une dame aussi courtoise qu’elle était belle.

Dame Magloire fit une révérence qui sentait d’une lieue madame la baillive, et sortit.

Elle n’avait pas tiré la porte derrière elle, que maître Magloire entreprit et acheva à son honneur une pirouette moins légère, mais presque aussi significative que celle d’un écolier débarrassé de son pédagogue, et, venant à Thibault et lui prenant les mains :

– Oh ! mon cher ami, lui dit-il, comme nous allons bien boire, du moment que nous n’avons plus de femme pour nous gêner ! Oh ! les femmes ! c’est charmant à la messe et au bal ; mais à table, ventre du diable ! il n’y a que les hommes, n’est-ce pas, compère ?

Perrine entra pour demander à son maître quel vin il fallait monter.

Mais le joyeux petit bonhomme était trop fin gourmet pour charger une femme de ces sortes de commissions.

Les femmes, en effet, n’ont jamais pour certaines bouteilles vénérables tout le respect qu’elles méritent et toute la délicatesse avec laquelle elles aiment à être maniées.

Il tira Perrine comme s’il voulait lui parler à l’oreille. La bonne fille s’inclina pour se mettre à la portée du petit bonhomme. Mais il lui appliqua un bon gros baiser sur une joue encore fraîche, qui ne rougit point assez pour faire croire que ce baiser était une nouveauté pour elle.

– Eh bien, monsieur, qu’y a-t-il donc ? demanda en riant la grosse fille.

– Il y a, Perrinette, ma mie, dit le bailli, que moi seul connais les bons tas, et comme, vu leur multiplicité, tu pourrais t’égarer au milieu d’eux, il y a que je vais à la cave moi-même.

Et le bonhomme disparut en trottinant sur ses petites jambes, gai, alerte et fantastique comme ces joujoux de Nuremberg qui sont montés sur une machine que l’on remonte avec une clef, et qui, une fois remontés, tournent en rond, ou vont à droite et à gauche, tant que le ressort est tendu.

Seulement, le cher petit bonhomme semblait remonté par la main du Bon Dieu lui-même, et ne devoir s’arrêter jamais.

Thibault demeura seul.

Il se frottait les mains, et se félicitait d’être tombé dans une si bonne maison, entre une si belle femme et un si aimable mari.

Cinq minutes après, la porte se rouvrit. C’était le bailli qui rentrait, une bouteille de chaque main et une bouteille sous chaque bras. Les deux bouteilles qu’il tenait sous chaque bras étaient deux bouteilles de sillery mousseux première qualité, qui, n’ayant point crainte d’être secouées, pouvaient conserver la position horizontale. Les deux qu’il portait à la main, et qu’il tenait avec un respect qui faisait plaisir à voir, étaient, l’une une bouteille de chambertin haut cru, l’autre une bouteille de l’ermitage. L’heure du souper était venue.

À l’époque où nous en sommes, on dînait, on se le rappelle, à midi, et l’on soupait à six heures.

D’ailleurs, à six heures, dans le mois de janvier, il fait nuit depuis longtemps, et, quand on mange aux lumières, qu’il soit six heures ou minuit, il me semble toujours que l’on soupe.

Le bailli posa délicatement ses quatre bouteilles sur une table, puis il sonna.

Perrinette entra.

– Quand pourrons-nous nous mettre à table, la belle enfant ? demanda Magloire.

– Quand monsieur voudra, répondit Perrine. Comme je sais que monsieur n’aime point à attendre, tout est prêt.

– Alors, demandez à madame si elle ne viendra pas ; dites-lui, Perrine, que nous ne voulons pas nous mettre à table sans elle.

Perrine sortit.

– Passons toujours dans la salle à manger, dit le petit bonhomme ; vous devez avoir faim, mon cher hôte, et, quand j’ai faim, moi, j’ai l’habitude de réjouir l’appétit des yeux avant l’appétit de l’estomac.

– Oh ! dit Thibault, vous me faites l’effet d’un fier gourmand, vous !

– Gourmet, gourmet, point gourmand ; ne pas confondre. Je passe devant, mais c’est pour vous montrer le chemin.

Et, ce disant, maître Magloire passait en effet du salon dans la salle à manger.

– Ah ! fit-il en entrant et en frappant joyeusement des mains sur sa bedaine, dites-moi si cette fille n’est pas un cordon bleu digne de servir un cardinal ? Voyez-moi l’aspect de ce petit souper ; il est bien simple, et cependant il me réjouit plus la vue que n’eût fait, certes, le festin de Balthazar.

– Par ma foi ! dit Thibault, vous avez raison, bailli, et voilà un réjouissant spectacle.

Et les yeux de Thibault commencèrent, de leur côté, à briller comme des escarboucles. Et cependant c’était, ainsi que le disait le bailli, un petit souper, mais si appétissant, que c’était merveilleux.

Il se composait d’une belle carpe cuite au bleu avec sa laitance couchée de chaque côté d’elle sur un lit de persil tout constellé de branches de carottes.

Elle tenait un des bouts de la table. L’autre bout était occupé par un jambon de bête rousse, ou, pour ceux qui ne seraient pas familiers avec cette dénomination, de sanglier d’un an, moelleusement posé sur un plat d’épinards, nageant comme une île de verdure dans un océan de jus. Le milieu était occupé par un fin pâté de perdreaux, de deux perdreaux seulement, dont chacun passait la tête par la croûte supérieure et paraissait prêt à attaquer son adversaire à coups de bec. Les intervalles étaient remplis par des raviers contenant des tranches de saucisson d’Arles, des carrés de thon baignant dans une belle huile verte de Provence ; des filets d’anchois traçant des caractères inconnus et fantastiques sur un lit de jaunes et de blancs d’œufs hachés menu, et par des coquilles d’un beurre qui avait dû être battu dans la journée.

Comme accessoire, il y avait deux ou trois sortes de fromage choisies parmi celles dont la principale qualité est de provoquer la soif, des biscuits de Reims craquant d’avance sous la dent, et quelques poires conservées avec un bonheur qui prouvait que c’était la main du maître lui-même qui s’était donné la peine de les retourner sur la planche du fruitier.

Thibault était tellement absorbé par la contemplation de ce petit souper d’amateur, qu’il entendit à peine la réponse de Perrine, qui disait que madame, étant atteinte de la migraine, présentait pour la seconde fois ses excuses à son hôte et se promettait un dédommagement à la prochaine visite.

Le petit bonhomme écouta la réponse avec une joie visible, respira bruyamment, et, frappant des mains en homme qui applaudit :

– Elle a la migraine ! elle a la migraine ! dit-il ; allons, à table ! à table !

Et, à côté des deux bouteilles de mâcon vieux, déjà placées en qualité de vin ordinaire à la portée de la main de chacun des convives, entre les raviers de hors-d’œuvre et les assiettes de dessert, il intercala les quatre autres bouteilles qu’il venait de monter de la cave.

C’était, je crois, sagement fait à madame la baillive de ne pas s’être mise à table avec ces rudes champions, dont la faim et la soif étaient telles, que la moitié de la carpe et les deux bouteilles de vin disparurent sans qu’il y eût aucune autre parole échangée que ces quelques mots :

– Bonne ! n’est-ce pas ?

– Parfaite !

– Bon ! n’est-ce pas ?

– Excellent !

Le féminin se rapportait à la carpe. Le masculin, au vieux mâcon. De la carpe et du mâcon, on passa au pâté et au chambertin.

Là, les langues commencèrent à se délier.

Surtout celle du bailli.

À la moitié du premier perdreau et à la fin de la première bouteille de chambertin, Thibault savait l’histoire de maître Népomucène Magloire. Cette histoire n’était, du reste, aucunement compliquée.

Maître Magloire était le fils d’un fabricant d’ornements d’église qui avait travaillé pour la chapelle de monseigneur le duc d’Orléans, lequel brûla, par religion, pour quatre à cinq cent mille francs de tableaux de l’Albane et du Titien.

Chrysostome Magloire plaça Népomucène Magloire, son fils, comme premier chef de bouche chez monseigneur Philippe d’Orléans, fils de Louis.

Le jeune homme avait eu, tout enfant, une vocation décidée pour la cuisine ; il était particulièrement attaché au château de Villers-Cotterêts, et, pendant trente ans, ce fut lui qui présida aux dîners de monseigneur, lequel présentait Magloire à ses amis comme un véritable artiste et, de temps en temps, le faisait monter pour causer cuisine avec M. le maréchal de Richelieu.

À l’âge de cinquante-cinq ans, Magloire se trouva tellement arrondi, que ce ne fut plus qu’avec une certaine difficulté qu’il put passer par les petites portes des corridors et des offices.

Il craignit de se voir pris un jour comme la belette de La Fontaine dans son grenier, et demanda sa retraite.

Le duc la lui accorda, non pas sans regrets, mais avec moins de regrets que dans toute autre circonstance.

Il venait d’épouser madame de Montesson ; et ce n’était plus que rarement qu’il venait à Villers-Cotterêts.

Monseigneur avait la religion des vieux serviteurs.

Il fit monter Magloire près de lui.

Il lui demanda combien il avait économisé à son service.

Magloire répondit qu’il avait le bonheur de ne pas se retirer dans le besoin.

Le prince insista pour savoir le chiffre de sa petite fortune.

Magloire avoua neuf mille livres de rente.

– À un homme qui m’a si bien fait manger pendant trente ans, dit le prince, il faut de quoi bien manger pendant le reste de sa vie.

Et il porta la rente à douze mille livres par an, afin que maître Magloire eût mille livres à dépenser par mois.

En outre, il lui permit de choisir un ameublement complet dans le vieux garde-meuble.

De là venaient les rideaux de damas et les fauteuils dorés qui, quoique un peu passés, avaient conservé ce grand air dont Thibault avait été émerveillé.

À la fin du premier perdreau et à la moitié de la seconde bouteille, Thibault savait que madame Magloire était la quatrième femme de son hôte, chiffre qui semblait grandir le majordome d’une coudée à ses propres yeux.

Il savait, en outre, qu’il l’avait épousée, non pour sa fortune, mais pour sa beauté, ayant toujours été aussi amateur de jolis visages et de belles statues que de bons vins et d’appétissante victuaille.

Et maître Magloire ajoutait résolument que, tout vieux qu’il était, si sa femme venait à mourir, un cinquième mariage ne l’effrayerait pas le moins du monde.

En passant du chambertin à l’ermitage et en alternant avec du sillery, maître Magloire en vint à parler des qualités de sa femme.

Ce n’était point la douceur en personne, non, il s’en fallait du tout au tout ; elle contrariait un peu l’admiration de son époux pour les différents vins de France ; elle s’opposait par tous les moyens possibles, et souvent même physiquement, à ses trop fréquentes visites au cellier ; elle affectionnait, de son côté, plus qu’il n’était agréable pour un partisan du sans-gêne, les chiffons, les bavolets, les points d’Angleterre et autres fanfreluches faisant partie de l’arsenal militaire des femmes ; elle eût volontiers mis, à ses bras en dentelles et à son cou en colliers, les douze muids de vin qui faisaient le fonds de la cave de son époux, si maître Magloire eût été homme à permettre leur métamorphose ; mais, à cela près, il n’était pas une vertu que Suzanne ne possédât, et ses vertus étaient portées, s’il fallait en croire le bailli, sur des jambes si parfaites, que, si par malheur elle en perdait une, il serait impossible d’appareiller dans tout le canton celle qui lui resterait.

Le bonhomme ressemblait aux baleines franches : il soufflait son bonheur par tous ses évents, comme celles-ci font de l’eau de la mer.

Mais, avant même qu’il fût instruit de toutes ses secrètes perfections, que le bon bailli, comme un autre roi Candaule, était tout prêt à révéler au moderne Gygès, la beauté de la baillive avait produit sur notre sabotier une si profonde impression, qu’il en était resté, nous l’avons vu, rêveur pendant toute la route, et que, depuis qu’il était à table, rêvant toujours à cette même beauté, il ne faisait qu’écouter, en mangeant bien entendu, mais sans répondre, les phrases que maître Magloire, enchanté d’avoir un auditeur si bénin, enfilait les unes aux autres comme des chapelets de perles.

Cependant, le digne bailli, ayant exécuté un second voyage au cellier, et le second voyage lui ayant fait ce qu’on appelle un petit nœud au bout de la langue, il commença d’apprécier un peu moins cette rare qualité que Pythagore exigeait de ses disciples.

Il laissa, en conséquence, entendre à Thibault qu’il lui avait dit à peu près tout ce qu’il désirait lui dire sur lui et sa femme, et que c’était au tour de Thibault de lui donner quelques renseignements sur lui-même.

Il ajoutait galamment, le bon petit homme, que, désirant le hanter, il désirait le connaître.

Thibault alors jugea qu’il était urgent de farder un peu la vérité.

Il se donna comme un campagnard aisé, vivant du produit de deux fermes et d’une centaine d’arpents de terre situés du côté de Vertefeuille.

Dans ces cent arpents de terre, disait-il, était enclose une garenne miraculeuse pour ses produits en daims, chevreuils, sangliers, perdrix rouges, faisans et lièvres.

Il ferait goûter de tout cela au bailli.

Le bailli était émerveillé.

On a vu, au menu du dîner, qu’il ne détestait pas la venaison, et l’idée que cette venaison allait lui venir sans qu’il eût besoin de recourir aux braconniers, et par le canal de son nouvel ami, le transportait de joie.

Sur ce, et le septième flacon étant loyalement égoutté dans les deux verres, on jugea qu’il était temps de se quitter.

Le champagne rosé – premier cru d’Aï et dernier flacon vidé – avait fait tourner en tendresse la bonhomie habituelle de Népomucène Magloire.

Il était enchanté de son nouvel ami, qui sifflait la bouteille presque aussi proprement que lui-même.

Il tutoyait, il embrassait Thibault ; il lui faisait jurer qu’une si charmante fête aurait son lendemain.

Lorsqu’il le reconduisit à la porte, il se dressa une seconde fois sur ses orteils pour lui donner une dernière accolade.

Ce à quoi, du reste, Thibault, en se courbant, se prêta, de son côté, de la meilleure grâce du monde.

Minuit sonnait à l’église d’Erneville au moment où la porte se refermait derrière le sabotier.

Les fumées du vin capiteux qu’il avait bu l’avaient déjà un peu suffoqué dans l’intérieur de la maison ; mais ce fut bien pis lorsqu’il se trouva atteint par l’air extérieur.

Thibault chancela, tout étourdi, et alla s’adosser au mur.

Ce qui se passa alors fut pour lui vague et mystérieux comme les événements qui s’accomplissent en rêve.

Au-dessus de sa tête et à six ou huit pieds du sol était une fenêtre qui, dans le mouvement qu’il avait fait pour s’adosser à la muraille, lui avait paru éclairée, quoique sa lumière fût voilée par de doubles rideaux.

À peine était-il adossé à la muraille, qu’il lui sembla que cette fenêtre s’ouvrait.

Il crut que c’était le digne bailli qui ne voulait pas se séparer de lui sans lui envoyer un dernier adieu.

Il essaya, en conséquence, de se détacher de la muraille pour faire honneur à cette gracieuse intention.

Mais l’effort qu’il fit fut inutile.

Il crut un instant y être collé comme un lierre ; il comprit bientôt qu’il était dans l’erreur.

Il sentit se poser sur son épaule droite d’abord, puis sur son épaule gauche, un poids si lourd, qu’il plia sur ses genoux et glissa le long du mur comme pour s’asseoir.

Cette manœuvre parut conforme au désir de l’individu, qui se servait de Thibault comme d’une échelle.

Nous sommes forcé d’avouer que ce poids était celui d’un homme.

Il descendit à ce mouvement de génuflexion imprimé à Thibault, en disant :

– Très bien, l’Éveillé ! très bien ! Là !

Et, en prononçant la dernière syllabe, il sautait à terre, tandis que le grincement d’une fenêtre qui se ferme se faisait entendre.

Thibault comprit deux choses :

La première, qu’on le prenait pour un nommé l’Éveillé, qui, probablement, dormait dans quelque coin aux alentours du château ; la seconde, qu’il venait de faire la courte échelle à un amoureux.

Deux choses qui humilièrent vaguement Thibault.

En conséquence, il saisit machinalement une étoffe flottante qui lui parut être le manteau de l’amoureux, et, avec la persistance des gens ivres, il se cramponna à ce manteau.

– Que fais-tu donc là, drôle ? dit une voix qui ne sembla point étrangère aux souvenirs du sabotier. On dirait que tu as peur de me perdre.

– Oui, certainement, que j’ai peur de vous perdre, répondit Thibault, attendu que je veux savoir quel est l’impertinent qui se sert de mes épaules pour faire une courte échelle.

– Ouais ! dit l’inconnu. Ce n’est donc pas toi, l’Éveillé ?

– Non, ce n’est pas moi, répondit Thibault.

– Eh bien, que ce soit toi ou pas toi, merci !

– Comment, merci ? Ah ! elle est bonne ! merci ! Vous croyez donc que cela va se passer comme cela, vous ?

– Certainement, que j’y compte.

– Ah bien, vous comptez sans votre hôte.

– Allons, lâche-moi, maroufle ! Tu es ivre !

– Ivre ? Allons donc ! Nous n’avons bu que sept bouteilles à deux, et encore le bailli en a bien bu quatre pour son compte.

– Je te dis de me lâcher, ivrogne !

– Ivrogne ! Vous m’appelez ivrogne ! Ivrogne pour avoir bu trois bouteilles de vin ?

– Je t’appelle ivrogne, non parce que tu as bu trois bouteilles de vin, mais parce que tu t’es laissé griser par ces trois malheureuses bouteilles.

Et, avec un geste plein de commisération, essayant pour la troisième fois d’arracher son manteau des mains de Thibault :

– Ah çà ! reprit l’inconnu, lâcheras-tu mon manteau, oui ou non, imbécile ?

Thibault, en toute circonstance, avait l’oreille chatouilleuse.

Mais, dans la disposition d’esprit où il était, cette susceptibilité allait jusqu’à l’irritation.

– Ventre-gai ! s’écria-t-il, apprenez, mon beau monsieur, qu’il n’y a d’imbécile ici que celui qui, s’étant servi des gens, les insulte pour les remercier ; c’est pourquoi je ne sais qui me retient de vous bailler mon poing par le beau milieu du visage.

À peine Thibault avait-il achevé cette menace, qu’avec la même rapidité que le canon part au moment où la flamme de la mèche touche la poudre, le coup de poing dont il avait menacé l’inconnu, lui arriva à lui-même sur la tête.

– Tiens, grimaud ! dit cette voix qui rappelait à Thibault certains souvenirs en harmonie avec le coup de poing qu’il recevait ; tiens, je suis bon juif et te rends ta monnaie avant d’avoir pesé ta pièce.

Thibault riposta par un coup de poing dans la poitrine. Le coup de poing était bien appliqué, et, dans son for intérieur, Thibault lui-même en était content. Mais l’inconnu n’en parut pas plus ébranlé qu’un chêne ne le serait de la chiquenaude d’un enfant.

Il riposta par un second coup de poing qui dépassait de si loin le premier comme vigueur, que Thibault comprit que, si la force du géant allait toujours ainsi croissant, il serait, lui Thibault, infailliblement assommé par le troisième.

Mais la violence même de son coup de poing porta malheur, à l’inconnu.

Thibault étant tombé sur un genou, sa main porta à terre et ses doigts se meurtrirent à un caillou.

Il se redressa furieux, tenant le caillou à la main et le lança à la tête de son ennemi.

Le colosse poussa un « ouf ! » qui ressemblait au mugissement d’un bœuf.

Il pivota sur lui-même, et, s’abattant comme un chêne coupé dans sa racine, il tomba sur le sol, où il resta privé de sentiment.

Ignorant s’il avait tué ou seulement blessé son adversaire, Thibault prit la fuite en courant et sans même regarder derrière lui.

Il n’y avait pas loin de la maison du bailli à la forêt.

En deux bonds, Thibault fut donc de l’autre côté du petit château les Fossés, à la laie de la Briqueterie.

À peine eut-il fait cent pas dans le bois, qu’il se vit accompagné de son escorte ordinaire.

Tout cela le câlinait en clignotant de l’œil et en remuant la queue pour exprimer son contentement.

Au reste, Thibault, qui s’était si fort inquiété de ses étranges gardes du corps la première fois qu’il s’était trouvé en contact avec eux, n’y faisait pas plus attention maintenant qu’il n’eût fait à une meute de caniches.

Il leur adressa quelques paroles d’amitié, gratta doucement entre les deux oreilles celui qui se trouvait le plus à sa portée, et continua son chemin en pensant à son double triomphe.

Il avait vaincu son hôte à la bouteille.

Il avait vaincu son adversaire au pugilat.

Aussi, dans sa joyeuse humeur, disait-il tout haut et tout en marchant :

– Il faut convenir, mon ami Thibault, que tu es un heureux coquin ! Dame Suzanne est en tout point ce qu’il te faut. Femme de bailli ! peste ! voilà une conquête ! et, en cas de survivance, voilà une femme ! mais dans l’un ou l’autre cas, lorsqu’elle marchera à mes côtés et appuyée à mon bras, soit comme femme, soit comme maîtresse, du diable si l’on me prend pour autre chose qu’un gentilhomme ! Et quand on pense que tout cela s’arrangera, à moins que je ne fasse quelque sottise pour brouiller les cartes ! car, enfin, je n’ai pas été dupe de sa retraite ; qui n’a pas peur ne prend point la fuite. Elle aura craint d’en trop montrer pour la première fois ; mais quelle insistance en rentrant chez elle ! Allons, allons, je vois que tout cela s’arrange ; je n’ai qu’à donner un coup d’épaule ; qu’elle se trouve un beau matin débarrassée de son gros petit vieux bonhomme, et la chose est faite. Cependant je ne peux pas et surtout je ne veux pas souhaiter le trépas de ce pauvre maître Magloire. Prendre sa place quand il n’y sera plus, soit ; mais tuer un homme qui m’a fait boire de si bon vin ! le tuer quand j’ai encore ce vin dans l’estomac, ce serait là un procédé dont mon compère le loup lui-même rougirait pour moi.

Puis, souriant de son sourire le plus coquin :

– D’ailleurs, continua-t-il, ne vaut-il pas mieux que j’aie déjà acquis des droits sur dame Suzanne quand maître Magloire s’en ira tout naturellement dans l’autre monde, ce qui ne peut tarder à la manière dont le drôle mange et boit ?

Puis, sans doute, comme les bonnes qualités tant vantées de la baillive lui revenaient à l’esprit :

– Non, non, dit-il, pas de maladie, pas de mort, pas de trépas ! rien que de ces simples désagréments qui arrivent à tout le monde ; seulement, comme c’est à mon profit, je désire qu’il lui en arrive, à lui, un peu plus qu’à tout le monde ; ce n’est point à son âge qu’on peut avoir la prétention d’être une jeune tête ou un daguet ; non, il faut servir les gens selon leur mérite… Quand cela sera, je vous dirai un beau merci, monsieur le loup, mon cousin.

Et Thibault, d’un autre avis sans doute que nos lecteurs, et trouvant la plaisanterie du meilleur goût, se frottait les mains en souriant à cette idée, et il en était si joyeux, qu’il se trouva arrivé à la ville, et au bout de la rue de Largny, croyant être encore à cinq cents pas de la maison du digne bailli.

Là, il fit un signe à ses loups.

Il eût été imprudent de traverser Villers-Cotterêts dans toute sa longueur, avec douze loups en manière de garde d’honneur ; il pouvait se trouver des chiens sur sa route et les chiens pouvaient donner l’éveil. Six loups prirent donc à droite et six loups à gauche, et, quoique le chemin ne fût pas précisément le même, ceux-ci allant plus vite, ceux-là plus lentement, la douzaine se retrouva complète au bout de la rue de Lormet.

À la porte de la chaumière de Thibault, les loups prirent congé de lui et disparurent.

Mais, avant que chacun d’eux tirât de son côté, Thibault les invita à se trouver bien exactement au même endroit, le lendemain, à la tombée de la nuit.

Quoique rentré chez lui à deux heures du matin, Thibault se leva avec le jour.

Il est vrai qu’au mois de janvier, le jour se lève tard.

Thibault couvait un projet.

Il n’avait point oublié la promesse faite par lui au bailli de lui envoyer du gibier de sa garenne.

Or, sa garenne, à lui, c’étaient toutes les forêts de Son Altesse Sérénissime monseigneur le duc d’Orléans.

C’était pour cela qu’il s’était levé de si bonne heure.

Il avait neigé de deux à quatre heures du matin.

Il explora la forêt dans tous les sens, avec la prudence et l’adresse d’un limier.

Il chercha les reposées des cerfs et des chevreuils, les bauge des sangliers, les gîtes des lièvres : il observa les passages que suivaient les animaux pour aller faire leurs nuits.

Puis, lorsque les ténèbres furent répandues sur la forêt, il poussa un hurlement (on apprend à hurler avec les loups), il poussa un hurlement qui fit venir à lui le ban et l’arrière-ban des loups conviés par lui la veille.

Tout arriva, jusqu’aux louvarts de l’année.

Thibault alors leur expliqua qu’il attendait d’eux une chasse merveilleuse.

Pour les encourager, il leur annonça qu’il se mettait de la partie et les appuyait.

Ce fut vraiment une chasse merveilleuse.

Pendant toute la nuit, la voûte sombre de la forêt retentit d’affreux hurlements.

Ici, un chevreuil poursuivi par un loup tombait, saisi à la gorge par un autre loup placé en embuscade.

Là, Thibault, le couteau à la main comme un boucher, venait en aide à trois ou quatre de ses féroces compagnons, et portait bas un beau quartanier que ceux-ci avaient coiffé.

Une vieille louve revenait avec une demi-douzaine de lièvres qu’elle avait surpris au milieu de leurs ébats amoureux, et elle avait grand-peine à empêcher ses louvarts de céder à leur irrespectueuse gourmandise en avalant, sans attendre que le seigneur des loups eût prélevé ses droits, toute une famille de perdrix rouges que ces jeunes maraudeurs avaient saisies la tête sous l’aile.

Madame Suzanne Magloire était bien loin de se douter en ce moment de ce qui se passait dans la forêt de Villers-Cotterêts à son intention.

Au bout de deux heures, les loups avaient rassemblé en face de la cabane de Thibault une véritable charretée de gibier.

Thibault fit son choix, puis leur abandonna de quoi faire une fastueuse ripaille.

Enfin, il chargea le reste sur deux mulets qu’il emprunta à un charbonnier, sous prétexte de porter ses sabots à la ville, et se mit en route pour Villers-Cotterêts, où il vendit au giboyeur une partie de son butin, réservant, pour les offrir à madame Magloire, les pièces les plus fines et les moins mutilées par la griffe des loups.

Il avait eu l’idée d’abord de présenter tout cela lui-même au bailli.

Mais Thibault commençait à prendre quelque teinture du monde.

Il jugea qu’il était plus convenable de se faire précéder par son cadeau, chargea un paysan de tout ce gibier, lui donna une pièce de trente sous, et l’expédia au bailli d’Erneville avec un simple papier sur lequel il y avait :

De la part de M. Thibault. 

Quant à lui, il devait suivre de près son message.

Il le suivit de si près, en effet, qu’il arriva comme maître Magloire faisait étaler sur une table le gibier qu’il venait de recevoir.

Et, comme le bailli était dans toute la chaleur de sa reconnaissance, il tendit ses petits bras à son ami de l’avant-veille, et essaya de le serrer sur son cœur, en poussant de grands cris de joie.

Nous disons « essaya », attendu que deux choses s’opposaient à ce désir : l’exiguïté de ses bras et la rotondité de son abdomen.

Mais il pensa que, là où il était insuffisant, madame Magloire pouvait l’aider.

Il courut à la porte et appela de toutes ses forces :

– Suzanne ! Suzanne !

Il y avait une expression si extraordinaire dans la voix du bailli, que sa femme jugea qu’il était arrivé quelque chose de nouveau, sans pouvoir reconnaître cependant si c’était en bien ou en mal. Elle descendit donc précipitamment, afin de pouvoir juger de la chose par elle-même. Elle trouva son mari fou de joie, trottinant tout autour de la table, laquelle présentait, il faut bien le dire, le plus réjouissant spectacle qui se pût offrir à l’œil d’un gourmand. Dès que Suzanne parut :

– Tenez, tenez, madame ! lui cria son mari en frappant ses mains l’une contre l’autre, voyez ce que nous apporte notre ami Thibault, et remerciez-le. Vive Dieu ! en voilà un qui tient ses engagements ! Il nous promet une bourriche de gibier de sa garenne, et il nous en envoie une charretée… Donne-lui la main, embrasse-le vite, et regarde-moi cela.

Madame Magloire obéit de la meilleure grâce du monde aux ordres de son mari : elle donna la main à Thibault, se laissa embrasser par lui, et abaissa ses beaux yeux sur cette collection de victuailles qui faisait l’admiration du bailli.

Et cette collection, qui allait apporter un si agréable confort à leur ordinaire habituel, était bien digne d’admiration, en effet.

C’étaient d’abord, et comme pièces principales, une hure et un cuissot de sanglier, à la chair ferme et savoureuse ; c’était une belle chevrette de trois ans, laquelle devait être tendre comme la rosée qui, la veille encore, perlait sur l’herbe broutée par elle ; c’étaient des lièvres au râble épais et charnu, de vrais lièvres des bruyères de Gondreville, nourris de thym et de serpolet ; enfin des faisans si parfumés, des perdrix rouges si délicates, qu’une fois en broche, on oubliait, au fumet de leur chair, la magnificence de leur plumage.

Or, l’imagination du gros petit bonhomme dévorait tout cela d’avance : elle mettait le sanglier en carbonnade, la chevrette à la sauce piquante, les lièvres en pâté, les faisans aux truffes, les perdrix rouges à la Vaupalière, et cela avec tant de feu et d’expression, que, rien qu’à l’entendre, l’eau fût venue à la bouche de tout gourmand.

L’enthousiasme du digne bailli fit comparativement paraître dame Suzanne un peu froide.

Cependant elle fit acte d’initiative et de gracieuseté lorsqu’elle déclara à Thibault qu’elle ne le laisserait point retourner à ses métairies avant que toutes les provisions dont, grâce à lui, le garde-manger allait regorger, fussent entièrement consommées.

On juge si Thibault fut aise de voir la dame aller ainsi au-devant de ses plus chers désirs.

Il se promit monts et merveilles de ce séjour à Erneville, et fut le premier, tant son humeur était joyeuse, à inviter M. Magloire à lui offrir quelque boisson apéritive qui préparât leurs estomacs à recevoir dignement les mets savoureux qu’allait leur brasser mademoiselle Perrine.

Maître Magloire fut tout réjoui de voir que Thibault n’avait rien oublié, pas même le nom de la cuisinière.

On fit monter du vermouth.

C’était une boisson encore fort inconnue en France, que monseigneur le duc d’Orléans faisait venir de Hollande et dont le maître d’hôtel de Son Altesse Sérénissime dotait gracieusement son prédécesseur.

Thibault fit la grimace.

Il trouvait que la boisson exotique ne valait pas un joli petit chablis national.

Mais, quand maître Magloire lui eut dit que, grâce à ce miraculeux breuvage, il aurait dans une heure un appétit féroce, il ne fit plus aucune observation et aida complaisamment le bailli à finir sa bouteille.

Quant à dame Suzanne, elle était remontée à son appartement pour faire ce que les femmes appellent un bout de toilette, et ce qui consiste, en général, en un changement complet de décoration.

Bientôt vint l’heure de se mettre à table.

Dame Suzanne descendit de son appartement.

Elle était éblouissante avec sa belle robe de damas gris brodée de cannetille, et les transports amoureux qu’elle excita chez Thibault empêchèrent le sabotier de songer à l’embarras dans lequel il devait nécessairement se trouver en festoyant pour la première fois en si belle et si aristocratique compagnie.

Thibault, disons-le à sa louange, ne s’en tirait pas trop mal.

Non seulement il envoyait à ciel ouvert œillade sur œillade à sa belle hôtesse, mais encore il avait peu à peu rapproché son genou du sien, et se permettait de lui imprimer une douce pression.

Tout à coup, et au moment où Thibault se livrait à cette occupation, dame Suzanne, qui le regardait tendrement, resta tout à coup les yeux fixes.

Elle ouvrit ensuite la bouche et partit d’un éclat de rire si violent, qu’il dégénéra en crise nerveuse, et peu s’en fallut qu’elle n’étranglât.

Sans s’arrêter aux conséquences, maître Magloire remonta directement aux causes.

Il porta à son tour son regard sur Thibault, s’inquiétant beaucoup plus de ce qu’il croyait apercevoir d’alarmant dans son ami que de l’état d’excitation nerveuse dans lequel l’hilarité avait mis sa femme.

– Ah ! mon compère ! s’écria-t-il en tendant vers Thibault ses deux petits bras effarés, vous flambez, mon compère, vous flambez !

Thibault se leva précipitamment.

– Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il.

– Il y a que vous avez le feu dans votre chevelure, répondit naïvement le bailli en saisissant, tant sa frayeur était réelle, la carafe placée devant sa femme, pour éteindre l’incendie allumé dans les cheveux de Thibault.

Le sabotier porta instinctivement la main à sa tête. Mais, ne sentant aucune chaleur, il devina ce dont il était question, pâlit horriblement et se laissa retomber sur son siège. Sa préoccupation avait été si grande depuis deux jours, qu’il avait complètement oublié la précaution prise à l’endroit de la meunière, c’est-à-dire de donner à sa coiffure ce tour particulier à l’aide duquel il cachait sous les autres les cheveux dont le loup noir avait acquis la propriété. Il est vrai que, pendant ce temps, grâce à une foule de petits souhaits échappés à Thibault, et qui, par-ci par-là, avaient porté préjudice à son prochain, la multiplication des cheveux couleur de flamme avait fait un progrès effrayant, et, dans ce moment, le malheureux avait des cheveux dont chacun pouvait lutter comme éclat avec les deux chandelles de cire jaune qui éclairaient l’appartement.

– Par le diable ! maître Magloire, reprit Thibault en essayant de dominer son émotion, vous m’avez fait une effroyable peur.

– Mais… dit le bailli en montrant toujours avec un certain effroi la mèche flamboyante de Thibault.

– Bon ! reprit celui-ci, ne faites point attention, messire, à ce qu’une portion de ma chevelure peut avoir d’inusité ; cela provient d’une peur que ma mère eut d’un brasier qui pensa la dévorer étant enceinte de moi.

– Ce qui est plus étrange encore, dit dame Suzanne, qui avait avalé un grand verre d’eau pour éteindre son rire, c’est que, pour la première fois aujourd’hui, je m’aperçois de cette resplendissante bizarrerie.

– Ah ! vraiment !… fit Thibault ne sachant trop que répondre.

– Il m’avait semblé l’autre jour, continua dame Suzanne, que vos cheveux étaient aussi noirs que mon mantelet de velours ; et cependant je vous prie de croire que je ne laissai pas que de vous considérer avec grande attention, monsieur Thibault.

Cette dernière phrase, en lui rendant ses espérances, rendit Thibault à sa belle humeur.

– Ventre-gai ! madame, répliqua-t-il, « dans un rousseau, dit le proverbe, gît un cœur chaud » ; tandis qu’un autre proverbe dit : « Sabot bien fin et bien paré, parfois cache fente et morceaux. »

Madame Magloire fit la grimace à ce proverbe de saboterie. Mais, comme cela arrivait souvent au bailli, il ne fut point, en cette occasion, de l’avis de sa femme.

– Mon compère Thibault parle d’or, dit-il, et je n’irai pas bien loin pour trouver à appointer ses proverbes… Voici, sur ma parole, une soupe lyonnaise qui, certes, ne payait pas de mine, et cependant jamais oignon et pain frit à la graisse d’oie ne réjouirent davantage mes entrailles.

À partir de ce moment, il ne fut plus question de la mèche flamboyante de Thibault.

Cependant les grands yeux de dame Suzanne semblaient invinciblement attirés vers cette diablesse de mèche, et, chaque fois que le regard railleur de la baillive croisait le sien, Thibault croyait surprendre sur ses lèvres une réminiscence du rire qui naguère l’avait mis si mal à l’aise.

Cela l’agaçait.

Malgré lui, à chaque instant, il portait la main à ses cheveux, essayant de dissimuler la mèche fatale sous les autres cheveux.

Mais la mèche était non seulement d’une couleur inusitée, mais aussi d’une roideur inouïe.

Ce n’étaient plus des cheveux, – c’était du crin.

Thibault avait beau courber et cacher les cheveux du diable sous les siens, rien, pas même le fer du coiffeur, n’eût été capable de leur faire prendre un autre pli que celui qui semblait leur être naturel.

Au milieu de toutes ces préoccupations, les genoux de Thibault redoublaient de tendresse.

En outre, comme, tout en ne répondant pas à ses provocations amoureuses, madame Magloire ne paraissait avoir aucunement l’intention de s’y soustraire, le présomptueux Thibault ne doutait guère de cette conquête.

La veillée se prolongea assez avant dans la nuit.

Et, comme dame Suzanne, qui semblait trouver la veillée longue, se levait souvent de table et allait et venait dans la maison, maître Magloire profitait des absences de sa femme pour faire de fréquentes visites au cellier.

Il dissimula tant de flacons dans les doublures de son pourpoint ; une fois apportés sur la table, il vida ces flacons si lestement, que peu à peu sa tête alourdie, s’inclinant sur son estomac, indiqua que, pour qu’il ne passât point de sa chaise sous la table, il était temps de faire trêve à la humerie.

Thibault, de son côté, décidé à profiter de la circonstance pour déclarer son amour à la baillive, et croyant que cet alourdissement de son époux était une bonne occasion de parler, déclara qu’il ne serait point fâché de prendre du repos.

Sur cette déclaration, on se leva de table.

Perrine, appelée, fut chargée d’indiquer à l’hôte de maître Magloire la chambre qui lui était destinée.

En traversant le corridor, Thibault se fit renseigner par la chambrière.

La chambre n° 1 du corridor était celle de maître Magloire.

La chambre n° 2 était celle de sa femme.

Enfin, la chambre n° 3 était la sienne.

Seulement, de la chambre du bailli à celle de sa femme, on communiquait par une porte intérieure ; tandis que sa chambre à lui, Thibault, n’avait d’autre porte que celle du corridor.

En outre, il avait remarqué que dame Suzanne était entrée dans la chambre de son époux.

Il pensa justement qu’un pieux devoir de conjugalité la conduisait là.

Le bon bailli était dans un état qui approchait fort de celui où était Noé quand il fut insulté par ses fils : dame Suzanne dut lui prêter assistance pour qu’il rentrât dans sa chambre.

Thibault sortit de la sienne sur la pointe du pied, referma la porte avec soin, alla écoute à la porte de la baillive, n’entendit aucun bruit dans la chambre, chercha de la main la clef, la trouva sur la serrure, respira un instant, puis essaya d’un tour.

La porte s’ouvrit.

La chambre était dans une obscurité complète.

Mais Thibault, à force de fréquenter les loups, avait acquis quelques-unes de leurs qualités, et, entre autres, celle d’y voir la nuit.

Il jeta donc un regard rapide autour de la chambre, vit à sa droite la cheminée ; en face de la cheminée, un canapé avec une grande glace ; derrière lui, du côté de la cheminée, le lit tout drapé de lampas ; devant lui, du côté du canapé, une toilette toute ruisselante de dentelles, et, enfin, deux grandes croisées drapées.

Il se cacha derrière les rideaux de l’une des fenêtres, et choisit instinctivement, pour se cacher, celle qui était la plus éloignée de la chambre de l’époux.

Au bout d’un quart d’heure, pendant lequel le cœur de Thibault battit si fort, que ce bruit, fâcheux augure ! lui rappelait le tic-tac du moulin de Coyolles, dame Suzanne entra dans sa chambre.

Le premier plan de Thibault avait été, aussitôt dame Suzanne entrée et la porte fermée derrière elle, de sortir de sa cachette, de se précipiter à ses genoux et de lui déclarer son amour.

Mais il réfléchit qu’il était possible que, dans sa surprise, et avant de l’avoir reconnu, dame Magloire ne pût étouffer quelque cri révélateur, et qu’il était préférable, pour faire connaître sa présence, d’attendre que maître Magloire fût irrévocablement endormi.

Puis aussi, ce qui le détermina à ce sursis, ce fut peut-être ce sentiment, que l’homme, si résolu qu’il soit, cherche toujours à retarder l’instant suprême, quand cet instant est aussi hasardeux que celui dont allait dépendre le bonheur ou le malheur du sabotier.

Car Thibault, à force de se dire qu’il était amoureux fou de dame Magloire, avait fini par le croire lui-même, et il avait, malgré la protection du loup noir, ce côté timide qu’ont en eux tous les amoureux.

Il se tint donc coi derrière ses rideaux.

Cependant la baillive s’était assise devant le miroir de sa toilette Pompadour, mais c’était pour s’attifer comme si elle devait aller à une fête ou suivre une procession.

Elle essaya dix voiles avant d’en choisir un.

Elle ajusta les plis de sa robe.

Elle entoura son cou d’un triple rang de perles.

Puis elle chargea ses bras de tout ce qu’elle avait de bracelets.

Enfin, elle arrangea sa coiffure avec un soin minutieux.

Thibault se perdait en conjectures sur le but de cette coquetterie, lorsque tout à coup un bruit sec et vibrant comme celui d’un corps dur qui frappe une vitre le fit tressaillir.

Dame Suzanne, à ce bruit, tressaillit aussi de son côté.

Puis elle éteignit immédiatement la lumière, et le sabotier l’entendit qui s’approchait de la fenêtre sur la pointe du pied et qui l’ouvrait avec toute la discrétion imaginable.

À cette fenêtre se murmurèrent quelques paroles que Thibault ne put entendre.

Mais, en entrebâillant le rideau, il distingua dans l’obscurité la forme d’une espèce de géant qui paraissait escalader la fenêtre.

Le souvenir de son aventure avec l’inconnu dont il n’avait pas voulu lâcher le manteau, et dont il s’était si heureusement débarrassé en lui envoyant une pierre au milieu du front, lui revint alors à l’esprit.

Il lui sembla, en s’orientant, que c’était de cette même fenêtre que descendait le géant lorsqu’il lui avait posé les pieds sur les deux épaules.

Au reste, le soupçon était logique.

Puisqu’un homme montait à cette fenêtre, un homme avait bien pu en descendre.

Et, si un homme en était descendu, à moins de supposer à madame Magloire des connaissances bien étendues et des goûts bien variés, – si un homme en était descendu, disons-nous, c’était probablement l’homme qui y montait à cette heure.

En somme, quel que fût-ce nocturne visiteur, dame Suzanne tendit la main à l’apparition, laquelle sauta si lourdement dans la chambre, que le plancher en trembla et que tous les meubles en vacillèrent.

Il était évident que l’apparition n’était point un esprit, mais un corps, et que ce corps appartenait à la catégorie des corps pesants.

– Oh ! prenez garde, monseigneur, fit la voix de dame Suzanne ; si bien que dorme mon mari, si vous faites un pareil bruit, vous allez le réveiller.

– Par la corne du diable ! ma belle amie, répondit l’inconnu, dont Thibault reconnut la voix pour être celle avec laquelle il avait dialogué l’autre nuit, je ne suis pas un oiseau ! Cependant, lorsque j’étais en bas de votre fenêtre, attendant l’heure du berger et le cœur tout endolori par l’attente, il me semblait qu’il allait me pousser des ailes pour me porter dans cette tant souhaitée petite chambrette.

– Oh ! répondit dame Magloire en minaudant, de mon côté, j’étais bien triste aussi, monseigneur, de vous laisser vous morfondre au vent d’hiver… Mais ce convive que nous avions ce soir nous a quittés il n’y a pas plus d’une demi-heure.

– Et, depuis cette demi-heure, qu’avez-vous fait, ma belle amie ?

– Il a fallu assister M. Magloire, monseigneur, et s’assurer qu’il ne viendrait pas nous déranger.

– Vous avez toujours raison, Suzanne de mon cœur !

– Monseigneur est trop bon, répondit la baillive.

Nous devrions dire : « voulut répondre », car ces derniers mots furent écrasés comme si un corps étranger venait se poser sur les lèvres de la dame et l’empêchait de continuer. En même temps, Thibault entendit un bruit qui lui parut ressembler fort à celui d’un baiser. Le malheureux comprit toute l’étendue de la nouvelle déception à laquelle il semblait réservé.

Ses réflexions furent interrompues par la voix du nouveau venu, qui toussa deux ou trois fois.

– Si nous fermions la fenêtre, ma mie ? dit cette voix, dont la toux n’avait été que le prélude.

– Oh ! monseigneur, excusez-moi, dit dame Magloire, mais ce devrait déjà être fait.

Et elle alla à la fenêtre, qu’elle ferma hermétiquement d’abord, et plus hermétiquement encore en tirant les rideaux par-dessus.

Pendant ce temps, l’étranger, agissant exactement comme chez lui, avait tiré une bergère devant le feu, s’y était étendu et se chauffait les pieds de la plus voluptueuse façon.

Dame Suzanne réfléchit sans doute que, pour un homme gelé, le plus pressé est de se réchauffer ; car, sans chercher le moins du monde à son aristocratique galant une querelle dans le genre de celle que Cléanthis cherche à Sosie, elle se rapprocha de la bergère et s’y accouda gracieusement.

Thibault voyait de dos le groupe, qui se dessinait en vigueur sur la lueur du foyer, et il enrageait. L’étranger parut d’abord tout préoccupé du soin de se réchauffer. Puis enfin, la chaleur ayant fini par opérer sa réaction :

– Et cet étranger, ce convive, demanda-t-il, quel est-il donc ?

– Oh ! monseigneur, fit dame Magloire, il me semble que vous ne le connaissez que trop.

– Comment ! demanda l’amant favorisé, serait-ce donc encore le croquant de l’autre soir ?

– Lui-même, monseigneur.

– Ah ! si jamais celui-là me tombe sous la main !…

– Monseigneur, dit dame Suzanne d’une voix douce comme une musique, il ne faut pas faire de mauvais projets contre ses ennemis, et, tout au contraire, notre sainte religion catholique enseigne qu’il est bon de leur pardonner.

– Il est encore une autre religion qui enseigne cela, ma belle amie, et c’est celle dont vous êtes la déesse toute-puissante et dont je ne suis, moi, que l’humble néophyte… Oui, j’ai tort, je l’avoue, de vouloir tant de mal à ce maroufle ; car, enfin, c’est parce qu’il m’a si traîtreusement déconfit et si vilainement accommodé que j’ai trouvé cette occasion de m’introduire ici que je cherchais depuis si longtemps ; c’est parce qu’il m’a porté ce bienheureux coup de pierre que je me suis évanoui ; c’est parce que vous m’avez vu évanoui que vous avez appelé votre mari ; c’est parce que votre mari m’a trouvé sans connaissance sous vos fenêtres et a cru que j’avais été mis dans ce piteux état par des malfaiteurs, qu’il m’a fait transporter chez lui ; enfin, c’est parce que vous avez été émue de pitié de ce que j’avais souffert pour vous, que vous avez bien voulu me permettre de venir ici ; donc, c’est ce gredin, ce pleutre, ce maroufle, qui est pour moi la source de tout bien, puisque tout bien est pour moi dans votre amour ; ce qui n’empêche pas que, s’il se présente jamais à la portée de ma houssine, le drôle passera un mauvais quart d’heure.

– Ventre-gai ! murmura Thibault, il paraît que, cette fois encore, mon souhait a profité à un autre ! Ah ! loup noir, mon ami, je suis à l’école ! mais, mordienne ! je réfléchirai tant désormais avant de souhaiter, que l’écolier deviendra maître… Mais, continua Thibault s’interrogeant lui-même, à qui donc peut appartenir cette voix que je connais ? Car je la connais, cette voix-là, il n’y a pas à dire !

– Vous seriez encore bien plus courroucé contre le pauvre diable, monseigneur, si je vous avouais une chose.

– Laquelle, ma mie ?

– C’est que le drôle, comme vous l’appelez, me fait la cour.

– Ouais !

– C’est comme cela, monseigneur, dit en riant dame Suzanne.

– Qui ? ce rustre, ce maraud, ce bélître ! Où est-il ? où se cache-t-il ? Par Belzébuth ! je le ferai manger à mes chiens !

Pour le coup, Thibault reconnut l’homme.

– Ah ! monseigneur Jean, murmura-t-il, c’est vous !

– Mais soyez donc tranquille, monseigneur, dit dame Suzanne en appuyant ses deux mains sur les épaules de son amoureux et en le forçant à se rasseoir, on n’aime que Votre Seigneurie, et, ne vous aimât-on point, ce n’est pas à un homme qui a une mèche de cheveux rouges au beau milieu du front que je donnerais mon cœur.

Et, en souvenir de cette malencontreuse mèche qui l’avait tant fait rire pendant le dîner, dame Magloire tomba dans un nouvel accès d’hilarité.

Thibault fut pris de rage féroce contre la femme du bailli.

– Ah ! traîtresse femelle ! dit-il ; je ne sais pas ce que je donnerais pour que ton mari, ton honnête mari, ton brave homme de mari, entrât et te surprît.

Thibault n’avait pas plutôt achevé ce souhait, que la porte de communication qui menait de la chambre de Suzanne à celle de son mari s’ouvrit toute grande, et que maître Magloire, coiffé d’un immense bonnet de nuit qui lui donnait près de cinq pieds de haut, tenant un bougeoir allumé à la main, faisait son entrée dans l’appartement.

– Ah ! ah ! murmura Thibault, vertuchou ! je crois à présent que c’est à moi de rire.

Comme Thibault se parlait à lui-même, il n’entendit pas quelques mots que disait tout bas Suzanne au seigneur Jean.

Il vit seulement la dame s’affaisser sur ses genoux et entre les bras de son galant, comme si elle était évanouie.

Le bailli s’arrêta court devant le groupe étrange qu’éclairait son bougeoir.

Comme sa figure se trouvait faire face à Thibault, Thibault cherchait à lire sur la physionomie de maître Magloire ce qui se passait dans son esprit.

Mais la joviale figure du bailli était si peu disposée par la nature à rendre les émotions extrêmes, que Thibault ne sut lire autre chose sur la physionomie du débonnaire époux qu’un étonnement plein de bienveillance.

Sans doute, de son côté, le seigneur Jean n’y lut pas autre chose ; car, avec une aisance qui parut prodigieuse à Thibault :

– Eh bien, maître Magloire, dit le seigneur Jean adressant la parole au bailli, comment portons-nous ce soir la bouteille, mon compère ?

– Quoi ! c’est vous, monseigneur ? répondit le bailli en écarquillant ses gros yeux. Ah ! veuillez m’excuser et croire que, si j’eusse pensé avoir l’honneur de vous trouver ici, je ne me serais point permis de paraître dans un costume si peu convenable.

– Bah ! bah ! bah !

– Si fait, monseigneur ; souffrez que j’aille faire un peu de toilette.

– Point de gêne, notre ami, reprit le seigneur Jean ; après le couvre-feu, c’est bien le moins que l’on reçoive ses amis sans façon. Puis il y a quelque chose de plus pressé, compère.

– Qu’est-ce donc, monseigneur ?

– Mais c’est de faire revenir madame Magloire, que vous voyez évanouie dans mes bras.

– Évanouie ! Suzanne évanouie ! Oh ! mon Dieu ! s’écria le petit bonhomme posant son bougeoir sur la cheminée : comment un pareil malheur est-il donc arrivé ?

– Attendez, attendez, maître Magloire, dit le seigneur Jean ; il s’agit d’abord de mettre commodément votre femme dans un fauteuil ; rien n’ennuie les femmes comme de se trouver mal à l’aise quand elles ont le malheur de s’évanouir.

– Vous avez raison, monseigneur ; déposons d’abord madame Magloire dans un fauteuil… Ô Suzanne ! pauvre Suzanne ! Comment un pareil accident a-t-il pu lui arriver ?

– N’allez pas au moins, cher compère, penser à mal en me voyant ainsi et à pareille heure installé chez vous !

– Je n’aurais garde, monseigneur, reprit le bailli ; l’amitié dont vous m’honorez et la vertu de madame Magloire me sont des garanties suffisantes pour qu’à quelque heure que ce soit, mon pauvre logis se trouve honoré de vous recevoir.

– Ah ! triple sot ! murmura le sabotier ; à moins que ce ne soit, au contraire, double finaud qu’il me faille dire… Mais n’importe ! ajouta-t-il ; nous allons voir comment tu vas te tirer de là, monseigneur Jean.

– Néanmoins, continua maître Magloire en imbibant un mouchoir d’eau de mélisse et en frottant les tempes de sa femme, je serais curieux de savoir comment un si grand choc a pu être dirigé contre ma pauvre femme.

– Ah ! c’est bien simple, et je vais vous le dire, compère. Je revenais de dîner chez mon ami, le seigneur de Vivières, et je traversais Erneville pour me rendre à la tour de Vez, lorsque je vis une fenêtre ouverte, et à cette fenêtre ouverte une femme qui me faisait des signes de détresse.

– Ah ! mon Dieu !

– C’est ce que je me dis en reconnaissant que cette fenêtre appartenait à votre maison : « Ah ! mon Dieu ! est-ce que la femme de mon compère le bailli courrait quelque danger et aurait besoin de secours ? »

– Vous êtes bien bon, monseigneur, dit le bailli tout attendri ; j’espère qu’il n’en était rien ?

– Au contraire, compère.

– Comment ! au contraire ?

– Oui, ainsi que vous allez voir.

– Monseigneur, vous me faites frémir ! Comment ! ma femme avait besoin de secours et elle ne m’appelait pas ?

– Ç’avait été d’abord sa première pensée, mais elle s’en était abstenue, et cette abstention même va vous donner une preuve de sa délicatesse, puisqu’elle craignait, en vous appelant, de compromettre votre précieuse existence.

– Ouais ! demanda le bailli pâlissant, mon existence précieuse, comme vous êtes assez bon pour le dire, serait-elle compromise ?

– Plus maintenant, puisque me voilà.

– Mais enfin, monseigneur, que s’était-il passé ? Je le demanderais bien à ma femme, mais vous voyez qu’elle ne saurait encore me répondre.

– Eh ! mon Dieu ! ne suis-je point là pour vous répondre en son lieu et place ?

– Répondez, monseigneur, puisque vous avez cette bonté ; moi, j’écoute.

Le seigneur Jean fit un signe d’assentiment et continua :

– J’accourus donc, dit-il, et, la voyant tout effarée :

« Eh bien, madame Magloire, lui demandai-je, que se passe-t-il donc, et qui vous cause si grand-peur ?

« – Ah ! monseigneur, me répondit-elle, imaginez donc que mon mari a reçu chez lui, avant-hier et aujourd’hui, un homme sur lequel j’ai les plus méchants soupçons.

« – Bah !

« – Un homme qui s’introduit ici sous prétexte de faire amitié à mon cher Magloire, et qui me fait la cour, à moi… »

– Elle vous a dit cela ?

– Mot pour mot, compère ! D’ailleurs, elle ne peut entendre ce que nous disons, n’est-ce pas ?

– Non, puisqu’elle est évanouie.

– Eh bien, lorsqu’elle aura repris ses sens, interrogez-la, et, si elle ne vous répète point parole à parole ce que je vous dis, tenez-moi pour un mécréant, pour un Sarrasin, pour un Turc.

– Oh ! les hommes ! les hommes ! murmura le bailli.

– Oui, race de vipères ! continua le seigneur Jean. Vous plaît-il que je continue, compère ?

– Je crois bien ! dit le petit homme, oubliant l’exiguïté de son costume dans l’intérêt qu’il prenait au récit du seigneur Jean.

– Mais, madame, dis-je alors à ma commère madame Magloire, comment vous êtes-vous aperçue que le drôle avait l’audace de vous aimer ?

– Oui, dit le bailli, comment s’en était-elle aperçue ? Je ne m’en étais pas aperçu, moi.

– Vous vous en fussiez aperçu, compère, si vous aviez regardé sous la table ; mais, gourmand que vous êtes, vous ne pouviez à la fois regarder dessus et dessous.

– Le fait est, monseigneur, que nous avions un souper parfait ! Imaginez-vous des côtelettes de marcassin…

– Eh bien, dit le seigneur Jean, voilà que vous allez me dire votre souper, au lieu d’écouter la suite de mon récit, d’un récit dans lequel la vie et l’honneur de votre femme sont compromis !

– Ah ! en effet, pauvre Suzanne ! Monseigneur, aidez-moi à lui ouvrir les mains, afin que je tape dedans.

Le seigneur Jean prêta aide et assistance au bailli, et leurs forces réunies parvinrent à contraindre dame Magloire à ouvrir la main.

Le bonhomme, un peu plus tranquille, se mit à taper avec sa main potelée dans la main de sa femme, tout en prêtant l’oreille à la suite de l’intéressant et véridique récit du seigneur Jean.

– Où en étais-je ? demanda le narrateur.

– Monseigneur, vous en étiez au moment où ma pauvre Suzanne, que l’on peut bien appeler la chaste Suzanne…

– Oh ! vous pouvez vous en vanter ! fit le seigneur Jean.

– Et je m’en vante ! Vous en étiez au moment où ma pauvre Suzanne s’aperçut…

– Oui, oui, que, pareil au berger Pâris, votre hôte voulait faire de vous un autre Ménélas ; alors elle se leva… Vous rappelez-vous qu’elle se soit levée ?

– Non, j’étais peut-être un peu… un peu… ému.

– C’est cela ! Alors elle se leva, et remarqua qu’il était l’heure de se retirer.

– Le fait est que la dernière heure que j’ai entendu sonner, dit le bailli jubilant, c’était onze heures.

– Alors, on se leva.

– Pas moi, je crois, dit le bailli.

– Non, mais madame Magloire et votre hôte. Elle lui indiqua sa chambre, où dame Perrine le conduisit ; après quoi, en tendre et fidèle épouse qu’elle est, madame Magloire vous borda dans votre lit, et rentra dans sa chambre.

– Chère Suzannette ! dit le bailli d’un ton attendri.

– Ce fut là, dans sa chambre, une fois rentrée, une fois seule, qu’elle prit peur ; elle alla à sa fenêtre et l’ouvrit ; le vent, en entrant dans la chambre, souffla sa bougie. Vous savez ce que c’est que la peur, compère ?

– Oui, je suis très peureux, répondit naïvement maître Magloire.

– Eh bien, à partir de ce moment la peur s’empara d’elle, et, n’osant vous réveiller, de crainte qu’il ne vous arrivât malheur, elle appela le premier cavalier qui passait ; ce cavalier, par bonheur, c’était moi.

– C’est bien heureux, monseigneur !

– N’est-ce pas ?… J’accourus, je me fis reconnaître. « Monseigneur, montez, me dit-elle, montez ! montez ! montez vite ! je crois qu’il y a un homme dans ma chambre. »

– Oh ! là là !… fit le bailli ; vous dûtes avoir grand-peur ?

– Point du tout ! Je pensai que c’était temps perdu que de sonner ; je fis tenir mon cheval par l’Éveillé, je montai sur la selle, puis de la selle sur le balcon, et, pour que l’homme qui était caché dans la chambre ne pût point se sauver, je fermai la fenêtre. Ce fut dans ce moment, qu’entendant le bruit de votre porte qui s’ouvrait, madame Magloire, succombant à tant d’émotions successives, s’évanouit entre mes bras.

– Ah ! monseigneur, dit le bailli, que voilà un effroyable récit !

– Et notez bien, compère, que je crois l’avoir adouci plutôt que chargé ; d’ailleurs, vous verrez ce que vous dira madame Magloire lorsqu’elle sera revenue à elle…

– Eh ! tenez, monseigneur, la voici qui bouge.

– Bon ! brûlez-lui une plume sous le nez, compère.

– Une plume ?

– Oui, c’est un antispasmodique souverain ; brûlez-lui une plume sous le nez, et elle reviendra.

– Mais où trouver une plume ? dit le bailli.

– Eh ! parbleu ! tenez, celle qui borde mon chapeau.

Et le seigneur Jean, brisant quelques franges de la plume d’autruche qui garnissait son chapeau, les donna à maître Magloire, qui les brûla à la bougie et en mit la fumée sous le nez de sa femme.

Le remède était souverain, à ce qu’avait dit le seigneur Jean.

L’effet en fut prompt.

Madame Magloire éternua.

– Ah ! s’écria le bailli tout joyeux, la voilà qui revient ! Ma femme ! ma chère femme ! ma chère petite femme !

Madame Magloire poussa un soupir.

– Monseigneur ! monseigneur ! s’écria le bailli, elle est sauvée !

Madame Magloire ouvrit les yeux, regarda alternativement et d’un air effaré le bailli et le seigneur Jean ; puis enfin, fixant son rayon visuel sur le bailli :

– Magloire ! mon cher Magloire ! dit-elle, c’est donc bien vous ! Oh ! que je suis heureuse de vous revoir au sortir d’un si mauvais rêve !

– Eh bien, murmura Thibault, en voilà une luronne ! Si je n’en arrive pas à mes fins avec les dames après lesquelles je cours, du moins, sur la route, me donnent-elles de bien bonnes leçons !

– Hélas ! ma belle Suzanne, dit le bailli, ce n’est pas un mauvais rêve, c’est une détestable réalité, à ce qu’il paraît.

– En effet, je me souviens, dit madame Magloire.

Puis, faisant semblant de s’apercevoir seulement au moment même que le seigneur Jean était là :

– Ah ! monseigneur, dit-elle, j’espère bien que vous n’avez rien dit à mon mari de toutes les folies que je vous ai contées ?

– Et pourquoi cela, chère dame ? fit le seigneur Jean.

– Parce qu’une honnête femme sait se défendre elle-même, et ne rebat pas les oreilles d’un mari de pareilles sornettes.

– Au contraire, madame, répliqua le seigneur Jean, et j’ai tout dit à mon compère.

– Comment ! vous lui avez dit que, pendant tout le souper, cet homme m’avait caressé le genou sous la table ?

– Je le lui ai dit.

– Oh ! le malheureux ! fit le bailli.

– Vous lui avez dit que, m’étant baissée pour ramasser ma serviette, ce ne fut point ma serviette que je rencontrai, mais sa main ?

– Je n’ai rien caché au compère Magloire.

– Oh ! le bandit ! s’écria le bailli.

– Vous lui avez dit que, M. Magloire ayant eu à table une défaillance qui lui avait fait fermer les yeux, son hôte avait profité de cette faiblesse pour m’embrasser par violence ?

– J’ai cru qu’un mari devait tout savoir.

– Oh ! le scélérat ! s’écria le bailli.

– Enfin, acheva la dame, vous lui avez dit qu’une fois rentrée dans ma chambre, et le vent ayant éteint ma bougie, il m’avait semblé voir remuer les rideaux de cette fenêtre ; si bien que je vous ai appelé à mon secours, croyant qu’il était caché derrière ces rideaux ?

– Non, je ne lui avais pas dit cela ; mais j’allais le lui dire lorsque madame a éternué.

– Oh ! le sacripant ! hurla le bailli en saisissant et en tirant hors du fourreau l’épée du seigneur Jean, que celui-ci avait déposée sur une chaise, et en s’élançant vers la fenêtre indiquée par sa femme ; que n’y est-il effectivement, derrière ces rideaux ! je le larderais comme un râble de lièvre.

Et, en effet, il allongea deux ou trois coups d’épée dans la garniture de la fenêtre.

Mais, tout à coup, le bailli resta fendu comme un écolier qui tire le mur.

Ses cheveux se dressèrent sous son bonnet de coton et agitèrent la coiffure conjugale d’un mouvement convulsif.

L’épée s’échappa de sa main tremblante et tomba en retentissant sur le parquet.

Il venait d’apercevoir Thibault caché derrière les rideaux, et, comme Hamlet tue Polonius croyant tuer le meurtrier de son père, il avait, lui, croyant ne frapper que le vide, failli tuer son ami de l’avant-veille, qui avait déjà eu le temps d’être un ami ingrat.

Au reste, comme avec la pointe de l’épée il avait soulevé le rideau, le bailli ne fut pas le seul qui vit Thibault.

La femme et le seigneur Jean participèrent à la vision et jetèrent chacun un cri de surprise.

En disant ce qu’ils avaient dit, ils ne croyaient pas avoir rencontre si juste.

Le seigneur Jean, non seulement avait reconnu un homme, mais encore il avait reconnu Thibault.

– Dieu me damne ! dit-il en allant à lui, je ne me trompe pas, et c’est ma vieille connaissance, l’homme à l’épieu !

– Comment ! l’homme à l’épieu ? demanda le bailli en claquant des mâchoires ; j’espère, en tout cas, qu’il n’a pas son épieu avec lui !

Et il alla chercher un refuge derrière sa femme.

– Non, non, tranquillisez-vous, dit le seigneur Jean ; d’ailleurs, s’il a son épieu, je me charge de le lui tirer des mains.

– Ah ! monsieur le braconnier, continua-t-il s’adressant à Thibault, vous ne vous contentez donc pas de chasser les chevreuils de monseigneur le duc d’Orléans dans la forêt de Villers-Cotterêts : vous faites des excursions dans la plaine et vous venez chasser sur les terres de mon compère le bailli Magloire ?

– Comment ! un braconnier ? demanda le bailli. Maître Thibault n’est-il donc pas un honnête propriétaire de métairies, vivant dans son logis champêtre du produit d’une centaine d’arpents de terre ?

– Lui ! dit le seigneur Jean en éclatant de rire ; il vous a fait accroire cela, à ce qu’il paraît. Ah ! le drôle a la langue dorée. Lui ! un propriétaire ! ce claquedent ! Mais, ses propriétés, mes garçons d’écurie les ont aux pieds ; ce sont les sabots qu’il fabrique.

Dame Suzanne, en entendant spécifier la qualité de Thibault, fit une moue dédaigneuse. Maître Magloire se recula d’un pas et rougit. Ce n’était point que le brave petit bonhomme fût fier. Non, mais il haïssait la tromperie. Ce n’était point d’avoir trinqué avec un sabotier qu’il rougissait : c’était d’avoir bu avec un menteur et un traître. Thibault avait supporté toute cette avalanche d’injures les bras croisés et le sourire sur les lèvres.

Il croyait bien que, du moment où il parlerait à son tour, il prendrait facilement sa revanche.

Il pensa que le moment était venu.

D’un ton goguenard, – qui prouvait qu’il s’habituait peu à peu à dialoguer avec des gens d’une condition supérieure à la sienne –, il s’écria donc :

– Par les cornes du diable ! comme vous disiez il n’y a qu’un instant, monseigneur, savez-vous bien que vous jasez sans miséricorde, et que, si tout le monde faisait comme vous, je ne serais peut-être pas aussi embarrassé que je veux bien le paraître !

Le seigneur Jean répondit à cette menace de Thibault, fort claire pour lui et pour la baillive, en toisant le sabotier avec des regards gros de courroux.

– Oh ! dit un peu imprudemment madame Magloire, il va inventer, vous allez voir, quelque vilenie contre moi.

– Soyez tranquille, madame, dit Thibault, qui avait complètement repris son aplomb, en fait de vilenies, vous ne m’avez rien laissé à inventer.

– Oh ! le méchant esprit ! s’écria celle-ci ; vous le voyez, je ne me trompais pas : il a trouvé quelque calomnie à débiter sur mon compte ; il veut se venger du dédain que j’ai fait de ses doux yeux, me punir de ce que je n’ai point voulu avertir mon mari qu’il me courtisait.

Pendant que dame Suzanne parlait ainsi, le seigneur Jean avait ramassé son épée et s’avançait vers Thibault. Mais le bailli se jeta entre eux deux et retint le bras du seigneur Jean.

Ce fut heureux, car Thibault ne faisait pas un pas en arrière pour éviter le coup, et sans doute, par quelque souhait terrible, allait prévenir le danger qui le menaçait.

Mais, grâce à l’intervention du bailli, Thibault n’eut pas besoin de souhaiter.

– Tout doux, monseigneur ! dit maître Magloire, cet homme est indigne de notre courroux. Voyez, moi, je ne suis qu’un simple bourgeois, et cependant je méprise ses dires, comme aussi je lui pardonne l’abus qu’il a voulu faire de mon hospitalité.

Madame Magloire crut que le moment était venu de mouiller de larmes la situation. Elle éclata en sanglots.

– Ne pleure pas, femme ! dit le bailli avec sa douce et naïve bonhomie. De quoi vous accuserait cet homme, en supposant qu’il vous accusât ? De me tromper ?

« Eh ! mon Dieu ! bâti comme je le suis, si déjà vous ne l’avez point fait, j’ai des grâces à vous rendre et des mercis à vous dire des bons jours que je vous dois.

« N’ayez donc point crainte que cette appréhension d’un mal imaginaire ne change mon humeur.

« Je resterai toujours bon et indulgent, Suzanne, et jamais, plus que je ne fermerai mon cœur à vous, je ne fermerai ma porte à mes amis.

« Quand on est humble et chétif, le mieux est de tendre le dos et d’avoir confiance ; on n’a plus alors à redouter que les lâches et les méchants, et j’ai le bonheur d’être convaincu qu’ils sont moins nombreux qu’on ne le pense.

« Eh ! après tout, ma foi ! si l’oiseau de malheur se glisse chez moi par la porte ou par la fenêtre, par saint Grégoire, le patron des buveurs ! je ferai si grand bruit de chansons, si grands cliquetis de verres, que force lui sera bien de s’en aller par où il sera venu ! »

Dame Suzanne s’était jetée aux pieds du bonhomme et lui baisait les mains.

Il était évident que le discours mélancolico-philosophique du bailli avait fait sur elle plus d’impression que n’eût fait le sermon du prédicateur le plus éloquent.

Il n’y avait point jusqu’au seigneur Jean qui ne parût touché.

Il essuya du bout du doigt une larme qui perlait au coin de son œil.

Puis, tendant la main au bailli :

– Par la corne de Belzébuth ! dit-il, vous êtes un esprit juste et un bon cœur, mon compère, et ce serait péché que vous charger le front d’un souci ; donc, si jamais méchante pensée m’est venue à votre endroit, que Dieu me la pardonne ! Mais je vous jure, en tout cas, de n’en plus avoir de pareille à l’avenir.

Pendant que ce pacte de repentir et de pardon réunissait les trois personnages secondaires de notre récit, la situation du quatrième personnage, c’est-à-dire du personnage principal, devenait de plus en plus embarrassante.

Aussi le cœur de Thibault se gonflait-il de rage et de haine. Sans qu’il s’aperçût de la progression, d’égoïste et d’envieux qu’il était, il devint méchant.

– Je ne sais, s’écria-t-il tout à coup en lançant un éclair par chacun de ses yeux, je ne sais à quoi tient que je ne donne une fin terrible à tout ceci !

À cette exclamation qui ressemblait à une menace, et surtout à l’accent dont elle était faite, le seigneur Jean et dame Suzanne comprirent que quelque grand danger inconnu, inouï, planait sur la tête de tout le monde.

Le seigneur Jean n’était point facile à intimider. Pour la seconde fois, il fit, l’épée à la main, un pas vers Thibault. Pour la seconde fois le bailli l’arrêta.

– Seigneur Jean ! seigneur Jean ! murmura Thibault, voilà la seconde fois qu’en désir tu me passes ton épée au travers du corps : c’est donc la seconde fois que tu es meurtrier en pensée ! Prends garde ! on ne pèche pas seulement par action.

– Mille diables ! s’écria le baron hors de lui, je crois que ce drôle-là me fait de la morale ! Compère, vous vouliez tout à l’heure le larder comme un lièvre : laissez-moi lui donner un seul coup comme le matador au taureau, et je vous réponds bien que de ce coup, il ne se relèvera point.

– En considération de votre pauvre serviteur, qui vous en supplie à genoux, dit le bailli, laissez-le aller en paix, monseigneur, et daignez vous souvenir qu’étant mon hôte, il ne doit lui être fait, dans ma pauvre maison, ni mal ni dommage.

– Soit ! répondit le seigneur Jean ; mais je le retrouverai. Il court de méchants bruits depuis quelque temps sur son compte, et le braconnage n’est pas le seul méfait qui lui soit imputé : il a été vu et reconnu courant les bois accompagné de loups singulièrement apprivoisés. M’est avis que le drôle ne couche pas chez lui toutes les nuits de sabbat, et qu’il enfourche plus souvent un manche à balai qu’il ne convient à un bon catholique ; la meunière de Coyolles s’est plainte, m’a-t-on dit, de ses maléfices… C’est bien, n’en parlons plus ; j’enverrai visiter son logis, et, si tout ne m’y paraît pas en règle, je ferai détruire ce bouge de sorcellerie, dont je ne veux plus dans les domaines de monseigneur le duc d’Orléans. Maintenant, déguerpis et vivement !

L’exaspération du sabotier était à son comble pendant cette menaçante admonestation du seigneur Jean.

Cependant il profita du chemin qui lui était ouvert pour sortir de la chambre.

Grâce à sa faculté de voir dans les ténèbres, il alla droit à la porte, l’ouvrit, et, franchissant le seuil de cette maison où il laissait de si douces espérances ensevelies à jamais, il referma la porte si violemment, que toute la maison en trembla.

Certes, il fallait qu’il se représentât l’inutile dépense de souhaits et de cheveux qu’il avait faite dans cette soirée, pour qu’il ne demandât point que cette maison s’abîmât dans les flammes avec ceux qu’elle contenait.

Ce ne fut qu’au bout de dix minutes que Thibault s’aperçut du temps qu’il faisait.

Il pleuvait à verse.

Mais d’abord cette pluie, quoiqu’elle fût glacée, et même parce qu’elle était glacée, sembla faire du bien à Thibault.

Comme l’avait dit naïvement le bon Magloire, sa tête flambait. En sortant de chez le bailli, Thibault s’était lancé au hasard par la campagne.

Il ne cherchait pas plus un endroit qu’un autre.

Il cherchait l’espace, la fraîcheur et le mouvement.

Sa course vagabonde le porta d’abord dans les fonds de Vallue.

Mais il ne s’aperçut lui-même où il était qu’en apercevant de loin le moulin de Coyolles.

Il jeta en passant une malédiction sourde à la belle meunière, passa comme un insensé entre Vauciennes et Coyolles, et, voyant une grande masse noire devant lui, il s’y précipita. Cette masse noire, c’était la forêt.

La route de la queue de Ham, qui conduit de Coyolles à Préciamont, se trouvait devant lui.

Il la prit au hasard.

À peine Thibault eut-il fait cinq cents pas dans la forêt, qu’il se trouva au milieu de ses loups.

Il eut plaisir à les revoir.

Il ralentit sa course.

Il les appela.

Les loups se pressèrent autour de lui.

Thibault les caressa comme un pasteur fait de ses brebis, comme un piqueur fait de ses chiens.

C’était son troupeau, c’était sa meute.

Troupeau aux yeux flamboyants, meute aux regards de flamme.

Au-dessus de sa tête, dans les branches sèches, sautillaient sans bruit ou voletaient en silence les chats-huants aux houhoulements plaintifs, et les chouettes aux cris funèbres.

Et dans les branches, comme des charbons ailés, on voyait scintiller les yeux des oiseaux de nuit.

Thibault semblait être le centre d’un cercle infernal.

De même que les loups venaient, en le caressant, se coucher à ses pieds, de même les hiboux et les chouettes semblaient attirés vers lui.

Les hiboux effleuraient ses cheveux du bout de leurs ailes silencieuses.

Les chouettes venaient se percher sur son épaule.

– Ah ! ah ! murmura Thibault, je ne suis donc pas l’ennemi de toute la création : si les hommes me détestent, les animaux m’aiment.

Thibault oubliait quel rang tenaient, dans la chaîne des êtres créés, les animaux qui l’aimaient.

Il ne songeait plus que ces animaux qui l’aimaient étaient les animaux qui haïssent l’homme et que l’homme maudit.

Il ne réfléchissait pas que ces animaux l’aimaient parce qu’il était devenu, parmi les hommes, ce qu’ils étaient, eux, parmi les animaux :

Une créature de nuit !

Un homme de proie !

Avec la réunion de tous ces animaux, Thibault ne pouvait pas faire un atome de bien.

Mais, en échange, il pouvait faire beaucoup de mal.

Thibault sourit au mal qu’il pouvait faire.

Il était à une lieue encore de sa cabane : il se sentait fatigué. Il connaissait aux environs un grand chêne creux, il s’orienta et chemina vers ce chêne.

Il n’en aurait pas su le chemin que les loups le lui eussent montré, comme s’ils eussent pénétré sa pensée et deviné ce qu’il cherchait. Tandis que chouettes et hiboux sautillaient de branche en branche comme pour éclairer son chemin, les loups trottaient devant lui pour le lui montrer.

L’arbre était à vingt pas de la route. C’était, nous l’avons dit, un vieux chêne qui ne comptait point par années, mais par siècles.

Les arbres qui vivent dix, vingt, trente existences d’homme, ne comptent pas, comme les hommes, par jours et par nuits, ils comptent par saisons.

L’automne est leur crépuscule, l’hiver est leur nuit. Le printemps est leur aube, l’été leur jour.

L’homme envie l’arbre, l’éphémère envie l’homme.

Le tronc du vieux chêne n’eût pas été encerclé par les bras de quarante hommes réunis.

Le creux que le temps y avait formé, en faisant tomber tous les jours une parcelle de bois avec la pointe de sa faux, était grand comme une chambre ordinaire.

Cependant l’entrée en était suffisante à peine au passage d’un homme.

Thibault s’y glissa.

Il y trouva une espèce de siège taillé dans l’épaisseur du tronc, s’y assit aussi doucement et confortablement que dans un fauteuil à la Voltaire, souhaita la bonne nuit à ses loups et à ses chats-huants, ferma les yeux et s’endormit ou parut s’endormir.

Les loups se couchèrent en cercle autour de l’arbre.

Les hiboux et les chouettes perchèrent dans les branches.

Avec ces lumières répandues à ses pieds, avec ces lumières éparses dans les branches, le chêne ressemblait à un grand if illuminé pour quelque fête infernale.

Il était grand jour quand Thibault se réveilla.

Depuis longtemps les loups étaient rentrés dans leurs cavernes, et chouettes et hiboux avaient regagné leurs ruines.

Il n’était plus question de la pluie de la veille.

Un rayon de soleil, un de ces rayons encore pâles, mais qu’on reconnaît cependant pour des messagers du printemps, glissait à travers les branches dépouillées des arbres, et, à défaut de la verdure annuelle encore absente, faisait reluire l’éternelle et sombre verdure du gui.

Un bruit de musique se faisait vaguement entendre dans le lointain.

Mais peu à peu ce bruit approchait, et l’on pouvait commencer à distinguer que le concert se composait de deux violons et d’un hautbois.

D’abord Thibault crut rêver.

Mais, comme il était grand jour, comme il paraissait avoir la pleine jouissance de son esprit, force fut bien à Thibault de comprendre qu’il était parfaitement éveillé ; d’autant plus que, quand il se fut bien frotté les yeux pour s’assurer de la vérité, les sons rustiques qu’il avait entendus parvinrent à son oreille parfaitement distincts.

Ils se rapprochaient rapidement de lui.

Un oiseau répondait au concert des hommes par le concert de Dieu. Une fleur, un perce-neige, il est vrai, brillait comme une étoile au pied du buisson où chantait l’oiseau.

Le ciel était bleu comme en un beau jour d’avril.

Que voulait donc dire cette fête du printemps au milieu de l’hiver ?

Le chant de l’oiseau qui saluait ce jour inespéré, l’éclat de cette fleur qui faisait miroiter sa corolle pour remercier le soleil d’être venu la visiter, ces bruits de fête qui prouvaient au malheureux damné que les hommes s’associaient au reste de la nature pour être heureux sous ce dais d’azur, tout ce bouquet de joie, toute cette gerbe de bonheur, au lieu de faire revenir Thibault à des idées plus calmes, augmentèrent sa méchante humeur.

Il eût voulu que le monde entier fût sombre et noir comme était alors son âme.

Il pensa d’abord à fuir le concert champêtre qui s’approchait de plus en plus.

Mais il lui semblait qu’une puissance plus forte que sa volonté clouât ses pieds à la terre.

Il s’enfonça donc dans le creux de son chêne et attendit.

On entendait distinctement des cris joyeux et des chansons grivoises se mêler aux accents des violons et au son du hautbois.

De temps en temps, un coup de fusil retentissait, un pétard éclatait.

Thibault comprit que tout ce bruit joyeux devait être causé par une noce de village.

Effectivement, à une centaine de pas de lui, à l’extrémité de cette longue route de la queue de Ham, il vit déboucher un cortège de gens endimanchés et ayant de longs rubans de toutes couleurs, flottant, chez les femmes à leur ceinture, chez les hommes, à leur chapeau et à leurs boutonnières.

En tête marchaient les ménétriers.

Puis quelques paysans, mêlés à des valets qu’à leur livrée Thibault reconnut pour appartenir au seigneur Jean.

Puis Engoulevent, l’apprenti piqueur, donnant le bras à une vieille femme aveugle, enrubannée comme les autres.

Puis le majordome du château de Vez, représentant probablement le père du petit valet du chenil, et donnant le bras à la mariée.

Cette mariée, Thibault fixait vainement sur elle des yeux effarés. Il s’obstinait à ne pas la reconnaître.

Il fallut bien qu’il la reconnût enfin lorsqu’elle ne fut plus qu’à trente ou quarante pas de lui.

Cette mariée, c’était l’Agnelette.

L’Agnelette !

Et, pour comble d’humiliation, comme dernier coup porté à l’orgueil de Thibault, l’Agnelette non point pâle, tremblante, traînée violemment à l’autel, regardant derrière elle comme pour suivre un regret ou un souvenir, mais l’Agnelette joyeuse comme cet oiseau qui chantait, comme ce perce-neige qui fleurissait, comme ce rayon de soleil qui brillait : l’Agnelette, toute fière de sa couronne de fleurs d’oranger, de son voile de tulle, de sa robe de mousseline ; l’Agnelette enfin blanche et souriante comme la Vierge de l’église de Villers-Cotterêts, lorsqu’on lui met sa belle robe blanche du jour de la Pentecôte.

Sans doute devait-elle tout ce luxe à la châtelaine de Vez, à la femme du seigneur Jean, qui était une sainte pour les aumônes et pour les bienfaits.

Ce qui rendait Agnelette si joyeuse et pourtant si souriante, ce n’était pas le grand amour qu’elle ressentait pour celui qui allait devenir son mari ; non, c’était d’avoir trouvé ce qu’elle souhaitait si ardemment, ce que Thibault lui avait méchamment promis sans le lui vouloir donner, un appui pour sa vieille grand-mère aveugle.

Les musiciens, les mariés, les garçons et les filles de noce parurent sur la route, à vingt pas de Thibault, sans voir sortir du creux de son arbre cette tête aux cheveux de flamme, ces yeux au regard d’éclair.

Puis, comme Thibault les avait vus apparaître à travers la futaie, à travers la futaie ils disparurent.

Comme il avait entendu grandir peu à peu le bruit des violons et du hautbois, le bruit des violons et du hautbois s’éteignit peu à peu. Au bout d’un quart d’heure, la forêt était redevenue déserte…

Thibault était resté avec son oiseau qui chantait, sa fleur qui fleurissait, son rayon de soleil qui brillait.

Seulement, un enfer nouveau venait de s’allumer dans son cœur ; le plus terrible de tous, celui dont les serpents mordent le cœur avec les dents les plus aiguës et infiltrent le poison le plus corrosif : l’enfer de la jalousie !

En revoyant Agnelette si fraîche, si gentille, si naïvement joyeuse, et surtout en la revoyant à l’heure où elle allait appartenir à un autre, Thibault, qui depuis trois mois ne songeait plus à elle, Thibault, qui n’avait jamais eu l’idée de lui tenir la promesse qu’il lui avait faite, Thibault se figura qu’il n’avait jamais cessé de l’aimer.

Il lui sembla qu’Agnelette était engagée avec lui par serment, qu’Engoulevent lui enlevait son bien.

Peu s’en fallut qu’il ne bondît hors de sa cachette pour reprocher à la jeune fille sa trahison.

Agnelette, lui échappant, venait d’acquérir à l’instant même aux yeux de Thibault des vertus, des qualités, des avantages qu’il n’avait pas même soupçonnés quand, pour les posséder, il n’avait qu’à dire un mot.

Après toutes les déceptions qu’il avait éprouvées, perdre ce qu’il regardait comme un trésor à lui, auquel il lui semblait qu’il serait toujours temps de revenir parce qu’il lui semblait que personne n’aurait jamais l’idée de le lui envier, lui parut un dernier coup de la fortune.

Son désespoir, pour être muet, n’en fut que plus morne et plus profond. Il se mordit les poings, battit de sa tête les parois de l’arbre ; enfin, il pleura et sanglota.

Mais ces pleurs et ces sanglots n’étaient point de ceux qui, en attendrissant le cœur, servent souvent de transition entre un mauvais et un bon sentiment ; non, pleurs et sanglots, inspirés cette fois plutôt par la colère, plutôt par la rage que par le regret, pleurs et sanglots ne purent chasser la haine de l’âme de Thibault.

Il semblait qu’en même temps qu’une moitié des larmes se déversait au-dehors, l’autre se répandît au-dedans et retombât sur le cœur comme autant de gouttes de fiel.

Il prétendait adorer Agnelette.

Il se lamentait de l’avoir perdue.

Mais sa tendresse de furieux se fût volontiers arrangée de la voir tomber morte avec son fiancé au pied de l’autel où le prêtre allait les unir.

Par bonheur, Dieu, qui réservait les deux enfants à d’autres épreuves, ne permit point que le souhait fatal se formulât dans l’esprit de Thibault.

Ils furent pareils à un homme qui dans l’orage entend le bruit du tonnerre et voit serpenter la foudre autour de lui, mais qui a le bonheur de ne pas être touché par le fluide mortel.

Bientôt le sabotier rougit de ses pleurs et eut honte de ses sanglots.

Il renfonça les uns dans ses yeux, les autres dans sa poitrine.

Il sortit de son gîte la tête perdue, et s’élança dans la direction de sa cabane.

Il fit une lieue en moins d’un quart d’heure.

Cette course effrénée, en amenant la transpiration, le soulagea un peu.

Enfin, il reconnut les alentours de sa chaumière.

Il y rentra comme un tigre rentre dans sa caverne, referma la porte derrière lui, et s’accroupit dans l’endroit le plus obscur du pauvre logis.

Là, les coudes sur les genoux, le menton sur les poignets, il pensa.

Quelles furent les pensées de ce désespéré ?

Demandez à Milton quelles furent les pensées de Satan après sa chute.

Il pensa à ces rêves qui lui avaient éternellement bouleversé l’esprit, qui avaient fait tant de désespérés avant lui dans le passé, et qui devaient encore faire tant de désespérés après lui dans l’avenir.

Pourquoi les uns naissent-ils faibles et les autres puissants ?

Pourquoi tant d’inégalité dans une chose qui se passe d’une façon si identique à tous les étages de la société, la naissance ?

Par quel moyen corriger ce jeu de la nature où le hasard tient éternellement les cartes contre l’homme ?

N’est-ce pas, avait-il pensé, en faisant comme font les joueurs habiles : en mettant le diable de leur côté ?

En trichant ?

Il avait fait ainsi, lui.

Mais qu’avait-il gagné à tricher ?

Chaque fois qu’il avait eu beau jeu, chaque fois qu’il s’était cru sûr du point, c’était le diable qui avait gagné.

Quel bénéfice lui avait rapporté cette fatale puissance qui lui était donnée de faire le mal ?

Aucun.

Agnelette lui avait échappé.

La meunière l’avait chassé.

La baillive l’avait raillé.

Son premier souhait avait causé la mort du pauvre Marcotte et ne lui avait même pas rapporté un cuissot de ce daim qu’il avait ambitionné, et qui avait été le point de départ de ses désirs déçus.

Il avait été obligé de donner ce daim aux chiens du seigneur Jean pour leur faire faire fausse voie sur le loup noir.

Et puis cette multiplication des cheveux diaboliques était effrayante !

Elle rappelait l’exigence de ce savant qui avait demandé un grain de blé multiplié par chacune des soixante-quatre cases de l’échiquier ; il fallait mille ans d’abondantes récoltes pour remplir la dernière case !

Lui, combien de souhaits lui restait-il à faire ? Sept ou huit, tout au plus.

Le malheureux n’osait plus se regarder.

Il n’osait porter ses regards ni dans la fontaine qui dormait au pied d’un arbre dans la forêt, ni dans la glace suspendue à la muraille.

Il craignait de se rendre à lui-même un compte trop exact de la durée de sa puissance.

Il aimait mieux rester dans la nuit que de voir l’aurore terrible qui devait se lever au-delà de cette nuit.

Cependant, il devait y avoir un moyen de combiner les choses pour que le mal d’autrui lui rapportât un bénéfice quelconque.

Il lui semblait que, s’il eût reçu une éducation scientifique au lieu d’être un pauvre sabotier sachant lire et compter à peine, il eût trouvé, dans les sciences, des combinaisons qui lui eussent infailliblement donné la richesse et le bonheur.

Pauvre fou !

S’il eût été savant, il eût connu la légende du docteur Faust.

À quoi avait conduit Faust la toute-puissance concédée par Méphistophélès, à lui, le rêveur, le penseur, le savant par excellence ?

Au meurtre de Valentin ! Au suicide de Marguerite ! À la poursuite d’Hélène, c’est-à-dire d’une ombre !

D’ailleurs, Thibault pouvait-il rien chercher, rien combiner, dans ce moment où la jalousie lui rongeait le cœur, où il voyait la blanche Agnelette engageant pour toute sa vie, au pied de l’autel, sa foi à un autre que lui !

Et à qui engageait-elle sa foi ?

Au misérable petit Engoulevent, à celui qui l’avait découvert juché sur son arbre et qui avait retrouvé dans le buisson l’épieu qui lui avait valu les coups de courroie appliqués par Marcotte.

Oh ! s’il l’avait su ! Comme il eût désiré que ce fût à lui qu’il arrivât malheur au lieu de Marcotte ! !

Qu’était-ce que la torture physique que les coups de ceinturon lui avaient fait éprouver, auprès de la torture morale qu’il éprouvait !

Supposez que les désirs d’ambition ne l’eussent pas pris, et, comme des ailes de vautour, ne l’eussent pas enlevé au-dessus de sa sphère : quel bonheur n’eût pas été le sien, à lui, habile ouvrier, pouvant gagner jusqu’à six francs par jour, avec une gentille petite ménagère comme Agnelette !

Car c’était certainement lui qu’Agnelette aimait le premier ; c’était lui peut-être qu’elle aimait encore, en épousant un autre. Et, tout en faisant ces réflexions, Thibault sentait le temps s’écouler. La nuit venait.

Si modeste que fût la fortune des mariés, si bornés que fussent les désirs des paysans qui les suivaient, il était évident qu’à cette heure paysans et mariés étaient à table faisant un joyeux repas.

Lui, il était seul et triste.

Il n’avait personne pour lui préparer son dîner.

Qu’y avait-il à manger, à boire dans toute la maison ?

Du pain ! De l’eau !

La solitude ! au lieu de cette bénédiction du Ciel qu’on appelle une sœur, une amie, une femme.

Mais pourquoi donc ne dînerait-il pas, lui aussi, joyeusement et copieusement ?

Ne pouvait-il pas aller dîner où bon lui semblerait ?

N’avait-il pas dans sa poche le prix du dernier gibier qu’il avait vendu à l’aubergiste de la Boule d’or ?

Ne pouvait-il pas dépenser à lui tout seul autant que les nouveaux mariés et tous leurs convives ?

Il ne tenait qu’à lui.

– Ah ! par ma foi ! dit-il, je suis trop niais de rester ici, de me laisser creuser le cerveau par la jalousie, et l’estomac par la faim, tandis que je puis, dans une heure, grâce à un dîner copieux et à deux ou trois bonnes bouteilles de vin ne plus songer à tout cela. Allons manger, et surtout allons boire !

Et voulant, en effet, faire un bon repas, il prit le chemin de la Ferté-Milon, où florissait, à l’enseigne du Dauphin d’or, un restaurant capable, assurait-on, de damer le pion au maître d’hôtel de Son Altesse Sérénissime monseigneur le duc d’Orléans.

Thibault, arrivé à l’hôtel du Dauphin d’or, commanda le meilleur dîner qu’il pût inventer.

Rien ne lui était plus facile que de se faire servir dans un cabinet à part ; mais il n’eût pas joui de son propre triomphe.

Il fallait que le vulgaire des consommateurs le vît manger son poulet de grain, sa fine matelote d’anguille à la marinière.

Il fallait que les autres buveurs enviassent cet homme qui se versait de trois vins différents dans trois verres de formes diverses.

Il fallait que l’on entendît l’accent hautain de son commandement et la musique argentine de ses pistoles.

Au premier ordre qu’il donna, une espèce de grison qui buvait une demi-bouteille de vin dans le coin le plus obscur de la salle, se retourna comme on se retourne au son d’une voix connue.

En effet, cet homme était un camarade de Thibault ; – camarade de cabaret, bien entendu.

Thibault avait racolé bon nombre de ces camarades-là, depuis qu’au lieu de faire le sabotier le jour, il faisait le meneur de loups la nuit.

En apercevant Thibault, le grison se retourna vivement du côté de la muraille.

Mais pas si vivement que Thibault n’eût eu le temps de le reconnaître pour maître Auguste-François Levasseur, valet de chambre du seigneur Raoul de Vauparfond.

– Hé ! François ! cria Thibault, que fais-tu là dans ton coin, à bouder comme un moine en carême, au lieu de dîner honnêtement et franchement comme je fais, à la vue de tout le monde ?

François ne répondit pas à l’interpellation, et fit seulement signe de la main à Thibault de se taire.

– Que je me taise ? Que je me taise ? dit Thibault. Et s’il ne me convient pas de me taire, à moi ? Si je veux parler ? Si je m’ennuie à dîner tout seul ? S’il me plaît de te dire : « Ami François, viens ici ; je t’invite à dîner avec moi… » ? Tu ne viens pas ? Non ? Eh bien, alors je vais t’aller chercher.

Thibault se leva et, suivi par les regards de tous les convives, il alla donner à son ami François une tape à lui démonter l’épaule.

– Fais semblant de t’être trompé, Thibault, ou tu me fais perdre ma place ; ne vois-tu pas qu’au lieu de ma livrée, j’ai ma redingote couleur de muraille ! Je suis ici en bonne fortune par procuration de mon maître, et j’attends un billet doux que je dois lui porter.

– Dans ce cas, c’est autre chose, et je te demande bien pardon de l’indiscrétion. J’aurais cependant bien voulu dîner avec toi.

– Rien de plus simple : fais servir ton dîner dans un cabinet particulier, et je vais dire à notre gargotier que, s’il arrive un autre grison comme moi, il le fasse monter ; entre nous autres amis, il n’y a pas de mystère.

– Bon ! fit Thibault.

Et il appela le maître du restaurant et fit porter son dîner au premier étage, dans une chambre donnant sur la rue.

François se plaça de manière à voir celui qu’il attendait, descendre de loin la montagne de la Ferté-Milon.

Le dîner qu’avait commandé Thibault pour lui seul était assez copieux pour deux convives.

Il n’y changea rien, sinon qu’il demanda une ou deux bouteilles de vin de plus.

Thibault n’avait pris que deux leçons de maître Magloire, mais il les avait prises bonnes, et elles lui avaient profité.

Disons aussi que Thibault avait quelque chose à oublier, et qu’il comptait sur le vin pour arriver à cet oubli.

Thibault regardait donc comme un grand bonheur d’avoir rencontré un ami avec qui causer.

Dans la situation de cœur et d’esprit où était Thibault, on se grise autant en parlant qu’en buvant.

Aussi, à peine assis, à peine la porte refermée, à peine son chapeau bien enfoncé sur sa tête, pour que François ne remarquât pas le changement de couleur d’une partie de ses cheveux, Thibault entama-t-il la conversation en attaquant bravement le taureau par les cornes.

– Ah çà ! l’ami François, dit-il, tu vas m’expliquer un peu, n’est-ce pas, ce que veulent dire quelques-unes de tes paroles que je n’ai point comprises ?

– Cela ne m’étonne pas, dit François en se renversant avec fatuité sur le dossier de sa chaise ; nous autres laquais de grands seigneurs, nous parlons la langue de la cour, et tout le monde n’entend point cette langue-là.

– Non ; mais, quand on vous l’explique, on peut l’entendre.

– Parfaitement ! Interroge, et je te répondrai.

– Je l’espère d’autant mieux que je me charge d’humecter tes réponses pour leur donner plus grande facilité à sortir. D’abord, qu’est-ce que c’est qu’un grison ? J’avais cru jusqu’ici que c’était tout simplement un âne.

– Âne toi-même, ami Thibault, dit François en riant de l’ignorance du sabotier ; non : un grison, c’est un laquais à livrée, que l’on revêt momentanément d’une redingote grise, afin que la livrée ne soit pas reconnue, tandis qu’il fait sentinelle derrière une colonne ou qu’il monte la garde dans le renfoncement d’une porte.

– De sorte que, dans ce moment-ci, tu es de faction, mon pauvre François ? Et qui doit venir te relever ?

– Champagne, celui qui est au service de la comtesse de Mont-Gobert.

– Bon ! je comprends. Ton maître, le seigneur de Vauparfond, est amoureux de la comtesse de Mont-Gobert. Tu attends ici une lettre de la dame que doit t’apporter Champagne.

– Optime ! comme dit le professeur du jeune frère de M. Raoul.

– C’est un heureux gaillard que le seigneur Raoul !

– Mais oui, dit François en se rengorgeant.

– Peste ! la belle créature que la comtesse !

– Tu la connais ?

– Je l’ai vue courir la chasse avec monseigneur le duc d’Orléans et madame de Montesson.

– Mon ami, tu sauras qu’on ne dit pas « courir » la chasse, mais « courre » la chasse.

– Oh ! dit Thibault, je n’y regarde pas de si près. À la santé du seigneur Raoul !

Au moment où François reposait son verre sur la table, il poussa une exclamation. Il venait d’apercevoir Champagne. On ouvrit la fenêtre et l’on appela le troisième compagnon. Champagne comprit avec la rapidité d’intuition d’un laquais de bonne maison, et monta. Il était, comme son compagnon, vêtu d’une redingote couleur de muraille. Il apportait la lettre.

– Eh bien, demanda François à Champagne en voyant dans ses mains la lettre de la comtesse de Mont-Gobert, y a-t-il rendez-vous pour ce soir ?

– Oui, répondit joyeusement Champagne.

– Tant mieux, répondit allègrement François.

Cette communion de bonheur entre les laquais et le maître étonna Thibault.

– Est-ce donc la bonne fortune de votre maître qui vous rend si joyeux ? demanda-t-il à François.

– Non pas ; mais, quand M. le baron Raoul de Vauparfond est occupé, moi je suis libre !

– Oui, et tu profites de ta liberté ?

– Dame ! fit François en se rengorgeant, on a ses bonnes fortunes aussi, tout valet de chambre que l’on est, et l’on emploiera son temps tant bien que mal.

– Et vous, Champagne ?

– Moi, répondit le nouveau venu en mirant au jour le rubis liquide de son vin, moi, j’espère bien ne pas perdre le mien.

– Allons, allons, à vos amours ! dit Thibault, puisque tout le monde a ses amours.

– Aux vôtres ! répondirent en chœur les deux laquais.

– Oh ! moi, dit le sabotier avec une expression de profonde haine contre le genre humain, moi, je suis le seul qui n’aime personne et que personne n’aime.

Les deux hommes regardèrent Thibault avec un certain étonnement.

– Oh ! oh ! dit François, est-ce que ce serait vrai, ce que l’on dit de vous, tout bas, dans le pays ?

– De moi ?

– Oui, de vous, dit Champagne.

– On dit donc la même chose du côté de Mont-Gobert que du côté de Vauparfond ?

Champagne fit de la tête signe que oui.

– Eh bien, demanda Thibault, que dit-on ?

– Que vous êtes loup-garou, dit François. Thibault éclata de rire.

– Allons donc, dit-il, est-ce que j’ai une queue ? Est-ce que j’ai des griffes ? Est-ce que j’ai un museau de loup ?

– Bon ! fit Champagne, nous vous disons ce que l’on dit ; nous ne disons pas que cela soit.

– En tout cas, reprit Thibault, avouez que les loups-garous ont de bon vin.

– Ma foi ! oui, dirent les deux laquais.

– À la santé du diable qui le donne, messieurs !

Les deux hommes, qui tenaient le verre à la main, reposèrent leurs verres sur la table.

– Eh bien ? demanda Thibault.

– Cherchez quelqu’un qui vous fasse raison à cette santé là, dit François, ce ne sera pas moi.

– Ni moi, dit Champagne.

– Soit, dit Thibault ; alors, je boirai les trois verres à moi tout seul. Et à lui tout seul, en effet, il but les trois verres.

– Ami Thibault, dit le laquais du baron, il faut se séparer.

– Bon ! déjà ? fit Thibault.

– Mon maître m’attend, et sans doute, avec quelque impatience… Ta lettre, Champagne ?

– La voici.

– Prenons donc congé de notre ami Thibault, et allons chacun à nos affaires ou à nos plaisirs, et laissons Thibault à ses plaisirs ou à ses affaires.

Et, en disant ces mots, François cligna de l’œil à son compagnon, qui lui répondit par un clignement d’yeux semblable.

– Eh ! dit Thibault, nous ne nous séparerons pas sans boire un dernier coup.

– Pas dans ces verres-là du moins, dit François en montrant ceux où Thibault avait bu à la santé de l’ennemi du genre humain.

– Vous êtes bien dégoûtés ; appelez le sacristain et faites-les laver à l’eau bénite.

– Non ; mais, pour ne pas refuser une politesse à un ami, nous appellerons le garçon et nous lui demanderons d’autres verres.

– Alors, ceux-là, dit Thibault, qui commençait à se griser, ne sont plus bons qu’à jeter par la fenêtre ? Va-t’en au diable ! dit-il.

Le verre, lancé à cette adresse, traça dans l’air un sillon lumineux qui s’éteignit comme s’éteint un éclair.

Après le premier, Thibault prit le second.

Le second s’enflamma et s’éteignit de la même façon que le premier.

Après le second, ce fut le troisième.

Ce troisième fut accompagné d’un violent coup de tonnerre.

Thibault referma la fenêtre et reprit sa place, cherchant dans son esprit l’explication qu’il allait donner de ce prodige à ses deux compagnons.

Mais ses deux compagnons avaient disparu.

– Les lâches ! murmura Thibault.

Puis il chercha sur la table un verre où boire. Il n’y en avait plus.

– Bon ! dit-il, le bel embarras vraiment ! on boira à même la bouteille, voilà tout !

Et Thibault, joignant l’exemple au précepte, acheva son dîner en buvant à même la bouteille ; ce qui ne contribua point à remettre en équilibre sa raison, déjà tant soit peu chancelante.

À neuf heures, Thibault appela le restaurateur, régla son compte et partit.

Thibault était en mauvaise disposition d’esprit contre l’humanité tout entière.

L’idée à laquelle il avait voulu échapper l’obsédait.

Agnelette, au fur et à mesure que le temps s’écoulait, lui échappait de plus en plus.

Ainsi, tout le monde, femme ou maîtresse, avait un être qui l’aimait.

Ce jour, qui était un jour de rage et de désespoir pour lui, allait être un jour de joie et de bonheur pour tout le monde.

Chacun à cette heure, le seigneur Raoul, François, Champagne, deux misérables laquais, chacun suivait l’étoile lumineuse du bonheur.

Lui seul allait bronchant dans la nuit.

Il était donc décidément maudit.

Mais, s’il était maudit, les plaisirs des maudits lui revenaient alors, et il avait bien le droit, pensait-il, de réclamer ces plaisirs-là.

En roulant ces réflexions dans sa tête, en blasphémant tout haut, en menaçant du poing le ciel, Thibault suivait dans la forêt la route qui conduisait tout droit à sa cabane, dont il n’était plus qu’à une centaine de pas, quand il entendit derrière lui le galop d’un cheval.

– Ah ! ah ! dit Thibault, voilà le seigneur de Vauparfond qui va à son rendez-vous. Je rirais bien, sire Raoul, si le seigneur de Mont-Gobert vous surprenait ! Cela ne se passerait pas comme avec maître Magloire ; là, il y aurait des coups d’épée reçus et donnés.

Tout préoccupé de ce qui se passerait si le comte de Mont-Gobert surprenait le baron de Vauparfond, Thibault, qui tenait le milieu de la route, ne se rangea probablement pas assez vite, car le cavalier, voyant cette espèce de paysan qui lui faisait obstacle, lui allongea un terrible coup de cravache en lui criant :

– Range-toi donc, drôle ! si tu ne veux pas que je t’écrase ! Thibault sentit à la fois, au fond de son ivresse mal dissipée, le cinglement de la cravache, le choc du cheval et le froid de l’eau et de la boue dans lesquels il roulait.

Le cavalier passa.

Furieux, Thibault se releva sur un genou, et, montrant le poing à cette ombre qui fuyait :

– Mais, au nom du diable ! dit-il, ne serai-je donc pas, une fois seulement, grand seigneur à mon tour, pendant vingt-quatre heures, comme vous, monsieur Raoul de Vauparfond, au lieu d’être Thibault le sabotier comme je suis, afin d’avoir un bon cheval au lieu d’aller à pied, de fouailler les manants que je rencontrerai sur mon chemin ; et de courtiser les belles dames qui trompent leurs maris, comme fait la comtesse de Mont-Gobert !

À peine Thibault avait-il exprimé ce souhait, que le cheval du baron Raoul butta et envoya son cavalier rouler à dix pas devant lui.

En voyant l’accident qui venait d’arriver au jeune seigneur dont la main un peu légère l’avait, quelques secondes auparavant, gratifié du coup de cravache sous lequel frissonnaient encore ses épaules, Thibault, tout joyeux, prit ses jambes à son cou et courut pour voir l’état dans lequel se trouvait M. Raoul de Vauparfond.

Un corps privé de mouvement était étendu au beau travers du chemin, et le cheval renâclait tout à côté.

Mais, chose qui parut des plus extraordinaires à Thibault, c’est que le corps étendu au travers du chemin ne lui semblait plus être le même qui, cinq minutes auparavant, avait passé près de lui et lui avait cinglé un si violent coup de cravache.

D’abord, ce corps était vêtu, non plus en seigneur, mais en paysan.

En outre, il sembla à Thibault que les habits dont ce même corps était couvert étaient ceux que lui, Thibault, portait un instant auparavant.

Sa surprise alla croissant et monta jusqu’à la stupéfaction lorsqu’il aperçut que ce corps inerte, et qui paraissait complètement privé de sentiment, avait non seulement ses habits, mais encore son visage.

Dans son étonnement, Thibault reporta naturellement les yeux de ce second Thibault sur lui-même, et il remarqua qu’un changement notable s’était opéré dans son costume.

Ses jambes, au lieu de souliers et de guêtres, étaient chaussées d’une élégante paire de bottes à la française venant au genou, souples comme des bas de soie, plissées sur le cou-de-pied et ornées de fins éperons d’argent.

Sa culotte, au lieu d’être de velours à côtes, était du plus beau daim tanné qui se pût voir, serrée à la jarretière par de petites boucles d’or.

Sa redingote de gros drap de Louviers couleur olive avait fait place à un élégant habit de chasse vert, avec des brandebourgs d’or, s’ouvrant sur un fin gilet de piqué blanc, entre les revers duquel, sur une chemise artistement plissée, se jouaient les flots onduleux d’une cravate de batiste.

Il n’y avait pas jusqu’à son chapeau à lampion qui ne se fût transformé en un élégant tricorne bordé d’un galon pareil à ceux qui formaient brandebourgs sur sa redingote.

En outre, au lieu du bâton « de longueur » (c’est le terme sous lequel les ouvriers désignent leur canne de combat), au lieu du bâton de longueur qu’il tenait à la main tout à l’heure encore, moitié comme appui, moitié comme défense, il secouait maintenant une légère cravache au sifflement de laquelle il prenait un aristocratique plaisir.

Enfin, sa taille fine était serrée par un ceinturon auquel pendait un long couteau de chasse, moitié sabre droit, moitié épée.

Thibault fut tout joyeux de se sentir enfermé dans un si charmant costume, et, par un mouvement de coquetterie bien naturel en pareille circonstance, il fut pris du désir immédiat de voir comment ce costume allait à l’air de son visage.

Mais où Thibault pourrait-il se contempler, au milieu des ténèbres de cette nuit noire comme l’intérieur d’un four ?

Il regarda autour de lui et reconnut qu’il était à dix pas à peine de sa cabane.

– Ah ! parbleu ! dit-il, rien de plus simple. N’ai-je donc point ma glace ?

Et Thibault s’élança vers sa cabane, ayant, comme Narcisse, l’intention de savourer tout à son aise sa propre beauté.

Mais la porte de la cabane était fermée.

Thibault en chercha inutilement la clef.

Il n’avait dans ses poches qu’une bourse bien garnie, un drageoir garni de pastilles ambrées et un petit canif à manche de nacre et d’or.

Que pouvait-il donc avoir fait de la clef de sa porte ?

Une idée lumineuse lui passa par l’esprit : c’est que sa clef pourrait bien être dans la poche de l’autre Thibault qui était resté étendu sur la route.

Il y retourna, fouilla dans la poche de la culotte, et du premier coup retrouva cette clef mêlée à quelques gros sous.

Il prit du bout des doigts le grossier instrument et revint ouvrir la porte.

Seulement, il faisait encore plus nuit dans la cabane que dehors. Thibault chercha à tâtons le briquet, la pierre, l’amadou, les allumettes, et se mit à battre le briquet.

Au bout de quelques secondes, un bout de chandelle, fiché dans une bouteille vide, était allumé. Mais l’allumeur ne put accomplir cette opération sans toucher la chandelle avec ses doigts.

– Pouah ! dit-il, quels porcs que ces paysans ! et comment peuvent-ils vivre dans de pareilles saletés !

La chandelle était allumée ; c’était le principal.

Thibault décrocha la glace du mur, s’approcha de la chandelle et se regarda.

Mais à peine son regard eut-il plongé dans le réflecteur, qu’il poussa un cri de surprise.

Ce n’était pas lui, ou plutôt, c’était toujours son esprit, mais ce n’était plus son corps.

Le corps dans lequel son esprit était entré était celui d’un beau jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, aux yeux bleus, aux joues roses et fraîches, aux lèvres de pourpre, aux dents blanches.

Ce corps enfin était celui du baron Raoul de Vauparfond.

Thibault se rappela alors le vœu que le coup de cravache et le choc du cheval lui avaient fait formuler dans un moment de colère.

Il avait, pour vingt-quatre heures, désiré être le baron de Vauparfond et que le baron de Vauparfond fût Thibault pour le même espace de temps.

Cela lui expliquait ce qui, au premier abord, lui avait paru inexplicable, c’est-à-dire que ce corps évanoui, qui était couché en travers de la route, fût vêtu de ses habits et orné de son visage.

– Peste ! dit-il, faisons attention à une chose ; c’est que j’ai l’air d’être ici, mais qu’en réalité je ne suis pas ici, mais là-bas. Prenons garde que, pendant les vingt-quatre heures où j’ai l’imprudence de me quitter, il ne m’arrive quelque irréparable malheur. Allons, allons, pas tant de répugnance, monsieur de Vauparfond ; transportons ici le pauvre Thibault et couchons-le moelleusement sur son lit.

Et, en effet, quoique dans ses sentiments aristocratiques, M. de Vauparfond répugnât à ce petit travail, Thibault se prit bravement entre ses bras et se transporta de la route sur son lit.

Bien posé sur ce lit, Thibault souffla sa lampe, de peur que, dans son évanouissement, il n’arrivât malheur à cet autre lui-même : puis, refermant la porte avec soin, il en cacha la clef dans le creux d’un arbre où il avait coutume de la mettre quand il ne voulait point la transporter avec lui.

Après quoi, il attrapa son cheval par la bride et monta dessus. Le premier moment fut à l’inquiétude.

Thibault, qui avait beaucoup plus voyagé à pied qu’à cheval, n’était point un écuyer consommé.

Il craignait donc de ne point conserver bien exactement son centre de gravité au milieu des mouvements qu’allait exécuter sa monture.

Mais il paraît qu’en héritant le corps de Raoul, il avait en même temps hérité ses qualités physiques, car le cheval ayant voulu, en bête intelligente qu’il était, profiter de l’inhabileté momentanée de son cavalier pour le désarçonner, Thibault, instinctivement rassembla les rênes, serra les genoux, mit les éperons au ventre de sa monture, et lui sangla deux ou trois coups de cravache qui la rappelèrent incontinent à l’ordre.

Thibault, sans s’en douter, était passé maître en équitation. Cette victoire qu’il venait de remporter sur son cheval l’aida à se rendre compte à lui-même de sa dualité. Pour le corps, il était des pieds à la tête le baron Raoul de Vauparfond.

Pour l’esprit, il était resté Thibault.

Il était évident que, dans le corps du Thibault évanoui qui était demeuré dans sa cabane, dormait l’esprit du jeune seigneur qui lui prêtait son corps.

Mais cette division qui logeait son esprit dans le corps du baron, et l’esprit du baron dans le corps de Thibault, ne lui laissait qu’une assez vague appréciation de ce qu’il allait avoir à faire.

Il savait bien qu’il allait à Mont-Gobert sur une lettre de la comtesse.

Mais que disait cette lettre ?

À quelle heure était-il attendu ?

Comment pénétrerait-il dans le château ?

C’est ce qu’il ignorait complètement, et, par conséquent, ce qui lui restait à apprendre de point en point.

Alors Thibault eut une idée.

C’est qu’il avait sans doute sur lui la lettre écrite par la comtesse à Raoul.

Il se tâta de tous les côtés, et, en effet, il sentit dans la poche de côté de son habit quelque chose qui semblait avoir la forme de l’objet qu’il cherchait.

Il arrêta son cheval.

Il fouilla dans sa poche, en tira un petit portefeuille de cuir parfumé doublé de satin blanc.

Dans un des côtés de ce petit portefeuille étaient plusieurs lettres, dans l’autre une seule.

C’était cette dernière qui probablement allait lui apprendre ce qu’il ignorait.

Il s’agissait seulement de la lire.

Thibault était à trois ou quatre cents pas seulement du village de Fleury.

Il mit son cheval au galop, espérant trouver encore quelque maison éclairée.

Mais on se couche de bonne heure au village, et, dans ce temps-là, on se couchait plus tôt encore qu’aujourd’hui.

Thibault alla d’un bout à l’autre de la rue sans voir une seule lumière.

Enfin, il lui sembla entendre quelque bruit dans l’écurie d’une auberge.

Il appela.

Un valet vint avec une lanterne.

– Mon ami, lui dit Thibault oubliant qu’il était momentanément un grand seigneur, vous plairait-il de m’éclairer un instant ? Vous me rendriez service.

– C’est pour cela que vous me faites sortir de mon lit, vous ?… répondit grossièrement le garçon d’écurie. Eh bien, vous êtes bon enfant encore !

Et, tournant le dos à Thibault, il s’apprêta à rentrer. Thibault vit qu’il avait fait fausse route.

– Voyons, drôle, dit-il en élevant la voix, approche ta lanterne et éclaire-moi, ou je te donne vingt-cinq coups de cravache !

– Oh ! excusez-moi, monseigneur, dit le valet d’écurie, je ne savais pas à qui je parlais.

Et il se dressa sur la pointe des pieds pour mettre sa lanterne au point où Thibault en avait besoin.

Thibault déplia la lettre et lut :

Mon cher Raoul,

Décidément, la déesse Vénus nous tient sous sa protection. Je ne sais quelle grande chasse se projette demain du côté de Thury, mais ce que je sais, c’est qu’il part ce soir. 

Partez vous-même à neuf heures, pour être ici à dix et demie. 

Entrez par où vous savez, vous serez attendu par qui vous savez et conduit où vous savez. 

Il m’a semblé, sans reproche, qu’à votre dernière visite, vous vous étiez arrêté bien longtemps dans les corridors. 

JANE.

– Ah ! diable ! fit Thibault.

– Plaît-il, monseigneur ? dit le valet d’écurie.

– Rien, manant, sinon que je n’ai plus besoin de toi et que tu peux te retirer.

– Bon voyage, monseigneur ! dit le garçon d’écurie en saluant jusqu’à terre.

Et il rentra.

– Diable ! répéta Thibault, la lettre ne m’apprend pas grand-chose, sinon qu’il paraît que nous sommes sous la protection de la déesse Vénus, qu’il part ce soir pour Thury, que je suis attendu par la comtesse de Mont-Gobert à dix heures et demie, et que de son petit nom la comtesse s’appelle Jane. Maintenant, quant au reste, j’entre par où je sais ; je serai reçu par qui je sais, qui me conduira où je sais.

Thibault se gratta l’oreille ; ce qui, dans tous les pays du monde, est le geste des gens plongés dans un grand embarras.

Il eut envie d’aller réveiller l’esprit du seigneur de Vauparfond, qui dormait sur son lit dans le corps de Thibault.

Mais, outre que c’était bien du temps perdu, ce moyen extrême avait ses inconvénients.

L’esprit du baron Raoul, en voyant son corps si près de lui, pouvait être pris du désir d’y rentrer.

De là une lutte dans laquelle Thibault ne pouvait se défendre qu’en risquant de se faire grand mal à lui-même.

Il fallait trouver un autre moyen.

Thibault avait souvent entendu vanter la sagacité des animaux, et dans sa vie champêtre avait plus d’une fois eu l’occasion d’admirer leur instinct.

Il résolut de s’en rapporter à celui de son cheval.

Il le ramena dans son chemin, lui tourna la tête du côté de Mont-Gobert et lui lâcha les rênes.

Le cheval partit au galop.

Il était évident qu’il avait compris.

Thibault ne s’inquiéta plus de rien ; le reste était l’affaire de son cheval.

Arrivé au coin du mur du parc, l’animal s’arrêta, non point qu’il parût hésiter sur la route qu’il avait à suivre, mais il dressait les oreilles et paraissait inquiet.

Il avait semblé à Thibault, de son côté, voir deux ombres ; mais, en effet, c’étaient sans doute deux ombres, car il eut beau se dresser sur ses étriers afin de se grandir, et regarder tout autour de lui, il ne vit absolument rien.

Il pensa que c’étaient des braconniers qui cherchaient à s’introduire dans le parc pour lui faire concurrence.

Du moment où personne ne lui disputait la route, il n’avait plus qu’à rendre à sa monture son libre arbitre.

C’est ce qu’il fit en lui lâchant de nouveau les rênes.

Le cheval suivit au grand trot les murs du parc, marchant dans la terre labourée et se gardant de hennir, comme s’il eût deviné, l’intelligent animal, qu’il ne devait faire aucun bruit, ou plutôt le moins de bruit possible.

Il parcourut ainsi toute une face du mur du parc, puis tourna avec ce mur, et s’arrêta devant une petite brèche.

– Bon ! dit Thibault, c’est sans doute par ici que nous allons passer.

Le cheval flaira la brèche et gratta du pied la terre. C’était répondre catégoriquement. Thibault lui lâcha la bride, et, au milieu des pierres roulant sous ses pieds, l’animal parvint à escalader la brèche. Cheval et cavalier étaient dans le parc. Il y avait déjà une des trois choses embarrassantes heureusement accomplie. Thibault était passé par où il savait. Restait à trouver la personne qu’il savait. Il s’en rapporta encore à son cheval pour cela.

Au bout de cinq minutes, le cheval s’arrêtait à cent pas du château, devant la porte d’une de ces petites chaumières en terre glaise et en bois grume que l’on établit dans les parcs pour faire ce que l’on appelle, en termes de peinture, fabrique dans le paysage.

Au bruit des pas du cheval, la porte s’était entrouverte et le cheval s’arrêtait à cette porte.

Une gentille chambrière sortit.

– C’est vous, monsieur Raoul ? dit-elle à voix basse.

– Oui, mon enfant, c’est moi, répondit Thibault en mettant pied à terre.

– Madame avait grand-peur que cet ivrogne de Champagne ne vous eût pas remis sa lettre.

– Elle avait tort ; Champagne a été d’une exactitude exemplaire.

– Allons ! laissez là votre cheval et venez.

– Mais qui va en avoir soin ?

– Celui qui en a soin d’habitude, maître Cramoisi.

– C’est juste, dit Thibault comme si ces détails lui étaient familiers, Cramoisi en aura soin.

– Allons, allons, répéta la suivante, dépêchons-nous, ou madame dirait encore que nous nous sommes arrêtés dans les corridors.

Et, en disant ces mots, qui rappelaient à Thibault une phrase de la lettre adressée à Raoul, la chambrière riait, et, en riant, montrait des dents blanches comme des perles.

Thibault eut bien envie cette fois de s’arrêter, non dans les corridors, mais dans le parc. Mais la chambrière resta suspendue sur un pied et l’oreille au vent.

– Qu’y a-t-il ? lui demanda Thibault.

– Il me semble que j’ai entendu crier une branche sous le pied de quelqu’un.

– Bon ! dit Thibault, c’est sous le pied de Cramoisi.

– Raison de plus pour que vous soyez sage, monsieur Raoul… ici du moins.

– Je ne comprends pas.

– Est-ce que Cramoisi n’est pas mon fiancé ? Voyons !

– Ah ! si fait ! mais, toutes les fois que je me trouve seul avec toi, ma petite Rose, je ne m’en souviens plus.

– Voilà que je m’appelle Rose, à présent ! Monsieur le baron, je n’ai jamais vu d’homme plus oublieux que vous.

– Je t’appelle Rose, ma belle enfant, parce que la rose est la reine des fleurs, comme tu es, toi, la reine des soubrettes.

– En vérité, monsieur le baron, dit la chambrière, je vous trouve toujours de l’esprit, mais je vous en trouve encore plus ce soir que les autres jours.

Thibault se rengorgea. C’était une lettre à l’adresse du baron et qui était décachetée par le sabotier.

– Pourvu que ta maîtresse soit de ton avis, dit-il.

– Oh ! avec les grandes dames, dit la soubrette, il y a toujours moyen d’être l’homme le plus spirituel du monde : c’est de ne point parler.

– Bon ! dit-il, je me souviendrai de la recette.

– Chut ! dit la chambrière à Thibault ; voyez-vous là madame la comtesse, derrière le rideau de son cabinet de toilette ? Allons ! suivez-moi bien modestement.

En effet, il s’agissait de traverser un espace vide qui se trouvait entre les massifs du parc et le perron du château. Thibault s’avançait vers le perron.

– Eh bien, lui dit la soubrette en l’arrêtant par le bras, que faites-vous donc, malheureux ?

– Ce que je fais ? Ma foi, je t’avoue, Suzette, que je n’en sais rien.

– Bon ! voilà que je m’appelle Suzette, à présent ! Monsieur le baron me fait l’honneur, je crois, de me donner le nom de toutes ses maîtresses. Mais venez donc par ici !… N’allez-vous point passer par les grands appartements ? Fi donc ! c’est bon pour monsieur le comte.

Et la femme de chambre entraîna, en effet, Thibault par une petite porte à la droite de laquelle on trouva un escalier tournant.

Arrivé au milieu de l’escalier, Thibault enveloppa de son bras la taille de la suivante, souple comme le corps d’une couleuvre.

– Ne sommes-nous pas aux corridors ? demanda-t-il en cherchant des lèvres les joues de la belle fille.

– Pas encore, répondit-elle ; mais cela ne fait rien.

– Ma foi ! dit-il, si je m’appelais ce soir Thibault, au lieu de m’appeler Raoul, je te jure, ma chère Marton, que je monterais jusqu’aux mansardes au lieu de m’arrêter au premier.

On entendait le grincement d’une porte qui s’ouvrait.

– Eh ! vite, vite, monsieur le baron ! dit la soubrette, c’est madame qui s’impatiente.

Et, tirant Thibault après elle, elle atteignit le corridor, ouvrit une porte, poussa Thibault dans une chambre, et referma la porte derrière lui, croyant fermement l’avoir refermée sur le baron Raoul de Vauparfond, c’est-à-dire, comme elle le disait, sur l’homme le plus oublieux de la terre.

Thibault entra dans la chambre de la comtesse.

Si la magnificence des meubles du bailli Magloire, pris dans le garde-meuble de monseigneur le duc d’Orléans avait émerveillé Thibault, la fraîcheur, l’harmonie et le goût de cette chambre de la comtesse le ravirent jusqu’à l’enivrement.

Jamais le pauvre enfant de la forêt n’avait même en rêve vu rien de pareil.

On ne peut rêver des choses dont on n’a jamais eu l’idée.

Les deux fenêtres de cette chambre étaient fermées par de doubles rideaux.

Les premiers, de taffetas blanc garni de dentelles.

Les seconds, de satin de Chine bleu clair, brodés de fleurs d’argent.

Le lit et la toilette étaient drapés de même étoffe que les deux fenêtres, et à peu près perdus dans des flots de valenciennes.

Les murailles étaient couvertes d’une première tenture de taffetas rose très clair, sur laquelle pendait, bouillonnée à gros plis, une mousseline des Indes, fine comme de l’air tissé, et qui, au moindre vent venant de la porte, frissonnait comme une vapeur.

Le plafond se composait d’un médaillon peint par Boucher et représentant la toilette de Vénus.

Ces Amours recevaient des mains de leur mère les différentes pièces qui composent une armure féminine ; seulement, comme toutes les pièces de l’armure étaient aux mains des Amours, Vénus était complètement désarmée, à l’exception de la ceinture.

Ce médaillon était supporté par des caissons renfermant des vues supposées de Gnide, de Paphos et d’Amathonte.

Les meubles, chaises, fauteuils, causeuses, vis-à-vis, étaient recouverts en satin de Chine pareil aux rideaux.

Le tapis, d’un fond vert d’eau très clair, était parsemé, à grande distance les uns des autres, de bouquets de bluets, de pavots roses et de marguerites blanches.

Les tables étaient en bois de rose.

Les encoignures en laque de Coromandel.

Tout cela était mollement éclairé par six bougies de cire rose posées dans deux candélabres.

Un doux parfum flottait dans l’air, vague et indéfinissable. Il eût été impossible de dire de quelle essence il était composé.

Ce n’était point un parfum, c’était une émanation.

C’est à ces effluves embaumés qu’Enée, dans l’Énéïde, reconnaît la présence de sa mère.

Poussé par la chambrière, Thibault avait fait un pas dans la chambre, puis il s’était arrêté.

Il avait tout vu d’un regard, tout aspiré d’un souffle.

Tout avait passé comme une vision devant ses yeux :

La chaumière d’Agnelette, la salle de la meunière, la chambre de la baillive.

Puis tout cela avait disparu pour faire place au délicieux paradis d’amour dans lequel il venait d’être transporté comme par enchantement.

Il doutait de la vérité de ce qu’il voyait.

Il se demandait s’il existait véritablement des hommes et des femmes si privilégiés de la fortune, qu’ils habitassent dans de pareilles demeures.

N’était-il pas dans le château de quelque génie, dans le palais de quelque fée ?

Qu’avaient donc fait de bien ceux qui jouissaient d’une pareille faveur ?

Qu’avaient donc fait de mal ceux qui en étaient privés ?

Pourquoi, au lieu de souhaiter d’être Raoul de Vauparfond pendant vingt-quatre heures, n’avait-il pas souhaité d’être le petit chien de la comtesse pendant toute sa vie ?

Comment redeviendrait-il Thibault après avoir vu tout cela ?

Il en était là de ses réflexions lorsque la porte du cabinet de toilette s’ouvrit et que la comtesse parut.

C’était bien véritablement l’oiseau de ce nid charmant, la fleur de cette terre embaumée.

Ses cheveux, dénoués et soutenus seulement par trois ou quatre épingles en diamants, tombaient d’un côté derrière son épaule, tandis que, de l’autre, roulés en une seule grosse boucle, ils retombaient et se perdaient dans sa poitrine.

Son corps souple et flexible, débarrassé de ses paniers, dessinait ses lignes harmonieuses sous une robe de chambre de taffetas rose toute ruisselante de guipure.

Sa jambe était chaussée d’un bas de soie si fin et si transparent, que l’on eût dit de la chair blanche et nacrée et non d’un tissu.

Enfin, son pied d’enfant était emprisonné dans une petite mule de drap d’argent à talon cerise.

Point de parure. Pas de bracelets aux bras, pas de bagues aux doigts ; un seul fil de perles autour du cou, mais quelles perles ! une rançon de roi.

En apercevant la rayonnante apparition, Thibault tomba à genoux.

Il se courbait, écrasé sous ce luxe et sous cette beauté, qui semblaient inséparables l’un de l’autre.

– Oh ! oui, mettez-vous à genoux, bien bas, plus bas encore… Baisez mes pieds, baisez le tapis, baisez la terre… et je ne vous pardonnerai pas davantage pour cela… Vous êtes un monstre !

– Le fait est que, si je me compare à vous, madame, je suis certes encore pis que cela.

– Oh ! oui, faites semblant de vous tromper au sens de mes paroles et de croire que je parle au physique, tandis que je parle au moral ; oui, certainement, vous devriez être un monstre de laideur, si votre âme perfide transparaissait à travers votre visage ; mais non, c’est qu’il n’en est pas ainsi ; c’est que monsieur, malgré tous ses méfaits, malgré toutes ses infamies, reste le plus beau gentilhomme des environs. Allez, monsieur, vous devriez être honteux !

– D’être le plus beau gentilhomme des environs ? demanda Thibault, qui comprenait bien à l’accent de cette voix que le crime qu’il avait commis n’était point irrémissible.

– Non, monsieur, mais d’être l’âme la plus noire, le cœur le plus perfide qui se puisse cacher sous une enveloppe dorée. Allons, relevez-vous, et venez ici me rendre compte de votre conduite.

Et la comtesse tendit à Thibault une main qui tout à la fois offrait un pardon et demandait un baiser. Thibault prit la douce main et la baisa. Jamais ses lèvres n’avaient effleuré pareil satin. La comtesse indiqua au faux Raoul une place sur la causeuse et s’assit la première.

– Rendez-moi compte un peu de ce que vous avez fait depuis votre dernière visite, lui dit la comtesse.

– Dites-moi d’abord, chère comtesse, fit Thibault, de quelle époque date ma dernière visite ici ?

– Bon ! vous l’avez oublié ! Ah ! par exemple ! on n’avoue pas ces choses-là, à moins que l’on ne vienne chercher une rupture.

– Tout au contraire, chère Jane, cette visite m’est si présente, qu’il me semble que c’est hier, et que j’ai beau me rappeler tous mes souvenirs, je n’ai commis depuis hier d’autre crime que de vous aimer.

– Allons, pas mal ! mais vous ne vous tirerez point d’un mauvais pas avec un compliment.

– Chère comtesse, dit Thibault, si nous remettions à plus tard les explications ?

– Non, répondez d’abord ; il y a cinq jours que je ne vous ai vu : qu’avez-vous fait ?

– J’attends que vous me le disiez, comtesse. Comment voulez-vous que, certain de mon innocence, je m’accuse moi-même ?

– Eh bien, soit ! D’abord, je ne vous parle pas de vos retards dans les corridors.

– Oh ! si ! parlons-en ; comment supposez-vous, comtesse, qu’attendu par vous, c’est-à-dire par le diamant des diamants, j’aille m’amuser à ramasser sur la route une fausse perle ?

– Eh ! mon Dieu ! les hommes sont si capricieux, et Lisette si jolie !

– Non ; comprenez donc, chère Jane, que cette fille étant notre confidente, que cette fille sachant tous nos secrets, je ne puis point la traiter comme une servante.

– Comme c’est gracieux à se dire : « Je trompe la comtesse de Mont-Gobert et je suis le rival de M. Cramoisi ! »

– C’est bien, on ne s’arrêtera plus dans les corridors et l’on n’embrassera plus Lisette, en supposant qu’on l’ait embrassée.

– Oh ! cela n’est rien encore.

– Comment ! j’ai commis quelque chose de plus grave ?

– D’où reveniez-vous l’autre nuit, quand on vous a rencontré sur la route d’Erneville à Villers-Cotterêts ?

– Comment ! on m’a rencontré sur la route ?

– Sur la route d’Erneville ; d’où veniez-vous ?

– Je venais de la pêche.

– Comment ! de la pêche ?

– Oui, l’on pêchait dans les étangs du Berval.

– Oh ! l’on sait cela, vous êtes un grand pêcheur, monsieur. Et quelle anguille rapportiez-vous dans votre filet, monsieur, revenant de la pêche à deux heures du matin ?

– J’avais dîné chez mon ami le seigneur Jean.

– À la tour de Vez ? Je crois plutôt que vous étiez allé consoler la belle recluse que, prétend-on, le jaloux louvetier tient prisonnière. Mais enfin, cela, je vous le pardonne encore.

– Comment ! j’ai fait pis que cela ? dit Thibault, qui commençait à se rassurer en voyant avec quelle facilité le pardon suivait l’accusation, si grande qu’elle fût.

– Oui, au bal de monseigneur le duc d’Orléans.

– À quel bal ?

– À celui d’hier ! Il n’y a pas longtemps.

– À celui d’hier ? Je vous ai admirée.

– Bon ! je n’y étais pas.

– Est-il besoin que vous soyez là pour que je vous admire, Jane, et n’admire-t-on pas aussi sincèrement en souvenir qu’en réalité ? Si, absente, vous triomphez par la comparaison, la victoire n’en est que plus grande.

– Oui, et c’est pour pousser la comparaison jusqu’à ses dernières limites que vous avez dansé quatre fois avec madame de Bonneuil ? C’est donc bien joli, les brunes qui se couvrent de rouge, qui ont des sourcils comme les Chinois de mon paravent et des moustaches comme un soldat aux gardes ?

– Savez-vous de quoi nous avons parlé pendant ces quatre contredanses ?

– Mais c’est donc vrai, que vous avez dansé avec elle quatre fois ?

– C’est vrai, puisque vous le dites.

– Oh ! la bonne réponse !

– Sans doute ; qui donc voudrait démentir une si jolie bouche ? Ce n’est pas moi, moi qui la bénirais encore au moment où elle prononcerait ma sentence de mort.

Et, comme pour attendre sa sentence, Thibault tomba à genoux devant la comtesse. Au même instant, la porte s’ouvrit et Lisette parut tout effarée.

– Ah ! monsieur le baron, dit-elle, sauvez-vous ! voilà M. le comte !

– Comment ! M. le comte ? s’écria la comtesse.

– Oui, M. le comte en personne, avec son piqueur Lestocq.

– Impossible !

– Madame la comtesse, Cramoisi les a vus comme je vous vois ; le pauvre garçon en était tout pâle.

– Ah ! cette chasse au château de Thury, c’était donc un piège ?

– Qui sait, madame ? Oh ! les hommes sont si perfides !

– Que faire ? demanda la comtesse.

– Attendre le comte et le tuer, dit résolument Thibault, furieux de voir lui échapper encore cette nouvelle bonne fortune, la plus précieuse de toutes celles qu’il avait ambitionnées.

– Le tuer ? Tuer le comte ? Mais êtes-vous fou, Raoul ? Non, non, il s’agit de fuir, de vous sauver… Lisette ! Lisette ! emmène le baron par mon cabinet de toilette.

Et Lisette, poussant Thibault malgré ses efforts, disparut avec lui dans le cabinet. Il était temps !

On entendait le bruit de pas dans le grand escalier.

La comtesse jeta une dernière parole d’amour au faux Raoul et se glissa vivement dans sa chambre à coucher.

Thibault suivait Lisette.

Elle lui fit traverser rapidement le corridor, dont Cramoisi gardait l’autre extrémité.

Elle entra dans une chambre, de cette chambre dans une autre, puis dans un cabinet.

Le cabinet communiquait avec une petite tourelle.

Là, les fugitifs retrouvèrent, pour descendre, le pendant de l’escalier qu’ils avaient trouvé pour monter.

Seulement, arrivés au bas, ils trouvèrent la porte fermée.

Lisette, toujours suivie de Thibault, remonta quelques marches, entra dans une espèce de petit office dont la fenêtre donnait sur le jardin, et ouvrit la fenêtre.

Cette fenêtre était à quelques pieds seulement du sol. Thibault s’élança et toucha la terre sans s’être fait aucun mal.

– Vous savez où est votre cheval, s’écria Lisette ; sautez dessus, et ne vous arrêtez qu’à Vauparfond.

Thibault eût bien voulu remercier la soubrette de ses bons avis ; mais elle était à six pieds au-dessus de sa tête, et il n’avait pas de temps à perdre.

En deux bonds, il gagna le massif d’arbres sous lequel était abritée la petite fabrique qui servait d’écurie à son cheval.

Seulement, son cheval y était-il ?

Un hennissement le rassura sur ce point.

Cependant ce hennissement semblait un cri de douleur.

Thibault entra dans la petite fabrique, étendit les mains, toucha son cheval, rassembla les rênes, et sauta sur son dos sans mettre le pied à l’étrier.

Thibault, nous l’avons dit, était devenu tout à coup un écuyer consommé.

Mais, en recevant ce fardeau, auquel il devait cependant être accoutumé, le cheval plia.

Thibault lui mit les éperons au ventre afin de l’enlever.

Le cheval, en effet, tenta de s’élancer ; mais à peine eut-il levé les deux jambes de devant, qu’il poussa un de ces hennissements douloureux comme Thibault en avait déjà entendu, et se coucha sur le côté.

Thibault dégagea vivement sa jambe de dessous lui, ce qui lui fut assez facile, vu les efforts que l’animal faisait pour se relever, et il se trouva debout.

Il comprit alors que le comte, pour qu’il ne pût fuir, avait coupé ou fait couper les jarrets à son cheval.

– Ah ! mordieu ! dit-il, si je vous rencontre, M. le comte de Mont-Gobert, je vous jure bien que je vous couperai les jarrets comme vous les avez coupés à cette pauvre bête.

Et il s’élança hors de la fabrique. Thibault reconnut le chemin par où il était venu, et qui le ramenait à la brèche.

Il marcha rapidement vers l’ouverture de la muraille, l’atteignit, escalada les pierres et se trouva hors du parc.

Mais là il vit un homme immobile et l’épée à la main.

Cet homme lui barrait la route.

Thibault reconnut le comte de Mont-Gobert.

Le comte de Mont-Gobert crut reconnaître Raoul de Vauparfond.

– Tirez votre épée, baron ! dit le comte.

Toute explication était inutile. D’ailleurs, Thibault, à qui le comte arrachait des mains une proie sur laquelle il avait déjà mis l’ongle et la dent, Thibault ne le cédait point en colère au comte.

Il tira, non pas son épée, mais son couteau de chasse.

Les fers se croisèrent.

Thibault, qui jouait passablement de la canne et du bâton, n’avait aucune idée de l’escrime.

Il fut donc tout étonné lorsque, ayant mis l’épée à la main instinctivement, cela lui semblait ainsi du moins, il se trouva en garde et couvert selon toutes les règles de l’art.

Le comte lui porta les uns sur les autres deux ou trois coups qu’il para avec une admirable habileté.

– Oui, en effet, murmura le comte, les dents serrées, on m’a dit qu’au dernier assaut vous aviez touché Saint-Georges.

Thibault ne savait pas ce que c’était que Saint-Georges. Mais il se sentait une fermeté et une élasticité de poignet, grâce auxquelles il lui semblait qu’il eût touché le diable en personne.

Jusque-là, il s’était borné à la défense ; mais, tout à coup, à la suite d’un un-deux mal attaqué par le comte, il vit un jour, se fendit et lui traversa l’épaule d’un coup droit.

Le comte laissa échapper son épée, plia sur la jambe gauche, et tomba un genou en terre en criant :

– À moi, Lestocq !

Thibault eût dû remettre son couteau de chasse au fourreau et fuir. Par malheur, il se rappela le serment qu’il avait fait, s’il rencontrait le comte, de lui couper les jarrets comme celui-ci avait fait à son cheval.

Il glissa la lame tranchante sous le genou plié et tira à lui.

Le comte jeta un cri.

Mais, en se relevant, Thibault sentit à son tour une vive douleur entre les deux épaules, puis une sensation glacée qui lui traversait la poitrine.

Puis, enfin, au-dessus de la mamelle droite, il vit sortir la pointe d’un fer.

Puis il ne vit plus rien qu’un nuage de sang.

Lestocq, que son maître avait, en tombant, appelé à son aide, y était venu et avait profité du moment où Thibault se relevait, après avoir coupé les jarrets du comte, pour lui enfoncer son couteau de chasse entre les deux épaules.

Le froid du matin rappela Thibault à la vie.

Il essaya de se soulever, mais une vive douleur le clouait à sa place.

Il était couché sur le dos, n’avait nul souvenir ; et ne voyait au-dessus de sa tête qu’un ciel gris et bas.

Il fit un effort, s’appuya sur le côté, se souleva sur son coude et regarda autour de lui.

La vue des objets extérieurs lui rendit la mémoire des événements accomplis.

Il reconnut la brèche du parc.

Il se rappela son entrevue amoureuse avec la comtesse, son duel acharné avec le comte.

À trois pas de lui, la terre était rouge de sang.

Seulement, le comte n’était plus là.

Sans doute Lestocq, qui lui avait donné, à lui, le joli coup de pointe qui le clouait à cette place, avait aidé son maître à rentrer chez lui.

Quant à Thibault, on l’avait laissé là, au risque qu’il y mourût comme un chien.

Le sabotier avait sur le bout de la langue tous les souhaits de désastres que l’on peut jeter à son plus cruel ennemi.

Mais, depuis que Thibault n’était plus Thibault, et pour tout le temps qu’il lui restait à être encore le baron Raoul, ou du moins à se dissimuler, sous son enveloppe, tout son pouvoir fantastique était perdu.

Il avait jusqu’à neuf heures du soir ; seulement, vivrait-il jusque-là ?

Thibault ne laissait point que d’éprouver une vive inquiétude. S’il mourait auparavant, lequel mourrait de lui ou du baron Raoul ? Il y avait autant à parier pour lui que pour l’autre.

Mais ce qui faisait surtout enrager Thibault, c’est que ce mal lui arrivait encore par sa faute.

Il se rappelait qu’avant de souhaiter d’être le baron pour vingt-quatre heures, il avait, ou à peu près, prononcé ces paroles :

« Je rirais bien, Raoul, si le comte de Mont-Gobert te surprenait ; il n’en serait point là comme il en a été hier chez le bailli Magloire, et il y aurait des coups d’épée donnés et reçus. »

Le premier désir de Thibault, on le voit, s’était aussi fidèlement accompli que le second ; et il y avait eu, en effet, des coups d’épée donnés et reçus.

Thibault parvint, après des efforts inouïs et des douleurs atroces, à se mettre sur un genou.

Dans cette position, il aperçut, suivant un chemin creux, des gens qui s’en allaient au marché de Villers-Cotterêts.

Il tenta d’appeler.

Mais le sang lui vint à la bouche et l’étouffa.

Il mit son chapeau au bout de son couteau de chasse et fit des signes comme un naufragé.

Mais les forces lui manquèrent de nouveau, et il retomba sans connaissance sur la terre.

Cependant, au bout de quelque temps, il lui sembla que le sentiment renaissait en lui.

Il lui parut que son corps éprouvait une espèce de balancement pareil à celui que l’on ressent dans un bateau.

Il ouvrit les yeux.

Des paysans l’avaient vu, et, sans le connaître, ayant pitié de ce beau jeune homme tout couvert de sang, ils avaient fabriqué un brancard avec des branches d’arbre et le transportaient à Villers-Cotterêts sur ce brancard.

Mais, arrivé à Puiseux, le blessé se sentit incapable de supporter plus longtemps le mouvement.

Il demanda qu’on le déposât chez le premier paysan venu, où il attendrait qu’on lui envoyât un médecin.

Les porteurs le déposèrent chez le curé du village.

Thibault tira deux pièces d’or de la bourse de Raoul, donna ces deux pièces d’or aux paysans pour les remercier de la peine qu’ils avaient prise et de celle qu’ils allaient prendre encore.

Le curé disait sa messe.

En rentrant, il jeta les hauts cris.

Eût-il été Raoul lui-même, Thibault n’eût pas choisi un meilleur hôpital.

Le curé de Puiseux avait été autrefois vicaire à Vauparfond et avait été chargé à cette époque de la première éducation de Raoul.

Comme tous les curés de campagne, il savait ou croyait savoir un peu de médecine.

Il examina la plaie de son ancien élève. Le fer avait glissé sous l’omoplate, avait traversé le poumon droit et était sorti par-devant, entre la deuxième et la troisième côte. Il ne se dissimula point la gravité de la blessure. Cependant, il ne dit rien que le docteur ne fût arrivé. Le docteur arriva et visita la plaie. Il hocha piteusement la tête.

– Est-ce que vous ne le saignez pas ? demanda le prêtre.

– Pour quoi faire ? demanda le médecin. Sur l’heure où il a reçu le coup, oui, cela eût pu être utile ; mais maintenant il serait dangereux d’opérer dans le sang un mouvement quel qu’il fût.

– Qu’augurez-vous de son état ? demanda le curé, qui pensait que moins il y avait à faire pour le médecin, plus il restait à faire pour le prêtre.

– Si la blessure suit son cours ordinaire, dit le docteur en baissant la voix, le malade ne passera probablement pas la journée.

– Alors, vous le condamnez ?

– Un médecin ne condamne jamais, ou, quand il condamne, c’est en laissant à la nature son droit de faire grâce : un caillot peut se former et arrêter net l’hémorragie ; une toux peut faire sauter le caillot et l’hémorragie tuer le malade.

– Alors, vous pensez qu’il est de mon devoir de préparer le pauvre garçon à la mort ? demanda le curé.

– Je crois, répondit le médecin en haussant les épaules, que vous feriez mieux de le laisser tranquille : d’abord, en ce moment-ci, parce qu’il est assoupi et ne vous entendra point ; ensuite, plus tard, parce qu’il aura le délire et ne vous comprendra pas.

Le docteur se trompait.

Le blessé, tout assoupi qu’il était, entendit ce dialogue, plus rassurant pour le salut de son âme que pour la santé de son corps.

Que de choses on dit devant le malade que l’on croit qu’il n’entend pas et dont il ne perd pas un mot !

Puis aussi cette acuité du sens de l’ouïe, peut-être tenait-elle à ce que c’était l’esprit de Thibault qui veillait dans le corps de Raoul.

Si ç’eût été l’esprit de ce corps, peut-être eût-il subi plus sympathiquement l’influence de cette blessure.

Le médecin mit un appareil sur la blessure du dos. Quant à la blessure de la poitrine, il la laissa à découvert, en prescrivant seulement de tenir dessus un linge mouillé d’eau glacée. Puis il versa dans un verre d’eau quelques gouttes d’une liqueur calmante, recommandant au prêtre d’en faire avaler une cuillerée au malade toutes les fois que celui-ci demanderait à boire.

Ces précautions prises, le docteur se retira en disant qu’il reviendrait le lendemain, mais qu’il avait bien peur de faire une course inutile.

Thibault eût bien voulu mêler un mot à la conversation et dire à son tour ce qu’il pensait de lui-même ; mais son esprit était comme en prison dans ce corps mourant et subissait malgré lui l’influence du cachot dans lequel il était enfermé.

Cependant il entendait le prêtre qui lui parlait, qui le secouait, qui essayait de le tirer de l’espèce de léthargie dans laquelle il était plongé. Cela le fatiguait fort.

Il fut bien heureux pour le digne curé que Thibault, n’étant plus Thibault, eût perdu son pouvoir fantastique, car plus de dix fois, dans le fond de sa pensée, le blessé l’envoya à tous les diables.

Bientôt il lui sembla qu’on lui glissait sous les pieds, sous les reins, sous la tête, un espèce de brasier ardent.

Son sang commença à s’agiter, puis se mit à bouillir comme de l’eau sur le feu.

Il sentit toutes ses idées qui se brouillaient.

Ses mâchoires fermées s’ouvrirent ; sa langue, nouée, se délia ; quelques mots sans suite lui échappèrent.

– Ah ! ah ! ah ! dit-il, voilà probablement ce que le brave docteur appelle délire.

Ce fut, pour le moment du moins, sa dernière idée lucide. Toute sa vie – et, en réalité, sa vie n’existait que depuis l’apparition du loup noir, – toute sa vie repassa devant lui. Il se vit poursuivant et manquant le chevreuil. Il se vit attaché au chêne et recevant les coups de ceinturon. Il se vit faisant avec le loup noir le pacte qu’il subissait. Il se vit essayant de passer la bague infernale au doigt d’Agnelette.

Il se vit essayant d’arracher ses cheveux rouges, qui avaient maintenant envahi le tiers de sa tête.

Il se vit allant chez la belle meunière, rencontrant Landry, se débarrassant de son rival, poursuivi par les garçons et les filles du moulin, et suivi par les loups.

Il se vit faisant connaissance avec madame Magloire, allant à la chasse pour elle, mangeant sa part de cette chasse, se cachant derrière les rideaux de sa chambre, découvert par maître Magloire, raillé par le seigneur Jean, éconduit par tous trois.

Il se vit dans son arbre creux, avec ses loups couchés tout autour de l’arbre, les hiboux et les chouettes perchés dans les branches.

Il se vit prêtant l’oreille, écoutant les sons des violons et du hautbois, sortant sa tête de son trou, regardant passer Agnelette et la joyeuse noce.

Il se vit en proie à toutes les colères de la jalousie, essayant de lutter contre elle à l’aide du vin ; à travers son cerveau troublé, il reconnaissait François, Champagne, l’aubergiste ; il entendait le galop du cheval du baron Raoul, il se sentait heurté et roulant dans la boue du chemin.

Puis il cessait de se voir, lui, Thibault.

Il ne voyait plus que le beau cavalier dont il avait pris la forme.

Il serrait la taille de Lisette.

Il effleurait de ses lèvres la main de la comtesse.

Puis il voulait fuir ; mais il se trouvait dans un carrefour où il n’y avait que trois chemins.

Chacun de ces trois chemins était gardé par une de ses victimes :

le premier, par un spectre de noyé : c’était Marcotte ;

le second, par un fiévreux agonisant sur un lit d’hôpital : c’était Landry ;

le troisième, par un blessé se traînant sur un genou et essayant en vain de se redresser sur son jarret coupé : c’était le comte de Mont-Gobert.

Il lui semblait qu’il racontait tout cela à mesure qu’il le voyait, et que le prêtre, à qui il faisait l’étrange confession, était, à l’écouter, plus mourant, plus pâle, plus tremblant que celui qui se confessait ; qu’il voulait cependant lui donner l’absolution, mais que lui la repoussait, secouait la tête et riait d’un air terrible en riant :

– Pas d’absolution ! je suis damné ! je suis damné ! je suis damné !

Et, au milieu de ce délire, de cette hallucination, de cette folie, l’esprit de Thibault entendait sonner les heures à l’horloge du curé et les comptait.

Seulement, il lui semblait que cette horloge avait des proportions gigantesques, que le cadran n’était autre que la voûte bleue du ciel, que les numéros des heures de ce cadran étaient des flammes, que cette horloge s’appelait l’éternité, et que le monstrueux balancier qui la faisait mouvoir disait à chacune de ses secousses :

« Jamais ! »

À l’autre :

« Toujours ! »

Il entendit ainsi passer toutes les heures de la journée.

L’horloge sonna neuf heures du soir.

À neuf heures et demie, il y aurait vingt-quatre heures que lui, Thibault, était Raoul et que Raoul était Thibault.

Au dernier tintement de neuf heures, le sabotier sentit toute cette fièvre qui s’éloignait de lui ; une sensation de refroidissement qui allait jusqu’au tremblement lui succéda.

Il ouvrit les yeux en grelottant, reconnut le curé à genoux et disant au pied de son lit la prière des agonisants, et la vraie pendule marquant neuf heures un quart.

Seulement, ses sens avaient acquis une telle subtilité, qu’il voyait, si insensible que fût en réalité leur double mouvement, marcher la grande et même la petite aiguille.

Toutes deux s’acheminaient vers l’heure fatale : neuf heures et demie !

Quoique aucune lumière ne donnât sur le cadran, il semblait illuminé par une lumière intérieure.

Au fur et à mesure que la grande aiguille marchait vers le n° 6, un spasme de plus en plus violent serrait la poitrine du moribond.

Ses pieds étaient glacés, et le froid montait lentement, mais sans s’arrêter, des pieds aux genoux, des genoux aux cuisses, des cuisses aux entrailles.

La sueur lui coulait sur le front.

Il n’avait pas la force de l’essuyer ni même de demander qu’on l’essuyât.

Il sentait que c’était la sueur d’une angoisse qui, de moment en moment, devenait la sueur de l’agonie.

Toutes sortes de formes bizarres et qui n’avaient rien d’humain flottaient devant ses yeux.

La lumière se décomposait.

Il lui semblait que des ailes de chauves-souris soulevaient son corps et l’emportaient dans un crépuscule qui n’était ni la vie ni la mort, et participait des deux.

Enfin, le crépuscule lui-même devint de plus en plus sombre.

Ses yeux se fermèrent et, comme un aveugle trébuchant dans les ténèbres, les lourdes membranes de ses ailes se heurtèrent à des choses inconnues.

Puis il roula dans des profondeurs incommensurables, dans des abîmes sans fond, où cependant retentit le battement d’un timbre.

Le timbre frappa un seul coup.

Le frémissement de ce timbre était à peine éteint, que le blessé jeta un cri.

Le prêtre se leva et s’approcha du lit.

Ce cri était le dernier soupir, la dernière haleine, le dernier souffle du baron Raoul. Il était neuf heures et demie et une seconde.

Au même moment où l’âme frémissante du jeune gentilhomme s’envolait, Thibault, comme s’il sortait d’un sommeil agité par des rêves terribles, se soulevait sur son lit.

Il était tout entouré de flammes.

Le feu était aux quatre coins de sa cabane.

Il crut d’abord que c’était la continuation de son cauchemar. Mais il entendit si distinctement crier : « Mort au sorcier ! Mort au magicien ! Mort au loup-garou ! » qu’il comprit qu’il se passait quelque chose de terrible contre lui.

Puis les flammes approchaient, gagnaient son lit ; il en sentait la chaleur.

Quelques secondes encore, il allait se trouver au centre d’un vaste bûcher.

Un instant d’hésitation, et toute retraite allait lui être fermée ; il ne pourrait plus fuir.

Thibault bondit à bas de sa couchette, s’empara d’un épieu, et s’élança par la porte de derrière de sa cabane.

Au moment où on le vit passer au milieu des flammes et déboucher à travers la fumée, les cris : « À mort ! À mort ! » redoublèrent.

Trois ou quatre coups de feu partirent.

Ces trois ou quatre coups de feu étaient bien destinés à Thibault.

Il avait entendu siffler les balles.

Les hommes qui avaient tiré sur lui étaient à la livrée du grand veneur.

Thibault se souvint de la menace que, deux jours auparavant, lui avait faite le baron de Vez.

Il était donc hors la loi.

On pouvait l’enfumer comme un renard dans son terrier ; on pouvait tirer sur lui comme sur une bête fauve.

Par bonheur pour Thibault, aucune balle ne l’atteignit.

La flamme de sa chaumière ne formait qu’un cercle étroit de lumière ; il fut bientôt hors de ce cercle.

Alors il se trouva dans l’obscurité des grands bois, et, sans les clameurs de la valetaille qui brûlait sa maison, le silence eût, à cette heure, été égal à l’obscurité.

Il s’assit au pied d’un arbre et laissa tomber sa tête entre ses mains.

Les événements s’étaient, depuis quarante-huit heures, écoulés avec une assez grande rapidité pour que les sujets de réflexion ne manquassent pas au sabotier.

Seulement, ces dernières vingt-quatre heures, où il avait vécu d’une autre vie que la sienne, lui semblaient un rêve.

Il n’aurait point osé jurer que toute cette histoire du baron Raoul, de la comtesse Jane et du seigneur de Mont-Gobert fût vraie.

Il releva la tête en entendant tinter l’heure à l’église d’Oigny.

C’étaient dix heures qui sonnaient.

Dix heures !

À neuf heures et demie, il était encore couché agonisant, sous la forme du baron Raoul, dans la chambre du curé de Puiseux.

– Ah ! pardieu ! dit-il, il faut que j’en aie le cœur net ! Il y a une lieue à peine d’ici à Puiseux : en une demi-heure j’y serai ; je veux m’assurer si le baron Raoul est vraiment bien mort.

Un lugubre hurlement répondit à cette question que Thibault se faisait à lui-même. Il regarda autour de lui. Ses fidèles gardes du corps étaient revenus. Le meneur de loups avait retrouvé sa meute.

– Allons ! loups, mes seuls amis, allons ! dit-il, en route !

Et il piqua avec eux à travers bois, dans la direction de Puiseux. Les valets du seigneur Jean, qui remuaient les derniers restes de la cabane en flammes, virent passer comme une vision un homme qui courait à la tête d’une douzaine de loups.

Ils se signèrent.

Plus que jamais ils furent convaincus que Thibault était sorcier. Tout le monde l’eût cru comme les valets du seigneur Jean, surtout en voyant Thibault, aussi rapide que le plus rapide de ses compagnons, faire cette lieue qui sépare Oigny de Puiseux en moins d’un quart d’heure. Arrivé aux premières maisons du village, il s’arrêta.

– Amis loups, dit-il, je n’ai plus besoin de vous cette nuit ; au contraire, je tiens à être seul. Amusez-vous avec les étables du voisinage ; je vous donne carte blanche. Et, si vous trouvez sur votre route quelques-uns de ces animaux à deux pieds qu’on appelle des hommes, amis loups, oubliez qu’ils prétendent être faits à l’image du Créateur, et ne vous en privez pas.

Les loups s’élancèrent dans toutes les directions en hurlant de joie.

Thibault continua son chemin.

Il entra dans le village.

La maison du curé touchait à l’église…

Thibault fit un détour pour ne point passer devant la croix.

Il arriva au presbytère.

À travers la vitre, il regarda et vit un cierge allumé près du lit.

Un drap était étendu sur le lit, et sous ce drap, se dessinait une forme humaine accusant la rigidité cadavérique.

La maison paraissait vide.

Sans doute le curé était allé faire sa déclaration de décès chez le maire du village.

Thibault entra. Il appela le curé. Personne ne répondit.

Thibault marcha droit au lit.

C’était bien un cadavre qui était couché sous le drap.

Il leva le drap. C’était bien le seigneur Raoul.

Il avait cette beauté calme et fatale que donne l’éternité.

Ses traits, de son vivant un peu féminins pour un homme, avaient acquis la sombre grandeur du trépas.

À la première vue, on eût pu croire qu’il dormait ; mais, avec plus d’attention, on reconnaissait dans son immobilité quelque chose de plus profond que le sommeil.

On reconnaissait la reine qui a une faux pour sceptre, un linceul pour manteau impérial.

On reconnaissait la Mort.

Thibault avait laissé la porte ouverte.

Il lui sembla entendre un léger bruit de pas.

Il se rangea derrière le rideau de serge verte qui retombait au fond de l’alcôve, devant une porte qui, en cas de surprise, lui offrait une retraite.

Une femme vêtue de noir, couverte d’un voile noir, s’arrêta avec hésitation devant la porte.

Une autre tête passa près de la sienne et plongea son regard dans l’intérieur de la chambre.

– Je crois que madame peut entrer ; il n’y a personne, et, d’ailleurs, moi, je veillerai.

La femme vêtue de noir entra, s’avança lentement vers le lit, s’arrêta pour essuyer la sueur qui coulait sur son front, puis, d’une main résolue, elle leva le drap que Thibault avait rejeté sur le visage du mort.

Thibault reconnut la comtesse.

– Hélas ! dit-elle, on ne m’avait pas trompée !

Puis elle se laissa tomber à genoux et pria, tout en pleurant à sanglots.

Sa prière finie, elle se releva, baisa le front pâle du mort et les lèvres violettes de la blessure par où l’��me s’était envolée.

– Ô mon bien-aimé Raoul ! murmura-t-elle, qui me nommera ton meurtrier ? Qui me secondera dans ma vengeance ?

La comtesse avait à peine achevé ces mots qu’elle poussa un cri et fit un bond en arrière. Il lui semblait qu’une voix avait répondu :

– Moi !

Et les rideaux de serge verte avaient tremblé. Mais ce n’était point un cœur faible que la comtesse. Elle prit le cierge qui brûlait à la tête du lit et plongea son regard entre le rideau de serge verte et la muraille. Il n’y avait personne.

Elle vit une porte fermée, voilà tout.

Elle remit le cierge à sa place, prit dans un petit portefeuille une paire de ciseaux d’or, coupa une boucle de cheveux au cadavre, mit cette boucle de cheveux dans un sachet de velours noir pendu sur son cœur, baisa encore une fois le front du cadavre, lui rejeta son linceul sur la tête et sortit.

Au seuil de la porte, elle rencontra le prêtre et fit un pas en arrière en épaississant son voile.

– Qui êtes-vous ? demanda le prêtre.

– La douleur, répondit-elle.

Le prêtre se rangea et la laissa passer. La comtesse et sa suivante étaient venues à pied. Elles s’en retournèrent à pied. Il n’y avait qu’un quart de lieue de Puiseux à Mont-Gobert.

À moitié route à peu près, un homme se détacha du tronc d’un saule derrière lequel il était caché et barra le passage aux deux femmes.

Lisette jeta un cri.

Mais, sans manifester aucune crainte, la comtesse s’avança vers cet homme.

– Qui êtes-vous ? demanda-t-elle.

– Celui qui vous a répondu : Moi ! tout à l’heure, quand vous avez demandé qui vous dénoncerait le meurtrier.

– Vous pouvez m’aider à me venger de lui ?

– Quand vous voudrez.

– Tout de suite ?

– Nous sommes mal ici.

– Où serions-nous mieux ?

– Dans votre chambre, par exemple.

– Nous ne pouvons rentrer ensemble.

– Non ; mais je puis passer par la brèche ; mademoiselle Lisette peut m’attendre dans la fabrique où M. Raoul enfermait son cheval ; elle peut me conduire par l’escalier tournant et m’ouvrir votre chambre. Si vous êtes dans votre cabinet de toilette, je vous attendrai, comme avant-hier a fait M. Raoul.

Les deux femmes frissonnèrent de la tête aux pieds.

– Qui êtes-vous pour connaître tous ces détails ? demanda la comtesse.

– Je vous le dirai quand il sera temps que je vous le dise.

La comtesse hésita un instant. Mais, prenant sa résolution :

– C’est bien, dit-elle, passez par la brèche ; Lisette vous attendra dans l’écurie.

– Oh ! madame, s’écria la chambrière, je n’oserai jamais aller chercher cet homme !

– J’irai, moi, dit la comtesse.

– À la bonne heure ! dit Thibault, voilà une femme !

Et, se laissant glisser dans une espèce de ravin qui bordait la route, il disparut. Lisette pensa s’évanouir.

– Appuyez-vous sur moi, mademoiselle, dit la comtesse, et marchons ; j’ai hâte de savoir ce que cet homme a à me dire.

Les deux femmes rentrèrent par la ferme. Personne ne les avait vues sortir, personne ne les vit rentrer. La comtesse regagna sa chambre, où elle attendit que Lisette lui amenât l’inconnu. Dix minutes après, Lisette entra très pâle.

– Ah ! madame, dit-elle, ce n’était pas la peine de l’aller chercher.

– Pourquoi cela ? demanda la comtesse.

– Parce qu’il connaît le chemin aussi bien que moi ! Oh ! si madame savait ce qu’il m’a dit ! À coup sûr, madame, cet homme, c’est le démon !

– Faites-le entrer, dit la comtesse.

– Le voici ! dit Thibault.

– C’est bien, dit la comtesse à Lisette ; laissez-nous, mademoiselle.

Lisette se retira. La comtesse resta seule avec Thibault. L’aspect de Thibault n’avait rien de rassurant. On sentait dans l’homme la fermeté d’une résolution prise, et il était facile de voir que la résolution était mauvaise : la bouche était contractée par un rire satanique, l’œil brillait d’une lueur infernale.

Au lieu de cacher ses cheveux rouges, Thibault, cette fois, les avait étalés complaisamment. Ils retombaient sur son front comme un panache de flamme. Et cependant la comtesse fixa sans pâlir son regard sur Thibault.

– Cette fille disait que vous connaissiez le chemin de ma chambre ; y êtes-vous déjà venu ?

– Oui, madame, une fois.

– Quand cela ?

– Avant-hier.

– À quelle heure ?

– De dix heures et demie à minuit et demi.

La comtesse regarda Thibault en face.

– Ce n’est pas vrai ! dit-elle.

– Voulez-vous que je vous dise ce qui s’y est passé ?

– À l’heure que vous indiquez ?

– À l’heure que j’indique.

– Dites, fit laconiquement la comtesse.

Thibault fut aussi laconique que celle qui l’interrogeait.

– M. Raoul est entré par cette porte, dit-il en montrant celle du corridor, et Lisette l’a laissé seul. Vous êtes entrée par celle-ci, continua-t-il en montrant la porte du cabinet de toilette, et vous l’avez trouvé à genoux. Vous aviez les cheveux dénoués et retenus par trois épingles de diamant, une robe de chambre de taffetas rose garnie de guipure, des bas de soie roses, des mules de drap d’argent et un fil de perles autour du cou.

– La toilette est parfaitement exacte, dit la comtesse ; continuez.

– Vous avez cherché trois querelles à M. Raoul : la première, sur ce qu’il s’arrêtait dans les corridors à embrasser votre femme de chambre ; la seconde, sur ce qu’il avait été rencontré à minuit sur la route d’Erneville à Villers-Cotterêts ; la troisième, sur ce qu’au bal du château, où vous n’étiez pas, il avait dansé quatre contredanses avec madame de Bonneuil.

– Continuez.

– À chacune de ces querelles, votre amant vous a donné des raisons, bonnes ou mauvaises : vous les avez trouvées bonnes puisque vous lui pardonniez quand Lisette est entrée tout effarée en criant à votre amant de fuir, attendu que votre mari venait de rentrer.

– Allons, vous êtes véritablement le démon, comme disait Lisette, fit la comtesse avec un sinistre éclat de rire, et je vois que nous pourrons faire des affaires ensemble… Achevez.

– Alors, vous et votre femme de chambre, avez poussé M. Raoul, qui se défendait, dans le cabinet de toilette ; Lisette lui a fait franchir le corridor, deux ou trois chambres, descendre un escalier tournant qui dessert l’aile du château opposée à celle par laquelle il était entré. Au bas de l’escalier, les fugitifs ont trouvé la porte fermée ; alors ils se sont réfugiés dans une espèce d’office ; Lisette a ouvert la fenêtre, qui n’était qu’à sept ou huit pieds de terre : M. Raoul a sauté par cette fenêtre, a couru à l’écurie, y a retrouvé son cheval, mais avec le jarret coupé ; alors, il a fait le serment, s’il rencontrait le comte, de lui couper le jarret comme le comte l’avait coupé au cheval, tenant pour lâche de mutiler sans nécessité un noble animal ; puis il a repris à pied le chemin de la brèche ; à la brèche, et en dehors de la muraille, il a trouvé le comte, qui l’attendait l’épée à la main. Le baron avait son couteau de chasse ; il l’a tiré du fourreau, et le combat a commencé.

– Le comte était seul ?

– Attendez… Le comte paraissait seul ; à la quatrième ou cinquième passe, le comte a reçu un coup de couteau de chasse dans l’épaule ; il est tombé sur un genou en criant : « À moi, Lestocq ! » Alors le baron s’est rappelé son serment et lui a coupé le jarret, comme le comte avait coupé le jarret à son cheval ; mais, au moment où il se relevait, Lestocq l’a frappé par-derrière ; le fer est entré sous l’omoplate et est sorti par la poitrine… je n’ai pas besoin de vous dire à quel endroit vous avez baisé la plaie.

– Après ?

– Le comte et son piqueur sont revenus au château, laissant le baron sans secours ; il est revenu à lui, a appelé des paysans qui l’ont mis sur un brancard et emporté ; leur intention était de le conduire à Villers-Cotterêts ; mais à Puiseux il souffrait tant, qu’il n’a pu aller plus loin : ils l’ont déposé sur le lit où vous l’avez vu, et où il a rendu le dernier soupir à neuf heures et demie et une seconde du soir.

La comtesse se leva.

Elle alla sans rien dire à son écrin et prit le fil de perles qu’elle portait la veille au cou.

Elle le présenta à Thibault.

– Qu’est-ce que cela ? demanda celui-ci.

– Prenez, dit la comtesse, il vaut cinquante mille livres.

– Comptez-vous vous venger ? demanda Thibault.

– Oui, répondit la comtesse.

– La vengeance vaut plus cher que cela.

– Combien vaut-elle ?

– Attendez-moi la nuit prochaine, dit Thibault, et je vous le dirai.

– Où voulez-vous que je vous attende ? demanda la comtesse.

– Ici, dit Thibault avec un sourire de bête fauve.

– Je vous y attendrai, dit la comtesse.

– À demain, alors ?

– À demain.

Thibault sortit. La comtesse alla remettre le fil de perles dans son écrin, souleva un double fond, en tira un flacon qui contenait une liqueur couleur d’opale, et un petit poignard au manche et au fourreau garnis de pierreries et à la lame damasquinée d’or.

Elle cacha le flacon et le poignard sous son oreiller, s’agenouilla devant son prie-Dieu, fit sa prière et revint se jeter tout habillée sur son lit…

Thibault, en quittant la comtesse, avait suivi l’itinéraire indiqué par lui-même, et était, sans accident, sorti du château d’abord et ensuite du parc.

Mais, arrivé là, pour la première fois de sa vie, Thibault se trouva sans savoir où aller. Sa chaumière était brûlée ; il n’avait pas un ami ; comme Caïn, il ne savait plus où reposer la tête.

Il gagna la forêt, son éternel refuge.

Puis il erra jusqu’au fond de Chavigny, et, comme le jour commençait à paraître, il entra dans une maison isolée et demanda à acheter du pain.

Une femme, en l’absence de son mari, lui donna ce pain et ne voulut pas en recevoir le prix.

Thibault lui faisait peur.

Sûr de sa nourriture pour toute la journée, Thibault regagna la forêt.

Il connaissait, entre Fleury et Longpont, un endroit de la forêt extrêmement épais.

Il résolut d’y passer la journée.

En cherchant un abri derrière un rocher, il vit au fond d’un ravin quelque chose qui reluisait.

La curiosité lui inspira l’idée de descendre.

Ce quelque chose qui reluisait, c’était la plaque argentée du baudrier d’un garde.

Ce baudrier était passé en sautoir autour du cou d’un cadavre ou plutôt d’un squelette, car les chairs du cadavre avaient été rongées, et les os en avaient été nettoyés comme pour un cabinet d’anatomie ou un atelier de peinture.

Ce squelette était tout frais et semblait de la nuit même.

– Ah ! ah ! dit Thibault, voilà, selon toute probabilité, de l’ouvrage de mes amis les loups. Il paraît qu’ils ont profité de la permission que je leur ai donnée.

Il descendit dans le ravin, car il était curieux de savoir à qui avait appartenu le cadavre, et sa curiosité était facile à satisfaire.

La plaque, qui sans doute n’avait point paru à messieurs les loups d’aussi facile digestion que le reste, était toujours sur la poitrine du squelette comme une étiquette sur un ballot.

J.-B. Lestocq, garde particulier de M. le comte de Mont-Gobert. 

– Bon ! dit Thibault en riant, en voilà un qui n’a pas porté loin la peine de son assassinat !

Puis, le front soucieux, à voix basse et sans rire cette fois, Thibault ajouta comme en se parlant à lui-même.

– Est-ce que, par hasard, il y a une Providence ?

La mort de Lestocq n’était point difficile à comprendre. En se rendant la nuit de Mont-Gobert à Longpont, sans doute pour exécuter quelque ordre de son maître, le garde du comte avait été attaqué par les loups. Il s’était défendu d’abord avec le même couteau de chasse dont il avait frappé le baron Raoul, car Thibault retrouva ce couteau à quelques pas du chemin, à un endroit où la terre, puissamment égratignée, indiquait une lutte ; puis, désarmé de son couteau de chasse, Lestocq avait été entraîné par les animaux féroces dans le ravin, et, là, dévoré par eux.

Thibault devenait tellement insoucieux à toute chose, qu’il n’eut de l’événement ni plaisir ni regret, ni satisfaction ni remords ; il songea seulement que cela simplifiait les desseins de la comtesse, qui n’aurait plus à se venger que de son mari.

Puis il s’établit entre les rochers le plus à l’abri du vent qu’il lui fut possible, afin d’y passer tranquillement la journée.

Vers midi, il entendit le cor du seigneur Jean et les abois de sa meute.

Le grand veneur chassait, mais la chasse passa assez loin de Thibault pour ne pas le déranger.

La nuit vint.

À neuf heures, Thibault se mit en route.

Il retrouva sa brèche, suivit son chemin et arriva au hangar où l’avait attendu Lisette le jour où il y venait sous les traits du baron Raoul.

La pauvre fille était toute tremblante.

Thibault voulut suivre les traditions et commença par l’embrasser.

Mais elle fit un bond en arrière avec un effroi visible.

– Oh ! dit-elle, ne me touchez pas ou j’appelle.

– Peste ! la belle fille, dit Thibault, vous n’étiez pas si revêche l’autre jour avec le baron Raoul.

– Oui, dit la suivante ; mais il s’est passé bien des choses depuis l’autre jour.

– Sans compter celles qui se passeront encore, dit allègrement Thibault.

– Oh ! répondit la chambrière d’un air sombre, je crois que maintenant le plus fort est fait. Puis, marchant la première :

– Si vous voulez venir, dit-elle, suivez-moi.

Thibault la suivit. Sans prendre aucune précaution, Lisette traversa tout l’espace libre qui séparait le massif du château.

– Oh ! oh ! dit Thibault, tu es bien brave aujourd’hui, la belle fille, et, si l’on nous voyait…

Mais elle, secouant la tête :

– Il n’y a plus de danger, dit-elle : tous les yeux qui pouvaient nous voir sont fermés.

Quoiqu’il ne comprît pas ce que voulait dire la jeune fille, l’accent dont elle prononça ces paroles fit tressaillir Thibault. Il la suivit en silence, s’engagea avec elle dans l’escalier tournant et monta au premier étage. Mais, au moment où Lisette mettait la main sur la clef de la chambre, il l’arrêta.

La solitude et le silence du château l’effrayaient. On eût dit d’un château maudit.

– Où allons-nous ? demanda Thibault sans trop savoir ce qu’il disait.

– Mais vous le savez bien.

– Dans la chambre de la comtesse ?

– Dans la chambre de la comtesse.

– Elle m’attend ?

– Elle vous attend.

Et Lisette ouvrit la porte.

– Entrez, dit-elle.

Thibault entra ; Lisette referma la porte et resta dans le corridor. C’était bien la même chambre ravissante ; éclairée de la même façon, embaumée de la même odeur.

Thibault chercha des yeux la comtesse.

Il s’attendait à la voir paraître par la porte du cabinet de toilette.

La porte du cabinet de toilette restait fermée.

Aucun bruit ne se faisait entendre dans cette chambre, si ce n’est le tintement de la pendule en porcelaine de Sèvres et le battement du cœur de Thibault.

Il commença de regarder autour de lui avec un effroi dont il ne pouvait se rendre compte.

Ses yeux s’arrêtèrent sur le lit.

La comtesse était couchée.

Elle avait à la tête les mêmes épingles de diamant, au cou le même fil de perles, au corps la même robe de chambre de taffetas rose, aux pieds les mêmes mules de drap d’argent qu’elle avait pour recevoir le baron Raoul.

Thibault s’approcha. La comtesse ne fit pas un mouvement à son approche.

– Vous dormez, belle comtesse ? dit-il en se penchant vers elle pour la regarder.

Mais tout à coup il se redressa, l’œil fixe, les cheveux hérissés, la sueur au front.

Il commençait de soupçonner la vérité terrible.

La comtesse dormait-elle du sommeil de ce monde ou du sommeil éternel ?

Thibault alla prendre un candélabre sur la cheminée, et, d’une main tremblante, l’approcha du visage de l’étrange dormeuse.

Le visage était pâle comme de l’ivoire et marbré aux tempes.

Les lèvres étaient violettes.

Une goutte de cire rose tomba toute brûlante sur ce masque de sommeil.

La comtesse ne se réveilla point.

– Oh ! oh ! qu’est-ce que cela ? dit Thibault.

Et il posa sur la table de nuit le candélabre, que ne pouvait plus soutenir sa main tremblante. Les deux bras de la comtesse étaient allongés contre son corps ; dans chacune de ses mains elle semblait enfermer quelque chose.

Thibault, avec effort, ouvrit la main gauche.

Il y trouva le flacon que la comtesse avait tiré la veille de son écrin.

Il ouvrit l’autre main.

Il y trouva un papier sur lequel étaient écrits ces seuls mots : Fidèle au rendez-vous. Fidèle jusqu’après la mort, en effet. La comtesse était morte.

Les illusions de Thibault lui échappaient les unes après les autres, comme les rêves du dormeur échappent à l’homme au fur et à mesure qu’il se réveille.

Seulement, dans les rêves des autres hommes, les morts se relèvent.

Les morts de Thibault, eux, restaient couchés.

Il s’essuya le front, alla à la porte du corridor, la rouvrit, et trouva Lisette agenouillée en priant.

– La comtesse est donc morte ? demanda Thibault.

– La comtesse est morte, et le comte est mort.

– Des suites des blessures qu’il avait reçues dans son combat avec le baron Raoul ?

– Non, du coup de poignard que lui a donné la comtesse.

– Oh ! oh ! fit Thibault essayant de grimacer le rire au milieu de ce sombre drame, c’est toute une histoire nouvelle et que je ne connais pas.

Cette histoire, la femme de chambre la lui raconta.

Elle était simple, mais terrible.

La comtesse était restée couchée une partie de la journée, écoutant sonner les cloches du village de Puiseux, qui annonçaient le départ du corps de Raoul pour le château de Vauparfond, où il devait être inhumé dans le caveau de ses ancêtres.

Vers quatre heures de l’après-midi, les cloches cessèrent de sonner.

Alors la comtesse s’était levée ; elle avait pris le poignard sous son oreiller, l’avait caché dans sa poitrine, et s’était acheminée vers la chambre de son mari.

Elle trouva le valet de chambre tout joyeux.

Le médecin venait de sortir : il avait levé l’appareil et répondait de la vie du comte.

– Madame conviendra que c’est bien heureux ! dit le valet de chambre.

– Oui, c’est bien heureux, en effet.

Et la comtesse entra dans la chambre de son mari. Cinq minutes après elle en sortit.

– Le comte dort, dit-elle ; il faudra n’entrer chez lui que lorsqu’il appellera.

Le valet de chambre s’inclina en signe d’obéissance et s’assit dans l’antichambre afin d’être prêt au premier signal de son maître.

La comtesse rentra chez elle.

– Déshabillez-moi, Lisette, dit-elle à sa femme de chambre, et donnez-moi les vêtements que j’avais la dernière fois qu’il est venu.

La soubrette obéit. On a vu la fidélité avec laquelle elle avait revêtu ce costume dans ses moindres détails. Alors la comtesse écrivit quelques mots qu’elle plia et garda dans sa main droite. Puis elle se coucha sur son lit.

– Madame ne prendra-t-elle point quelque chose ? demanda la chambrière.

La comtesse ouvrit la main gauche et montra un flacon qu’elle y tenait enfermé.

– Si fait, Lisette, dit-elle, je vais prendre ce qu’il y a dans ce flacon.

– Comment ! dit Lisette, pas autre chose ?

– C’est assez, Lisette ; car, lorsque je l’aurai pris, je n’aurais plus besoin de rien.

Et, en effet, portant le flacon à sa bouche, la comtesse l’avait vidé d’un seul trait. Puis elle avait dit :

– Vous avez vu l’homme qui nous a attendues sur la route, Lisette ; j’ai rendez-vous avec lui ce soir, de neuf à dix heures, dans ma chambre. Vous irez l’attendre où vous savez et le conduirez vers moi… Je ne veux point, ajouta-t-elle tout bas, que l’on dise que je n’ai pas été fidèle à ma parole, même après ma mort.

Thibault n’avait rien à dire : ce qui avait été arrêté avait été tenu.

Seulement, la comtesse s’était chargée seule de sa vengeance.

C’est ce que l’on sut lorsque le valet de chambre, inquiet du sort de son maître, entrouvrit la porte de la chambre, entra sur la pointe du pied, et trouva le comte couché sur le dos, un poignard dans le cœur.

Alors, on était accouru pour annoncer la nouvelle à madame, et l’on avait trouvé madame morte de son côté.

Le bruit de la double mort s’était aussitôt répandu dans la maison, et tous les domestiques avaient fui en disant que l’ange exterminateur était entré dans le château. Seule, la chambrière était restée pour accomplir les dernières volontés de sa maîtresse.

Thibault n’avait plus rien à faire dans la maison. Il laissa la comtesse sur son lit, Lisette près d’elle, et descendit.

Comme l’avait dit la chambrière, il n’avait plus à craindre de rencontrer ni maîtres ni domestiques. Les domestiques s’étaient enfuis, les maîtres étaient morts.

Thibault reprit le chemin de la brèche. Le ciel était sombre, et, si l’on n’eût été au mois de janvier, on l’eût dit orageux.

À peine si l’on voyait dans le parc la trace du sentier.

Deux ou trois fois Thibault s’arrêta, prêtant l’oreille ; il lui semblait avoir entendu à sa droite et à sa gauche craquer les branches sous des pas qui semblaient se régler sur le sien.

Arrivé à la brèche, Thibault entendit distinctement une voix qui disait :

– C’est lui !

Au même instant, deux gendarmes embusqués en dehors de la brèche, sautèrent au collet de Thibault, tandis que deux autres l’attaquaient par-derrière. Cramoisi, qui, dans sa jalousie contre Lisette, veillait et rôdait une partie des nuits, avait vu, la veille, entrer et sortir par des chemins détournés un homme inconnu et l’avait dénoncé au brigadier de la gendarmerie. La dénonciation devint encore plus grave lorsque l’on sut les nouveaux malheurs arrivés au château. Le brigadier envoya quatre hommes avec ordre d’arrêter tout rôdeur suspect. Deux des quatre hommes, guidés par Cramoisi, s’embusquèrent à la brèche ; les deux autres suivirent pas à pas Thibault dans le parc.

On a vu comment, au signal de Cramoisi, tous les quatre s’étaient jetés sur lui.

La lutte fut longue et opiniâtre.

Thibault n’était point un homme que quatre gendarmes pussent abattre ainsi sans difficulté.

Mais il n’avait pas d’armes ; sa résistance fut inutile.

Les gendarmes y avaient mis d’autant plus de persistance qu’ils avaient reconnu Thibault, et que Thibault, recommandé par les différents malheurs qu’il avait traînés à sa suite, commençait à avoir une détestable réputation dans la contrée. Thibault fut terrassé, garrotté et mis entre deux chevaux.

Les deux autres gendarmes marchèrent l’un devant, l’autre derrière.

C’était plutôt par amour-propre que pour autre chose que Thibault avait lutté.

Sa puissance pour faire le mal était, on le sait, indéfinie.

Il n’avait qu’à souhaiter la mort de ses quatre assaillants, et ses quatre assaillants fussent tombés morts.

Mais il serait toujours temps d’en arriver là. Fût-il au pied de l’échafaud, tant qu’il lui resterait un souhait à faire, il était sûr d’échapper à la justice des hommes.

Thibault garrotté, avec des cordes aux mains, des entraves aux pieds, marchait donc entre ses quatre gendarmes avec une résignation apparente.

Un des gendarmes tenait le bout de la corde qui le liait.

Eux plaisantaient et riaient, demandant au sorcier Thibault comment, ayant le pouvoir qu’il avait, il s’était laissé prendre.

Et Thibault répondait à leurs plaisanteries par le proverbe si connu : « Rira bien qui rira le dernier. »

Les gendarmes espéraient bien que ce seraient eux qui les derniers riraient.

On dépassa Puiseux et on entra dans la forêt.

Le temps était devenu de plus en plus sombre. On eût dit que les nuages, comme un immense voile noir, étaient supportés par la cime des arbres. On ne voyait point à quatre pas autour de soi.

Thibault voyait, lui.

Il voyait de tous côtés des lumières passer rapides dans les ténèbres et se croiser en tous sens.

Ces lumières se rapprochaient de plus en plus et étaient accompagnées d’un piétinement dans les feuilles sèches.

Les chevaux, inquiets, reculaient en aspirant le vent de la nuit et frissonnant sous leurs cavaliers.

Les gendarmes, qui riaient d’un gros rire, se taisaient peu à peu.

Thibault se mit à rire à son tour.

– De quoi ris-tu ? lui demanda un gendarme.

– De ce que vous ne riez plus, dit Thibault.

À la voix de Thibault, les lumières se rapprochèrent encore et les piétinements devinrent distincts.

Puis on entendit un bruit sinistre, un bruit de mâchoires dont les dents claquaient les unes contre les autres.

– Oui, oui, mes amis les loups, dit Thibault, vous avez goûté de la chair humaine, et cela vous a semblé bon !

Un petit grognement d’approbation, qui tenait à la fois du chien et de l’hyène, lui répondit.

– C’est cela, dit Thibault, je comprends : après avoir mangé du garde-chasse, vous ne seriez pas fâchés de goûter du gendarme.

– Oh ! oh ! dirent les cavaliers, qui commençaient à frissonner, à qui parles-tu donc ?

– À ceux qui me répondent, dit Thibault.

Et il poussa un hurlement. Vingt hurlements lui répondirent. Il y en avait qui n’étaient qu’à dix pas, il y en avait qui étaient fort loin.

– Hum ! fit un des gendarmes, quels sont donc ces animaux qui nous suivent ainsi, et dont ce misérable semble parler la langue ?

– Ah ! dit le sabotier, vous faites prisonnier Thibault le meneur de loups, vous le conduisez par les bois pendant la nuit, et vous demandez quels sont ces lumières et ces hurlements qui le suivent !… Entendez-vous, amis ? cria Thibault, ces messieurs demandent qui vous êtes. Répondez-leur tous ensemble, afin qu’ils n’aient plus aucun doute.

Les loups, obéissant à la voix de leur maître, poussèrent un hurlement unanime et prolongé. Le souffle des chevaux devint bruyant ; deux ou trois se cabrèrent. Les gendarmes firent ce qu’ils purent pour calmer leurs montures en les flattant de la main et de la voix.

– Oh ! dit Thibault, ce n’est rien ; il faudra voir cela tout à l’heure, quand chaque cheval aura deux loups en croupe et un à la gorge !

Les loups passèrent sous les jambes des chevaux et vinrent caresser Thibault.

L’un d’eux se dressa contre sa poitrine comme pour lui demander ses ordres.

– Tout à l’heure, tout à l’heure, dit Thibault ; nous avons le temps ; ne soyons pas égoïstes et donnons aux camarades le loisir d’arriver.

Les gendarmes n’étaient plus maîtres de leurs chevaux, qui se cabraient, faisaient des écarts, et, tout en marchant au pas, se couvraient de sueur et d’écume.

– N’est-ce pas, dit Thibault aux gendarmes, que vous feriez bien maintenant une affaire avec moi ? Ce serait de me rendre la liberté, à la condition que chacun de vous couchera cette nuit dans son lit.

– Au pas, dit un des gendarmes ; tant que nous marcherons au pas, nous n’avons rien à craindre.

Un autre tira son sabre. Au bout de quelques secondes, on entendit un hurlement de douleur.

Un des loups avait saisi le gendarme à la botte, et celui-ci l’avait traversé d’outre en outre avec son sabre.

– Ah ! dit Thibault, voilà ce que j’appelle une imprudence, gendarme ; les loups se mangent, quoi qu’en dise le proverbe, et, quand ils vont avoir goûté du sang, je ne sais pas si, moi-même, je pourrai les retenir.

Les loups se jetèrent tous ensemble sur leur camarade blessé. Au bout de cinq minutes, il n’en restait plus que les os.

Les gendarmes avaient profité de ces cinq minutes de répit pour gagner du chemin, ne lâchant pas Thibault et le forçant de courir avec eux. Mais ce qu’avait prédit Thibault arriva.

On entendit tout à coup comme un ouragan.

C’était la meute qui arrivait au grand galop.

Les chevaux, lancés au trot, refusèrent de reprendre le pas, effrayés par le piétinement, l’odeur et le hurlement des loups.

Ils se mirent au galop, malgré les efforts de leurs cavaliers.

Celui qui tenait Thibault par la corde n’ayant pas trop de ses deux mains pour maîtriser son cheval, lâcha le prisonnier.

Les loups bondirent les uns sur la croupe, les autres à la gorge des chevaux.

Dès que ceux-ci sentirent les dents aiguës de leurs adversaires, ils s’élancèrent dans toutes les directions.

– Hourra, les loups ! hourra ! cria Thibault.

Mais les terribles animaux n’avaient pas besoin d’être encouragés. Outre les deux ou trois qu’il avait après lui, chaque cheval en eut bientôt six ou sept à sa poursuite. Chevaux et loups disparurent dans toutes les directions, et l’on entendit bientôt, s’affaiblissant dans l’éloignement les cris de détresse des hommes, les hennissements de douleur des chevaux et les hurlements de rage des loups.

Thibault était resté libre.

Seulement, il avait les mains garrottées par une corde et des entraves aux pieds. Il essaya d’abord de couper ses liens avec ses dents. Impossible.

Il essaya de les briser par la force des muscles. Ce fut inutile.

Les efforts qu’il tenta firent que les cordes lui entrèrent dans les chairs ; voilà tout.

Ce fut à lui à son tour de rugir de douleur, d’angoisse et de rage.

Enfin, las de tordre ses bras garrottés :

– Oh ! loup, noir, mon ami, dit-il en levant au ciel ses deux poings fermés, fais tomber ces cordes qui me lient. Tu sais bien que c’est pour faire le mal que je veux avoir les mains libres.

Au même instant, les cordes rompues tombèrent aux pieds de Thibault, qui battit l’air de ses mains avec un rugissement de joie.

Le lendemain, vers neuf heures du soir, un homme s’acheminait vers la laie des Osières par la route du Puits-Sarrasin.

C’était Thibault, qui voulait rendre une dernière visite à sa chaumière et savoir si l’incendie en avait laissé subsister quelques débris.

Un monceau de cendres fumantes marquait la place où elle avait été.

Comme si Thibault leur eût donné rendez-vous en cet endroit, des loups formaient un vaste cercle autour de ces ruines, qu’ils contemplaient avec une morne expression de fureur ; ils semblaient comprendre qu’en détruisant cette pauvre cabane, faite de branches et de terre, on s’était attaqué à celui que le pacte fait avec le loup noir leur avait donné pour maître.

Lorsque Thibault entra dans le cercle, tous les loups poussèrent en même temps un long et sinistre hurlement, comme s’ils eussent voulu lui faire comprendre qu’ils étaient prêts à seconder sa vengeance.

Thibault alla s’asseoir à la place où avait été le foyer.

On reconnaissait cette place à quelques pierres noircies, mais intactes, et aux cendres qui étaient plus hautes en cet endroit.

Il y resta quelques minutes, absorbé dans une douloureuse contemplation.

Il ne réfléchit pas que le désastre qu’il avait sous les yeux était la conséquence et le châtiment de ses désirs envieux, toujours croissants et grandissants. Il ne ressentit ni repentir ni regret. La satisfaction qu’il éprouvait de se voir désormais en mesure de rendre aux hommes le mal pour le mal, l’orgueil de pouvoir lutter, grâce à ses terribles auxiliaires, avec ceux qui le persécutaient, dominèrent en lui tout autre sentiment.

Et, comme les loups hurlaient lamentablement :

– Oui, mes amis, dit Thibault, oui, vos hurlements s’accordent avec le cri de mon cœur. Les hommes ont détruit ma chaumière, ils ont jeté au vent la cendre des outils avec lesquels je gagnais mon pain ; leur haine me poursuit comme vous ; je n’ai à attendre d’eux ni merci ni miséricorde. Nous sommes leurs ennemis comme ils sont les nôtres : je n’aurai pour eux ni merci ni compassion. Venez donc, et, de la chaumière au château, reportons chez eux la désolation qu’ils ont apportée chez moi.

Et alors, comme un chef de condottieri suivi de ses routiers, le meneur de loups, suivi de toute sa bande, se mit en quête de désolation et de carnage.

Cette fois, ce n’étaient plus les cerfs, les daims, les chevreuils et le gibier timide qu’il s’agissait de poursuivre.

Protégé par les ténèbres de la nuit, Thibault s’approcha d’abord du château de Vez, car là était son principal ennemi.

Le baron avait trois fermes dépendantes du château, des écuries remplies de chevaux, des étables remplies de vaches, des parcs remplis de moutons.

Dès la première nuit, tout fut attaqué.

Le lendemain, deux chevaux étaient étranglés dans les écuries, quatre vaches dans l’étable, dix moutons dans les parcs.

Le baron douta un instant que le désastre vînt d’animaux auxquels il livrait une si terrible guerre ; cela avait l’air, non pas de l’agression brutale d’une horde de bêtes fauves, mais de représailles intelligentes.

Cependant, à la trace des dents sur les blessures, aux vestiges des pattes sur la terre, il fallut bien reconnaître que de simples loups étaient auteurs de la catastrophe.

Le lendemain, on s’embusqua.

Mais Thibault et ses loups étaient du côté opposé de la forêt.

Ce furent les écuries, les étables et les parcs de Soucy et de Viviers qui furent décimés.

Le surlendemain, ce furent Boursonnes et Yvors.

L’œuvre de destruction, une fois commencée, devait se poursuivre avec acharnement.

Le meneur de loups ne quittait plus ses loups ; il dormait dans leurs tanières ; il vivait au milieu d’eux, stimulant leur soif de sang et de meurtres.

Plus d’une faiseuse de bois, plus d’un ramasseur de bruyères, rencontrant dans un hallier la gueule menaçante d’un loup aux dents blanches et aiguës, ou fut emporté et dévoré par lui, ou, ne dut son salut qu’à son courage et à sa bonne serpe.

Secondés par l’intelligence humaine, les loups étaient devenus, par leur organisation et leur discipline, plus redoutables que ne l’eût été une bande de lansquenets abattus en pays conquis.

La terreur était générale ; nul n’osait plus sortir des villes ou des villages autrement qu’armé ; on nourrissait les bestiaux dans les étables, et les hommes eux-mêmes, lorsqu’ils sortaient, s’attendaient les uns les autres, afin de ne sortir que par troupes.

L’évêque de Soissons ordonna des prières publiques pour demander à Dieu le dégel et la fonte des neiges, car c’était à la quantité de neige qui était tombée que l’on attribuait cette férocité inaccoutumée des loups.

On disait bien que ces loups étaient excités, conduits, menés par un homme ; que cet homme était plus infatigable, plus cruel, plus inexorable que les loups eux-mêmes ; qu’à l’instar de ses compagnons, il vivait de chairs palpitantes et se désaltérait dans le sang.

Le peuple désignait, nommait Thibault.

L’évêque lança contre l’ancien sabotier un édit d’excommunication.

Quand au seigneur Jean, il prétendait que les foudres de l’Église ne prévaudraient contre les malins esprits qu’autant qu’elles viendraient après des laisser-courre habilement conduits.

Il était bien un peu triste de tant de sang répandu, un peu humilié de ce que ses bestiaux à lui, grand louvetier, étaient tout particulièrement décimés par les animaux qu’il était chargé de détruire ; mais, au fond de tout cela, il ne songeait point sans une secrète joie aux triomphants hallalis qui lui étaient réservés, à la célébrité qu’il ne pouvait manquer d’acquérir entre tous les veneurs fameux. Sa passion pour la chasse, s’exaltant dans cette lutte que ses adversaires semblaient avoir si franchement acceptée, devint quelque chose de gigantesque ; il ne s’accordait ni trêve ni repos ; il ne dormait pas ; il mangeait sans quitter la selle ; pendant la nuit, il battait la campagne en compagnie de l’Éveillé, d’Engoulevent, élevé au rang de piqueur en considération de son mariage ; dès l’aube, il était à cheval, il attaquait un loup et le chassait jusqu’à ce qu’il ne fit plus assez jour pour distinguer ses chiens.

Mais, hélas ! toute sa science en vénerie, tout son courage, toute sa persévérance, le seigneur Jean les dépensa en pure perte.

Il porta bas par-ci par-là quelque méchant louvart, quelque maigre bête rongée de gale, quelque glouton imprudent qui avait commis la maladresse de se gorger de carnage au point de perdre haleine après deux ou trois heures de course ; mais les grands loups au pelage fauve, au ventre harpé, au jarret d’acier, à la patte longue et sèche, ceux-là ne perdirent pas un poil dans cette guerre.

Grâce à Thibault, ils luttaient avec leurs adversaires à armes à peu près égales.

Comme le seigneur Jean demeurait éternellement avec ses chiens, le meneur ne quittait pas ses loups ; après une nuit de sac et de pillage, il tenait la bande éveillée et prête à porter secours à celui que le seigneur Jean avait détourné ; celui-ci, suivant les instructions du sabotier, commençait par lutter de ruse ; il doublait, il croisait ses voies, il suivait les ruisseaux, il sautait sur les arbres inclinés de façon à doubler la besogne des hommes et des chiens ; enfin, lorsqu’il sentait ses forces diminuer, il prenait un grand parti et se forlongeait. La troupe de loups et son meneur intervenaient alors : au moindre balancer, il se donnait un change si adroitement combiné, qu’à des signes imperceptibles on pouvait seulement juger que les chiens ne suivaient plus l’animal en meute, et qu’il ne fallait pas moins que la profonde expérience du seigneur Jean pour en décider.

Et encore parfois se trompait-il.

En outre, comme nous l’avons dit, les loups suivaient les chasseurs : c’était une meute qui en chassait une autre.

Seulement, celle-là, chassant à la muette, était infiniment plus redoutable que la première.

Un chien fatigué restait-il en arrière, un autre, en bricolant, s’écartait-il du gros de l’équipage, il était à l’instant même étranglé, et le piqueur qui avait remplacé le pauvre Marcotte, maître Engoulevent, que nous avons déjà eu l’occasion de nommer plusieurs fois, étant un jour accouru au cri de détresse que poussait l’un de ses chiens, fut assailli lui-même et ne dut son salut qu’à la vitesse de son cheval.

En peu de temps, la meute du seigneur Jean fut décimée ; ses meilleurs chiens étaient crevés de fatigue, les médiocres avaient péri sous la dent des loups. L’écurie n’était point en meilleur état que le chenil : Bayard était fourbu, Tancrède s’était donné une nerf-férure en sautant un fossé, un effort de boulet reléguait Valeureux aux invalides ; plus heureux que ses trois compagnons, Sultan était mort au champ d’honneur, écrasé par une course de seize heures et par le poids du géant son maître, dont le courage n’était point abattu par des revers qui cependant amoncelaient autour de lui les cadavres de ses plus nobles et de ses plus fidèles serviteurs.

Le seigneur Jean, comme ces généreux Romains qui épuisaient contre les Carthaginois toujours renaissants toutes les ressources de l’art militaire, le seigneur Jean changea de tactique, et essaya des battues. Il convoqua le ban et l’arrière-ban des paysans et traqua les bois en nombre formidable, de manière à ne pas laisser un lièvre au gîte à l’endroit où les traqueurs avaient passé.

Mais c’était l’affaire de Thibault de prévoir ces traques et de deviner les endroits où elles devaient avoir lieu.

Traquait-on du côté de Viviers ou de Soucy, les loups et leur meneur faisaient une excursion sur Boursonnes ou Yvors.

Traquait-on du côté d’Haramont ou de Longpré, on avait connaissance d’eux à Corcy et à Vertefeuille.

Le seigneur Jean avait beau se rendre de nuit aux triages indiqués, les cerner dans le plus grand silence, les attaquer au point du jour, jamais les traqueurs ne purent débusquer un seul loup de son liteau.

Pas une seule fois la surveillance de Thibault ne fut mise en défaut.

Avait-il mal entendu, avait-il mal compris, ignorait-il l’endroit de l’attaque, par des courriers expédiés au commencement de la nuit, il rassemblait tous les loups sur un point ; puis, avec eux, passait sans être vu par la laie de Lisart-l’Abbesse, qui réunit ou plutôt qui, à cette époque, réunissait la forêt de Compiègne à la forêt de Villers-Cotterêts ; il passait d’une forêt à l’autre.

Cela dura ainsi pendant plusieurs mois.

Comme faisait le baron Jean de son côté, Thibault poursuivait du sien la tâche qu’il s’était donnée avec une énergie passionnée ; comme son adversaire, il semblait avoir acquis des forces surnaturelles pour résister à tant de fatigues et d’émotions ; et cela était d’autant plus remarquable que, dans les courts instants de répit que le baron de Vez laissait au meneur de loups, l’âme de ce dernier était bien loin d’être tranquille.

Les actions qu’il commettait, celles auxquelles il présidait, ne lui faisaient pas précisément horreur ; elles lui semblaient naturelles ; il en rejetait les conséquences sur ceux qui l’y avaient poussé, disait-il.

Cependant il avait des moments de défaillance dont il ne pouvait se rendre compte et pendant lesquels il demeurait triste, morose, abattu au milieu de ses féroces compagnons.

Alors, l’image d’Agnelette lui apparaissait, et tout son passé d’ouvrier honnête et laborieux, de vie paisible et innocente, se personnifiait dans cette douce figure.

Aussi l’aimait-il comme il n’aurait jamais pensé qu’il fût possible d’aimer personne. Tantôt il pleurait avec désespoir sur tant de bonheur perdu, tantôt il était pris d’accès de jalousie féroce contre celui qui possédait à cette heure ce qu’il n’avait tenu qu’à lui, Thibault, de posséder autrefois.

Un jour que le seigneur Jean, pour préparer de nouvelles combinaisons de destruction, avait été forcé de laisser les loups tranquilles, Thibault, qui se trouvait dans les dispositions d’esprit que nous venons de dire, sortit de la tanière où il vivait pêle-mêle avec les loups.

C’était par une splendide nuit d’été.

Il se mit à errer dans les futaies, dont la lune argentait les cimes, et à rêver au temps où il parcourait les beaux tapis de mousse, l’esprit exempt de soucis et d’inquiétude.

Alors il arriva au seul bonheur qu’il lui fût permis d’atteindre : il arriva à oublier.

Il était plongé dans ce doux rêve de son premier passé, lorsque, tout à coup, à cent pas de lui, il entendit un cri de détresse.

Il s’était si fort habitué à ces sortes de cris, que, dans toute autre occasion, il y eût fait peu d’attention.

Mais, en ce moment, le souvenir d’Agnelette lui attendrissait le cœur et le disposait à la pitié.

Cela était d’autant plus naturel que Thibault était aux environs de l’endroit où il avait vu pour la première fois la douce enfant.

Il courut donc à l’endroit d’où était parti ce cri, et, en sautant du taillis dans la laie de la queue de Ham, il aperçut une femme qui se débattait, terrassée par un loup monstrueux.

Sans qu’il se rendît compte de l’émotion qu’il éprouvait, le cœur de Thibault battait plus fort que de coutume.

Il saisit lui-même l’animal à la gorge et le jeta à dix pas de la victime ; puis, prenant la femme entre ses bras, il la porta sur le talus du fossé.

Alors, un rayon de la lune, glissant entre deux nuages, éclaira le visage de celle qu’il venait d’arracher à la mort.

Thibault reconnut Agnelette.

Thibault connaissait, à dix pas de là, une source, celle où la première fois il s’était regardé et avait aperçu un cheveu rouge.

Il y courut, puisa de l’eau dans ses deux mains, et jeta cette eau au visage de la jeune femme.

Agnelette ouvrit les yeux, poussa un cri d’angoisse et essaya de se retirer et de fuir.

– Eh quoi ! s’écria le meneur de loups, comme s’il était toujours Thibault le sabotier, vous ne me reconnaissez pas, Agnelette ?

– Ah ! si, je vous reconnais, Thibault ; je vous reconnais, s’écria la jeune femme, et c’est pour cela que j’ai peur !

Alors, se mettant à genoux et joignant les mains :

– Ne me tuez pas, Thibault ! Ne me tuez pas ! La vieille grand-mère aurait trop de chagrin ! Thibault, ne me tuez pas !

Le meneur de loups resta consterné.

À cette heure seulement, il comprenait l’effroyable renommée qu’il s’était acquise, et cela par la terreur que sa vue inspirait à la femme qui l’avait aimé et que lui aimait toujours.

Il eut un moment d’horreur pour lui-même.

– Moi, vous tuer, Agnelette ! dit-il, lorsque je veux vous arracher à la mort ! Oh ! il faut que vous ayez une bien grande haine contre moi pour qu’une pareille pensée vous soit venue.

– Je ne vous hais pas, Thibault, répondit la jeune femme ; mais on dit tant de choses de vous dans la plaine, que vous me faites peur.

– Et parle-t-on de celle dont la trahison a amené Thibault à commettre tous ces crimes ?

– Je ne vous comprends pas, dit Agnelette en regardant Thibault avec ses grands yeux couleur de ciel.

– Comment ! dit Thibault, vous ne comprenez pas que je vous aimais… que je vous adorais, Agnelette, et que votre perte m’a rendu fou ?

– Si vous m’aimiez, si vous m’adoriez, Thibault, qui donc vous a empêché de m’épouser ?

– L’esprit du mal, murmura Thibault.

– Moi, je vous aimais, continua la jeune femme, et j’ai cruellement souffert en vous attendant.

Thibault poussa un soupir.

– Vous m’aimiez, Agnelette ? dit-il.

– Oui, répondit la jeune femme avec sa douce voix et son charmant regard.

– Mais, maintenant, reprit Thibault, tout est fini et vous ne m’aimez plus ?

– Thibault, répondit Agnelette, je ne vous aime plus, parce que je ne dois plus vous aimer. Mais on ne chasse point comme on le voudrait sa première affection.

– Agnelette ! s’écria Thibault tout frissonnant, prenez garde à ce que vous allez dire !

– Pourquoi, dit l’enfant en secouant naïvement la tête, pourquoi prendrais-je garde à ce que je vais dire, puisque je ne dirai que la vérité ? Le jour où vous m’avez dit que vous vouliez me prendre pour femme, je vous ai cru, Thibault ; car à quoi vous eût servi de me mentir au moment où je venais de vous rendre un service ? Puis, plus tard, je vous ai rencontré, je ne vous cherchais pas ; vous êtes venu à moi, vous m’avez dit des paroles d’amour, vous m’avez reparlé le premier de la promesse que vous m’aviez faite. Ce n’est point encore ma faute, Thibault, si j’ai eu peur de cette bague que vous portiez au doigt et qui, assez grande pour vous, chose horrible ! s’est trouvée trop petite pour moi.

– Cette bague, dit Thibault, voulez-vous que je ne la porte plus ? Voulez-vous que je la jette ? Et il essaya de la tirer de son doigt.

Mais, de même que la bague avait été trop petite pour entrer au doigt d’Agnelette, elle fut trop petite pour sortir du doigt de Thibault.

Il eut beau redoubler ses efforts, essayer de la faire sortir avec ses dents : la bague semblait rivée à son doigt pour l’éternité.

Thibault vit bien qu’il fallait renoncer à se séparer de cette bague, que c’était le gage du pacte passé entre lui et le loup noir.

Il laissa, en poussant un soupir, retomber ses bras près de lui avec découragement.

– Ce jour-là, continua Agnelette, je me suis sauvée ; je sais bien que j’ai eu tort, mais je n’ai pas été maîtresse de ma peur à la vue de cette bague et surtout…

Elle leva timidement ses yeux jusqu’au front de Thibault. Thibault était nu-tête, et, à la lueur de la lune, Agnelette put voir que ce n’était plus un cheveu qui semblait rougi aux flammes de l’enfer, mais la moitié de la chevelure du meneur de loups qui avait pris la teinte diabolique.

– Oh ! dit-elle en reculant, Thibault ! Thibault ! que vous est-il arrivé depuis que je ne vous ai vu ?

– Agnelette ! s’écria Thibault en appuyant son front sur la terre et en tenant sa tête à deux mains, ce qui m’est arrivé, je ne saurais le raconter à une créature humaine, pas même à un prêtre ; mais à vous, Agnelette, je dirai simplement ceci : Agnelette, Agnelette, ayez pitié de moi, car j’ai été bien malheureux !

Agnelette se rapprocha de Thibault et lui prit les mains.

– Vous m’aimiez donc ? vous m’aimiez donc ? s’écria Thibault.

– Que voulez-vous, Thibault ! reprit la jeune femme avec la même douceur et la même innocence ; j’avais pris votre dire au sérieux, et, chaque fois que l’on heurtait à la porte de notre cabane, mon cœur battait, parce que je pensais que c’était vous et que vous veniez pour dire à la vieille femme : « Mère, j’aime Agnelette ; Agnelette m’aime : voulez-vous me la donner pour femme ? » Puis, quand on avait ouvert, quand je voyais que ce n’était point vous, j’allais me cacher dans un coin et je pleurais.

– Et à présent, Agnelette, à présent ?

– À présent, dit la jeune femme, c’est singulier, Thibault, malgré tout ce que l’on raconte de terrible sur vous, je n’ai plus peur réellement ; car il me semble que vous ne pouvez point me vouloir de mal, et je traversais hardiment le bois, lorsque cette horrible bête, dont vous m’avez délivrée, s’est jetée sur moi.

– Mais comment étiez-vous du côté de votre ancienne demeure ? n’habitez-vous point avec votre mari ?

– C’est vrai, nous avons habité Vez quelque temps ; mais, à Vez, il n’y avait point de place pour la vieille mère aveugle. Alors, j’ai dit à mon mari : « La grand-mère avant tout ; je retourne près d’elle. Quand vous voudrez me voir, vous viendrez. »

– Et il a consenti ?

– Il ne voulait pas d’abord, mais je lui ai fait observer que la grand-mère a soixante-dix ans ; qu’en lui donnant deux ou trois ans à vivre encore, Dieu veuille que je me trompe ! c’étaient deux ou trois ans de gêne, voilà tout ; tandis que nous, selon toute probabilité, nous avions de longues années à vivre. Alors il a compris qu’il fallait donner à celui qui avait le moins.

Mais, au milieu de cette explication d’Agnelette, Thibault n’avait suivi qu’une seule pensée : c’est que l’amour qu’elle avait autrefois éprouvé pour lui n’était point éteint dans son cœur.

– Ainsi, dit Thibault, vous m’aimiez ? Ainsi, Agnelette, vous pourriez m’aimer encore ?…

– Mais non, c’est impossible, puisque j’appartiens à un autre.

– Agnelette ! Agnelette ! dites seulement que vous m’aimez !

– Mais, au contraire, si je vous aimais, je ferais tout au monde pour vous le cacher.

– Pourquoi ? s’écria Thibault, pourquoi donc ? Tu ne connais pas ma puissance. Je sais bien qu’il ne me reste peut-être plus qu’un ou deux souhaits à faire ; mais, aidé par toi, en combinant ces souhaits, je puis te faire riche comme une reine… Nous pouvons quitter le pays, la France, l’Europe ; il y a de grandes contrées que tu ne connais pas même de nom, Agnelette, qu’on appelle l’Amérique, qu’on appelle l’Inde. Ce sont des paradis, avec un ciel bleu, de grands arbres, des oiseaux de toute espèce. Agnelette, dis que tu veux me suivre ; personne ne saura que nous sommes partis ensemble, personne ne saura où nous sommes, personne ne saura que nous nous aimons, personne ne saura même que nous vivons.

– Fuir avec vous, Thibault ! dit Agnelette en regardant le meneur de loups comme si elle n’avait compris qu’à moitié ce qu’il lui disait ; mais ignorez-vous donc que je ne m’appartiens plus ? Ne savez-vous pas que je suis mariée ?

– Qu’importe, dit Thibault, si c’est moi que tu aimes et si nous pouvons vivre heureux !

– Oh ! Thibault ! Thibault ! que dites-vous !

– Écoute, reprit Thibault, je vais te parler au nom de ce monde et de l’autre. Veux-tu sauver à la fois et mon corps et mon âme, Agnelette ? Ne me résiste pas, aie pitié de moi, viens avec moi ; partons ! Allons quelque part où l’on n’entende plus ces hurlements, où l’on ne respire plus cette odeur de chair saignante ; et, si d’être riche et grande dame t’épouvante, quelque part où je puisse redevenir Thibault l’ouvrier, Thibault pauvre, mais Thibault aimé, et, par conséquent, Thibault heureux dans ses rudes labeurs, quelque part où Agnelette n’ait pas d’autre époux que moi.

– Thibault ! Thibault ! j’étais prête à devenir votre femme, et vous m’avez dédaignée !

– Agnelette, ne me rappelle pas des torts dont je suis puni si cruellement.

– Thibault, un autre a fait ce que vous ne vouliez pas faire : il a pris la jeune fille pauvre ; il s’est chargé de la vieille femme aveugle ; il a assuré un nom à l’une, du pain à l’autre ; il n’a pas ambitionné plus que mon amour, il n’a voulu de richesse que mon serment ; pouvez-vous demander que je lui rende le mal pour le bien ? Oseriez-vous me dire qu’il faut que je quitte celui qui m’a donné la preuve de son amour pour celui qui ne m’a jamais donné que la preuve de son indifférence ?

– Mais, puisque tu ne l’aimes pas, puisque c’est moi que tu aimes, que t’importe, Agnelette ?

– Thibault, ne torturez pas mes paroles pour y trouver ce qu’elles ne disent pas. Je vous ai parlé de l’amitié que je conservais pour vous, mais je ne vous ai point dit que je n’aimais pas mon mari. Je voudrais vous voir heureux, mon ami, je voudrais surtout vous voir abjurer vos erreurs, vous repentir de vos crimes ; je voudrais enfin que, pour vous arracher à cet esprit du mal dont vous parliez tout à l’heure, Dieu vous prît en miséricorde. Je le lui demande à genoux soir et matin dans mes prières. Mais, pour que je puisse prier pour vous, Thibault, il faut que je reste pure ; pour que la voix qui demande grâce monte jusqu’au trône du Seigneur, il faut que cette voix soit innocente ; il faut enfin que je garde scrupuleusement la foi que j’ai jurée au pied de son autel.

Thibault, en entendant parler Agnelette avec cette fermeté, redevint sombre et farouche.

– Savez-vous que c’est bien imprudent, ce que vous me dites là, Agnelette ?

– Pourquoi cela, Thibault ? demanda la jeune femme.

– Nous sommes seuls ici : il fait nuit, et à cette heure il n’est point un homme de la plaine qui ose entrer dans la forêt. Sais-tu, Agnelette, que le roi n’est pas plus maître dans son royaume que je ne le suis ici ?

– Que voulez-vous dire, Thibault ?

– Je veux dire qu’après avoir prié, supplié, imploré, je puis passer à la menace.

– Vous, menacer ?

– Je veux dire, continua Thibault sans écouter Agnelette, qu’à chaque parole que tu prononces, tu irrites à la fois mon amour pour toi et ma haine pour lui ; je veux dire enfin qu’il est imprudent à la brebis d’irriter le loup quand la brebis est au pouvoir du loup.

– En prenant ce sentier, je vous l’ai dit, Thibault, j’étais sans crainte en vous voyant. Après être revenue à moi, en songeant involontairement à ce qu’on raconte de vous, j’ai ressenti un moment de terreur. Mais vous aurez beau faire à présent, Thibault, vous ne me ferez pas pâlir.

Thibault se prit la tête à pleines mains.

– Ne parlez pas ainsi, dit-il, car vous ne savez pas ce que le démon me souffle à l’oreille, et ce qu’il me faut de force pour résister à sa voix.

– Vous pouvez me tuer, répondit Agnelette, mais je ne commettrai point la lâcheté que vous me demandez ; vous pouvez me tuer, mais je resterai fidèle à celui que j’ai pris pour époux ; vous pouvez me tuer, mais, en mourant, je prierai Dieu qu’il l’assiste.

– Ne prononcez pas ce nom, Agnelette ; ne me faites pas songer à cet homme.

– Menacez-moi tant que vous voulez, Thibault, puisque je suis entre vos mains : mais lui est loin de vous, par bonheur, et vous n’avez aucun pouvoir sur lui.

– Qui te dit cela, Agnelette, qui te dit que, grâce au pouvoir infernal que je possède et auquel je résiste à peine, je ne puis pas frapper de loin comme de près ?

– Et, quand je serais veuve, Thibault, me croyez-vous assez vile pour accepter votre main teinte du sang de celui dont je porte le nom ?

– Agnelette, dit Thibault en se mettant à genoux, Agnelette, épargne-moi un nouveau crime !

– Le crime viendra de vous et non pas de moi. Je puis vous donner ma vie, Thibault, mais je ne vous donnerai pas mon honneur.

– Oh ! fit Thibault rugissant, l’amour sort du cœur quand la haine y entre ; prends garde, Agnelette ! prends garde à ton mari ! Le démon est en moi et va parler par ma bouche. Au lieu des consolations que je demandais à ton amour et que ton amour me refuse, j’aurai celle de la vengeance. Agnelette, arrête, il en est temps encore, arrête ma main qui maudit, arrête ma main qui condamne, ou sinon, tu comprends bien que ce n’est plus moi, tu comprends bien que c’est toi qui le frappes ! Agnelette, tu le sais… Agnelette, tu ne me dis pas de ne point parler ? Eh bien, soyons donc maudits tous, toi, lui et moi ! Agnelette, je veux qu’Étienne Engoulevent meure, et il va mourir !

Agnelette jeta un cri terrible. Puis, comme si sa raison protestait contre cet assassinat à distance et qui lui semblait impossible :

– Mais non, dit-elle, ce que vous dites là, c’est pour m’épouvanter, et mes prières prévaudront sur nos malédictions.

– Va donc apprendre comment le Ciel les exauce, tes prières. Seulement, si tu veux retrouver ton époux vivant, hâte-toi, Agnelette, car tu risques de trébucher sur un cadavre.

Dominée par l’accent de conviction avec lequel le meneur de loups prononçait ces paroles, et cédant à un irrésistible mouvement de terreur, Agnelette, sans répondre à Thibault, debout sur le revers du fossé et la main étendue vers Préciamont, Agnelette se mit à courir dans la direction que semblait lui indiquer cette main, et disparut bientôt dans la nuit au tournant d’une route.

Lorsqu’elle eut disparu, Thibault poussa un rugissement tel qu’auraient pu en faire entendre dix loups hurlant à la fois.

Puis, s’élançant dans le fourré :

– Ah ! dit-il, maintenant je suis bien véritablement maudit !

Bien que poursuivie par une terreur profonde et ayant hâte d’arriver au village où elle avait laissé son mari, Agnelette, justement à cause de la rapidité de sa course, était obligée de s’arrêter de temps en temps : l’haleine lui manquait.

Dans ces moments de halte, pendant lesquels elle essayait de ressaisir sa raison, elle se disait qu’elle était folle d’attacher tant d’importance à des paroles impuissantes, dictées par la jalousie et la haine, que le vent avait déjà emportées ; et cependant, malgré cela, dès qu’elle était parvenue à reprendre sa respiration, dès que la force lui revenait, elle poursuivait sa route de la même course précipitée, car elle sentait qu’elle ne serait tranquille que lorsqu’elle aurait revu son mari.

Bien qu’elle eût à traverser une demi-lieue à peu près des triages les plus solitaires et les plus sauvages de la forêt, elle ne songeait plus aux loups, qui étaient la terreur de toutes les villes et de tous les villages à dix lieues à la ronde. Elle n’avait qu’une peur : c’était de rencontrer sous ses pas le corps inanimé d’Engoulevent.

Plus d’une fois, lorsque son pied heurta un caillou ou une branche, sa respiration s’arrêta tout à coup comme si son dernier soupir se fût exhalé, un froid aigu lui entra jusqu’au fond du cœur, ses cheveux se dressèrent sur son front et une sueur froide inonda son visage.

Enfin, au bout du sentier qu’elle suivait, et au-dessus duquel les arbres, en se croisant, formaient une voûte, elle aperçut la campagne doucement argentée par les rayons de la lune.

Au moment où elle entrait dans la plaine et passait de l’obscurité à la lumière, un homme qu’elle n’avait point aperçu, caché qu’il était derrière un buisson du fossé qui séparait la plaine de la forêt, se jeta au-devant d’Agnelette et la prit entre ses bras.

– Oh ! oh ! dit-il en riant, où allez-vous à cette heure de nuit, madame, et de ce pas-là encore ? Agnelette reconnut son mari.

– Étienne ! oh ! mon cher petit Étienne ! s’écria la jeune femme en lui jetant les deux bras autour du cou, que je suis donc aise de te revoir, et de te revoir bien vivant ! Mon Dieu ! je vous remercie !

– Oh ! oh ! dit Engoulevent, tu croyais donc, pauvre Agnelette, que Thibault, le meneur de loups, avait dîné de mes os ?

– Ah ! ne prononce pas le nom de Thibault, Étienne ; fuyons, mon ami, fuyons du côté des maisons !

– Allons, fit en riant le jeune piqueur, voilà que tu vas faire dire aux commères de Préciamont et de Vez qu’un mari n’est bon à rien, pas même à rassurer sa femme.

– Tu as raison, Étienne ; mais, moi qui tout à l’heure ai eu le courage de traverser ces grands vilains bois, je ne sais pourquoi, maintenant que je devrais être rassurée puisque tu es près de moi, je ne sais pourquoi je tremble de peur.

– Que t’est-il donc arrivé ? Voyons, dis-moi cela, fit Étienne en donnant un baiser à sa femme.

Agnelette raconta alors à son mari comment, en revenant de Vez à Préciamont, elle avait été attaquée par un loup, comme Thibault l’avait arrachée à ses griffes, et ce qui s’était passé entre elle et ce dernier.

Engoulevent écouta avec la plus grande attention.

– Écoute, dit-il à Agnelette, je vais te conduire à la maison, je t’y renfermerai bien soigneusement avec la grand-mère pour qu’il ne t’arrive point malheur ; puis je monterai à cheval et j’irai prévenir le seigneur Jean de l’endroit où se tient Thibault.

– Oh ! non, non ! s’écria Agnelette, tu serais obligé de traverser la forêt, et il pourrait y avoir du danger.

– Je ferai un détour, dit Étienne, et, au lieu de passer par la forêt, j’irai par les fonds de Coyolles et de Vallue.

Agnelette poussa un soupir et secoua la tête, mais elle n’insista pas davantage. Elle savait que sur ce point elle n’obtiendrait rien d’Engoulevent, et, d’ailleurs, elle se réservait de renouveler ses prières une fois rentrée à la maison.

Et, en effet, ce que comptait faire le jeune piqueur était tout simplement l’accomplissement d’un devoir.

Une battue formidable devait avoir lieu le lendemain, justement dans la partie de la forêt opposée à celle où Agnelette venait de rencontrer Thibault.

Il était du devoir d’Étienne d’aller sans retard prévenir le seigneur Jean du lieu où Agnelette avait rencontré le meneur de loups.

Il n’y avait pas trop du reste de la nuit pour changer les dispositions de la battue.

Cependant, en approchant de Préciamont, Agnelette, qui avait gardé le silence un instant, jugea sans doute que, pendant cet instant, elle avait amassé un nombre suffisant de bonnes raisons, car elle reprit ses sollicitations avec plus d’ardeur que jamais.

Elle représenta à Étienne que Thibault, tout loup-garou qu’il était, avant de lui faire aucun mal, lui avait sauvé la vie ; qu’au lieu d’abuser de sa force, quand il la tenait en sa puissance, il lui avait donné la liberté de venir rejoindre son mari. Dire où était Thibault après cela, dénoncer sa retraite à son ennemi mortel, le seigneur Jean, ce n’était plus accomplir un devoir, c’était ourdir une trahison : c’était vouloir que Thibault, qui ne pouvait manquer d’être instruit de cette trahison, ne fit plus désormais grâce à personne en pareille circonstance.

La jeune femme plaidait la cause de Thibault avec une véritable éloquence. Mais, en épousant Engoulevent, elle ne lui avait pas plus fait mystère de ses premiers engagements avec le sabotier que de ce qui s’était passé dans leur dernière entrevue.

Quelle que fût la confiance qu’il eût dans sa femme Engoulevent n’en était pas moins accessible à la jalousie.

D’ailleurs, il existait une vieille haine entre lui et Thibault, haine qui avait pris naissance le jour où Engoulevent avait déniché le sabotier sur un arbre et l’épieu du sabotier dans le buisson voisin.

Aussi tint-il bon et continua-t-il, tout en écoutant les prières d’Agnelette, à se diriger vivement vers Préciamont.

Ils arrivèrent en discutant, et chacun soutenant son dire, jusqu’à cent pas des premières haies.

Pour combattre, autant que possible, les incursions soudaines et inattendues que Thibault faisait dans les villages, les paysans avaient établi des espèces de patrouilles nocturnes et se gardaient comme on se garde en temps de guerre.

Étienne et Agnelette étaient si préoccupés de leur discussion, qu’ils n’entendirent pas le qui-vive de la sentinelle embusquée derrière la haie, et qu’ils continuèrent de s’avancer vers le village.

La sentinelle, apercevant dans l’ombre une apparence à laquelle sa préoccupation prêtait une forme monstrueuse et qui, ne répondant point à son qui-vive, continuait de s’avancer vers lui, prépara son fusil.

En levant les yeux, le jeune piqueur aperçut tout à coup la sentinelle à la lumière de la lune qui, pareille à un éclair, se reflétait sur le canon du fusil.

Tout en répondant ami, il se jeta au-devant d’Agnelette, l’enlaçant de ses bras et lui faisant un rempart de son corps.

Mais le coup de feu partit au même instant, et le malheureux Étienne, poussant un soupir, tomba sur celle qu’il étreignait, sans faire entendre une seule plainte.

La balle lui avait traversé le cœur.

Lorsque les gens de Préciamont, avertis par le bruit du coup de feu, arrivèrent sur le sentier qui conduit du village à la forêt, ils trouvèrent Engoulevent mort et Agnelette étendue sans connaissance sur le cadavre de son mari.

On transporta la pauvre Agnelette dans la cabane de sa grand-mère.

Mais elle ne revint à elle que pour tomber dans un désespoir qui touchait au délire.

Lorsqu’elle fut sortie de la torpeur des premiers jours, le délire atteignit les proportions de la folie.

Elle s’accusait de la mort de son mari ; elle l’appelait, elle demandait grâce pour lui à des esprits invisibles qui obsédaient jusqu’aux courts instants de sommeil que l’exaltation de son cerveau lui permettait de prendre.

Elle prononçait le nom de Thibault et s’adressait au maudit avec des supplications qui tiraient les larmes des yeux de tous ceux qui l’entendaient.

Comme dans tout ce que racontait sa folie, malgré l’incohérence des paroles, les faits réels se faisaient jour, on comprenait que le meneur de loups était mêlé au funeste événement qui avait causé la mort du pauvre Étienne. En conséquence, on accusait l’ennemi commun d’avoir jeté un sort sur les deux malheureux enfants, et l’animadversion que l’on portait à l’ancien sabotier s’en était encore accrue.

On eut beau appeler le médecin de Villers-Cotterêts et celui de la Ferté-Milon, l’état d’Agnelette ne fit qu’empirer : ses forces s’en allèrent décroissant ; sa voix, au bout de quelques jours, devint plus faible et plus brève, quoique son délire demeurât toujours aussi violent, et tout faisait croire, même le silence des médecins, que la pauvre Agnelette ne tarderait point à suivre son mari dans la tombe.

La voix de la vieille aveugle avait seule le pouvoir de diminuer sa fièvre. Lorsqu’elle entendait parler la grand-mère, Agnelette se calmait, ses yeux fixés et hagards s’adoucissaient et s’humectaient de larmes ; elle passait sa main sur son front comme pour en chasser une pensée importune, et un triste sourire se dessinait rapide et fugitif sur ses lèvres.

Un soir, à la tombée de la nuit, Agnelette reposait d’un sommeil plus agité et plus pénible encore que d’habitude.

La chaumière, faiblement éclairée par une lampe de cuivre, était dans une demi-obscurité ; la grand-mère, assise devant les pierres de l’âtre, gardait dans sa physionomie cette immobilité sous laquelle les sauvages et les paysans cachent leurs plus vives émotions.

Des deux femmes que le seigneur Jean payait pour garder la veuve de son serviteur, l’une récitait son chapelet agenouillée au pied du lit où Agnelette gisait si pâle et si blanche, que, n’eût été le mouvement régulier de sa poitrine oppressée, on eût pu la croire déjà morte ; l’autre filait silencieusement sa quenouille.

Tout à coup, la malade, qui depuis quelques moments frissonnait par intervalles, parut se débattre contre un rêve horrible et poussa un cri d’angoisse.

Au même instant, la porte s’ouvrit. Un homme, dont la tête semblait entourée d’un cercle de flammes, s’élança dans la chambre, bondit jusqu’au lit d’Agnelette, étreignit la mourante entre ses bras, appuya, avec des cris de douleur, ses lèvres sur le front de la malade, puis, s’élançant vers une porte qui donnait sur la campagne, l’ouvrit et disparut.

L’apparition avait été si rapide, que l’on eût pu croire à une hallucination de la jeune femme, qui, essayant de repousser un objet invisible, criait :

– Éloignez-le ! Éloignez-le !

Mais les deux veilleuses avaient vu cet homme et avaient reconnu Thibault ; mais on entendait de grandes clameurs, où le nom de Thibault était mêlé.

Ces clameurs s’approchaient de la maison d’Agnelette, et bientôt ceux qui les poussaient parurent sur le seuil.

Ils poursuivaient le meneur de loups.

Thibault avait été vu rôdant autour de la chaumière d’Agnelette, et les habitants de Préciamont, prévenus par leurs sentinelles, s’étaient armés de fourches et de bâtons, pour lui donner la chasse.

Thibault, qui connaissait l’état désespéré d’Agnelette, n’avait pu résister au désir de la voir une dernière fois.

Au risque de tout ce qui pouvait lui arriver, il avait traversé le village, se fiant à la rapidité de sa course, avait ouvert la porte de la cabane et était allé revoir la mourante.

Les deux femmes indiquèrent aux paysans la porte par laquelle Thibault était sorti, et ceux-ci, comme une meute qui en revoit, s’élancèrent sur ses traces en redoublant de menaces et de clameurs.

Thibault, bien entendu, échappa à ses ennemis, et disparut dans la forêt.

Mais, après la secousse effroyable qu’Agnelette venait de recevoir de la présence et du contact de Thibault, l’état de la malade devint si alarmant, que l’on dut, dans le courant de cette même nuit, aller chercher le prêtre.

Il était évident qu’Agnelette n’avait plus que quelques heures à souffrir.

Vers minuit, le prêtre entra, suivi du sacristain qui portait la croix, et des enfants de chœur qui portaient l’eau bénite.

Ces derniers s’agenouillèrent au pied du lit, tandis que le prêtre s’approchait du chevet.

Alors, Agnelette parut ranimée par une force mystérieuse.

Elle parla longtemps bas avec le prêtre, et, comme on savait bien que la pauvre enfant n’avait pas si longtemps à prier pour elle, on comprit qu’elle priait pour un autre.

Cet autre, quel était-il ?

Dieu, le prêtre et elle le savaient seuls.

Lorsque Thibault n’entendit plus retentir derrière lui les cris furieux des paysans, il suspendit la rapidité de sa course.

Puis, enfin, la forêt étant retombée dans son silence habituel, il s’arrêta et s’assit sur un monceau de pierre.

Il était si troublé, qu’il ne reconnut l’endroit où il se trouvait qu’en remarquant que ces pierres portaient de larges taches noires, comme si elles avaient été léchées par le feu.

Ces pierres étaient celles de son foyer.

Le hasard l’avait conduit à l’endroit où avait été la cabane qu’il habitait quelques mois auparavant.

Le sabotier compara sans doute avec amertume ce passé si calme avec le présent si terrible, car de grosses larmes, roulant le long de ses joues, vinrent tomber sur les cendres qu’il foulait à ses pieds.

Il entendit minuit qui sonnait à l’église d’Oigny, puis successivement aux horloges des églises voisines.

C’était l’heure où le prêtre écoutait les dernières prières d’Agnelette mourante.

– Oh ! maudit soit, s’écria Thibault, le jour où j’ai souhaité autre chose que ce que le Bon Dieu avait mis à la portée de la main d’un pauvre ouvrier ! Maudit soit le jour où le loup noir m’a vendu la puissance de faire le mal, puisque le mal que j’ai fait, au lieu d’ajouter à mon bonheur, l’a détruit à tout jamais !

Un éclat de rire retentit derrière Thibault.

Il se retourna et vit le loup noir lui-même, qui se glissait dans la nuit, comme un chien qui rejoint son maître.

Il eût été presque invisible dans l’obscurité sans ses yeux, qui jetaient des flammes et l’éclairaient.

Il tourna autour du foyer et vint s’asseoir en face du sabotier.

– Eh quoi ! dit-il, maître Thibault n’est pas content ? Par les cornes de Belzébuth ! maître Thibault est difficile !

– Puis-je être content, dit Thibault, moi qui, depuis que je t’ai rencontré, n’ai connu que les vaines aspirations et les regrets superflus ?

« J’ai voulu la richesse, et je me désespère d’avoir perdu le toit de fougère à l’abri duquel je m’endormais sans m’inquiéter du lendemain, sans me soucier du vent et de la pluie qui fouettaient les branches des grands chênes.

« J’ai désiré les grandeurs, et les derniers paysans de la plaine, que je méprisais autrefois, me chassent aujourd’hui devant eux à coups de pierres.

« J’ai demandé l’amour, et la seule femme qui m’ait aimé et que j’aime m’a échappé pour appartenir à un autre, et elle meurt à cette heure en me maudissant, sans qu’avec tout le pouvoir que tu m’as donné, je puisse rien faire pour la secourir !

– N’aime que toi-même, Thibault.

– Oh ! oui, raille !

– Je ne raille pas. Avant que je me présentasse à tes yeux, n’avais-tu pas déjà jeté sur le bien d’autrui un regard de convoitise ?

– Oh ! pour un misérable daim comme il y en a des centaines qui broutent l’herbe de cette forêt !

– Tu croyais ne souhaiter que le daim, Thibault ; mais les souhaits s’enchaînent les uns aux autres comme les nuits aux jours et les jours aux nuits.

« En souhaitant le daim, tu souhaitais le plat d’argent sur lequel il devait être servi ; le plat d’argent entraînait après lui le serviteur qui le porte et l’écuyer tranchant qui découpe ce qu’il contient.

« L’ambition ressemble à la voûte du ciel : elle a l’air de se borner à l’horizon, et elle embrasse toute la terre.

« Tu as dédaigné l’innocence d’Agnelette pour le moulin de la Polet ; tu n’eusses pas plutôt possédé le moulin, qu’il t’eût fallu la maison du bailli Magloire ; et la maison du bailli Magloire n’eût plus eu de charmes pour toi dès que tu eusses entrevu le château du comte de Mont-Gobert.

« Oh ! tu appartenais bien par l’envie à l’ange déchu, mon maître et le tien ; seulement, comme il te manquait l’intelligence pour souhaiter le mal et en tirer le bien qui pouvait t’en revenir, ton intérêt eût peut-être été de rester honnête.

– Oh ! oui, répondit tristement le sabotier, c’est maintenant que je reconnais la vérité du proverbe : « À qui mal veut, mal arrive !… » Mais, enfin, ajouta-t-il, ne puis-je pas redevenir honnête ?…

Le loup poussa un ricanement moqueur.

– Oh ! garçon, dit-il, avec un seul cheveu, le diable peut conduire un homme en enfer. As-tu jamais compté combien le diable possédait des tiens ?

– Non.

– Je ne puis pas te dire combien tu as de cheveux à lui sur la tête, mais je puis te dire combien il t’en reste, à toi. Il t’en reste un ! Tu vois que le temps du repentir est passé.

– Pourquoi, dit Thibault, si pour un seul cheveu le diable peut perdre un homme, pourquoi, par un seul cheveu, Dieu ne pourrait-il pas le sauver ?

– Essaye.

– D’ailleurs, lorsque j’ai conclu ce funeste marché avec vous, je n’ai pas cru accomplir un pacte.

– Oh ! je reconnais bien là la mauvaise foi des hommes ! Tu n’as pas accompli un pacte en me donnant tes cheveux, imbécile ? Depuis que les hommes ont inventé le baptême, nous ne savons plus par où les prendre, et il faut qu’en échange de quelque concession que nous leur faisons, ils nous fassent abandon d’une partie de leur corps où nous puissions mettre la main. Tu nous as cédé tes cheveux ; ils tiennent bien, tu t’en es assuré, ils ne nous resteront pas dans la griffe… Non, non, tu es à nous, Thibault, depuis le moment où, sur le seuil de la porte qui était là, tu as caressé dans ton esprit l’idée de la fraude et de la rapine.

– Ainsi, s’écria Thibault avec rage, en se levant et en frappant du pied, ainsi, perdu dans l’autre monde sans avoir joui des plaisirs de celui-ci ?

– Tu peux encore les connaître, Thibault.

– Comment cela ?

– En entrant hardiment dans le sentier où tu t’es engagé par raccroc, en voulant avec résolution ce que tu acceptais sournoisement ; autrement dit, en étant franchement des nôtres.

– Et que faudrait-il faire ?

– Prendre ma place.

– Et en la prenant ?

– Acquérir ma puissance ; alors, tu n’auras plus rien à désirer.

– Si votre puissance est si étendue, si elle vous donne toutes les richesses que j’envie, comment y renoncez-vous ?

– Ne t’inquiète pas de moi. Le maître auquel j’aurai conquis un serviteur me récompensera largement.

– Et, en prenant votre place, prendrai-je votre forme ?

– Oui, pendant la nuit ; mais, le jour, tu redeviendras homme.

– Les nuits sont longues, obscures, pleines d’embûches ; je puis tomber sous la balle d’un garde, ou poser la patte sur un piège ; alors, adieu richesse, adieu grandeur.

– Non ; car cette peau qui m’enveloppe est impénétrable au fer, au plomb et à l’acier… Tant qu’elle couvrira ton corps, tu seras non seulement invulnérable, mais immortel ; une seule fois par an, comme tous les loups-garous, tu redeviendras loup pour vingt-quatre heures, et, pendant ces vingt-quatre heures, tu auras la mort à craindre comme les autres. Lorsque nous nous sommes vus, il y aura juste un an aujourd’hui, j’étais dans mon jour fatal.

– Ah ! ah ! fit Thibault, cela m’explique pourquoi vous craigniez si fort la dent des chiens du seigneur Jean.

– Quand nous traitons avec les hommes, il nous est défendu de faire aucun mensonge, et nous sommes forcés de tout leur dire : c’est à eux d’accepter ou de refuser.

– Tu me vantais la puissance que je pouvais acquérir ; eh bien, voyons, quelle sera cette puissance ?

– Telle, que celle du roi le plus puissant ne pourra lutter avec elle, puisque cette puissance royale aurait les limites de l’humain et du possible.

– Serai-je riche ?

– Si riche, que tu en arriveras à mépriser la richesse, puisque, avec la seule force de ta volonté, tu auras non seulement ce que les hommes obtiennent avec de l’or et de l’argent, mais encore ce que les êtres supérieurs obtiennent par leurs conjurations.

– Je pourrai me venger de mes ennemis ?

– Pour tout ce qui se rapportera au mal, ton pouvoir sera sans limites.

– La femme que j’aimerai pourra-t-elle m’échapper encore ?

– Dominant tes semblables, tu les auras à ta discrétion.

– Rien ne pourra les soustraire à ma volonté ?

– Rien, excepté la mort, qui est plus forte que tout.

– Et moi, un seul jour sur trois cent soixante-cinq, je risquerai de mourir ?

– Un seul ; pendant les autres jours, ni fer, ni plomb, ni acier, ni eau, ni feu ne prévaudront sur toi.

– Et aucun mensonge, aucun piège n’est caché sous ta parole ?

– Aucun, foi de loup !

– Eh bien, soit, dit Thibault ; loup pour vingt-quatre heures, pour tout le reste du temps roi de la création ! Que faut-il faire ? Je suis prêt.

– Cueille une feuille de houx ; déchire-la en trois morceaux avec les dents, et jette-la loin de toi.

Thibault fit ce qui lui était ordonné.

Après avoir rompu la feuille, il en éparpilla les morceaux, et alors, quoique la nuit eût été excessivement calme jusque-là, un coup de tonnerre se fit entendre et une trombe de vent, impétueuse comme une tempête, fit tourbillonner ces fragments et les emporta avec elle.

– Et maintenant, frère Thibault, dit le loup, prends ma place et bonne chance ! Comme moi il y a un an, tu vas rester loup pendant vingt-quatre heures ; tâche de sortir de cette épreuve aussi heureusement que j’en suis sorti moi-même, grâce à toi, et tu verras se réaliser tout ce que je t’ai promis. Moi, pendant ce temps, je vais prier le seigneur au pied fourchu qu’il te gare de la dent des chiens du baron de Vez ; car, foi de diable ! tu m’inspires un véritable intérêt, ami Thibault.

Et il sembla à Thibault qu’il voyait le loup noir grandir, s’allonger, se planter sur ses deux pieds de derrière et s’éloigner sous la forme d’un homme en lui faisant signe de la main.

Nous disons « il lui sembla » ; car pour un instant ses idées cessèrent d’être bien distinctes. Il éprouva comme une espèce d’engourdissement qui paralysait l’action de la pensée.

Puis, lorsqu’il revint à lui, il était seul. Ses membres étaient emprisonnés dans des formes étranges et insolites.

Il était enfin devenu en tout point semblable au grand loup noir qui lui parlait l’instant d’auparavant.

Un seul poil blanc, placé dans la région du cervelet, jurait avec tout ce pelage sombre.

Ce seul poil blanc du loup, c’était le seul cheveu noir qui restât à l’homme.

Alors, et avant qu’il eût eu le temps de se remettre, il lui sembla entendre s’agiter les buissons et en sortir un aboiement sourd et étouffé…

Il pensa en frémissant à la meute du seigneur Jean.

Thibault, ainsi métamorphosé en loup noir, se dit qu’il serait sage de ne point imiter son devancier, et de ne point attendre, comme lui, que la meute du seigneur Jean fût sur ses traces.

Il supposa que ce qu’il avait entendu pouvait bien venir d’un limier, et se décida à ne point attendre le découplé.

Il partit, filant droit devant lui comme les loups le font d’habitude, et il reconnut, avec une satisfaction profonde, que, dans sa métamorphose, ses forces et l’élasticité de ses membres se trouvaient décuplées.

– Par les cornes du diable ! disait à quelques pas de là le seigneur Jean à son nouveau piqueur, tu tiens toujours la botte trop lâche, garçon ; tu as laissé gronder le limier, et nous ne rembucherons jamais le loup.

– La faute est évidente, monseigneur, et je ne la nie pas, répondit le piqueur ; mais, l’ayant vu hier au soir traverser une ligne à cent pas d’ici, il m’était impossible de supposer qu’il eût fait sa nuit dans ce triage et que nous l’eussions à vingt pas de nous.

– Es-tu bien sûr que ce soit le même qui nous a déjà échappé tant de fois ?

– Que le pain que je mange au service de monseigneur me serve de poison si ce n’est pas le loup noir que nous chassions l’an passé, quand le pauvre Marcotte se noya.

– Je voudrais bien l’attaquer, dit le seigneur Jean avec un soupir.

– Que monseigneur l’ordonne, et nous attaquerons ; mais qu’il me permette de lui faire observer que nous avons encore devant nous deux bonnes heures de nuit qui nous suffisent pour rompre les jambes de tout ce que nous avons de chevaux.

– Je ne dis pas non ; mais, si nous attendons le jour, l’Éveillé, ce gaillard-là sera à dix lieues d’ici.

– Au moins, monseigneur, dit l’Éveillé en secouant la tête, au moins !

– J’ai ce misérable loup noir dans la cervelle, ajouta le seigneur Jean, et sa peau me fait si grande envie, que si je ne l’ai pas, j’en ferai, bien sûr, une maladie.

– Alors, attaquons, monseigneur, attaquons sans perdre une minute.

– Tu as raison, l’Éveillé ; va quérir les chiens, mon ami.

L’Éveillé reprit son cheval, que, pour faire le bois, il avait attaché à un arbre. Puis il partit au galop. Au bout de dix minutes, qui parurent dix siècles au baron, l’Éveillé revenait avec tout l’équipage. On découpla immédiatement.

– Tout doux, mes enfants ! tout doux ! disait le seigneur Jean ; songez que nous n’avons plus à faire à nos vieux chiens si souples et si bien créancés ; ceux-ci sont pour la plupart des recrues qui, si vous vous emportez, feront un tapage du diable et une besogne de chiens de tournebroche ; laissez-les s’échauffer d’eux-mêmes peu à peu.

En effet, des chiens, débarrassés des liens qui les retenaient, deux ou trois aspirèrent immédiatement les émanations que le loup-garou avait laissées après lui, et commencèrent à donner de la voix.

À leurs cris, les autres les rejoignirent.

Tous partirent sur la trace de Thibault, d’abord rapprochant plutôt qu’ils ne chassaient, ne criant qu’à des intervalles assez éloignés, puis avec plus d’énergie et d’ensemble, jusqu’à ce qu’étant tous bien pénétrés de l’odeur du loup qu’ils avaient devant eux, et la voie devenant de plus en plus chaude, ils s’élançassent, avec des aboiements furieux et une ardeur sans pareille dans la direction du taillis d’Yvors.

– Bête bien lancée est à moitié forcée ! s’écria le seigneur Jean. Toi, l’Éveillé, occupe-toi des relais ; j’en veux partout ! j’appuierai moi-même les chiens… Et de la vigueur, vous autres ! ajouta le seigneur Jean en s’adressant au fretin des valets. Nous avons plus d’une défaite à venger, et si, par la faute d’un de vous, je n’ai pas mon hallali, de celui-là, à la place du loup, cornes du diable ! je fais curée à mes chiens !

Après cet encouragement, le seigneur Jean lança son cheval au galop, et, quoique la nuit fût encore obscure, le terrain mauvais, il le maintint à une grande allure pour rejoindre la chasse, que l’on entendait déjà dans les fonds de Bourg-Fontaine.

Thibault avait une grande avance sur les chiens, grâce à la précaution qu’il avait prise de détaler aux premiers abois du limier.

Il fut assez longtemps sans entendre la meute.

Cependant, tout à coup, ses hurlements, comme un roulement de tonnerre, lui arrivèrent de l’horizon, et commencèrent à lui causer quelque inquiétude.

Il quitta le trot, redoubla de vitesse et ne s’arrêta que quand il eut mis quelques lieues de plus entre ses ennemis et lui.

Alors, il regarda autour de lui et s’orienta : il était sur les hauteurs de Montaigu.

Il prêta l’oreille.

Les chiens lui semblèrent avoir conservé leur distance : ils étaient aux environs du buisson du Tillet.

Il fallait l’oreille d’un loup pour les entendre à cette distance.

Thibault redescendit comme s’il allait au-devant d’eux, laissa Erneville à sa gauche, sauta dans le petit cours d’eau qui y prend sa source, le descendit jusqu’à Grimaucourt, se lança dans les bois de Lessart-l’Abbesse et gagna la forêt de Compiègne.

Sentant alors que, malgré les trois heures de course rapide qu’il venait de faire, les muscles d’acier de ses jambes de loup ne semblaient point fatigués le moins du monde, il se rassura un peu.

Il hésitait cependant à se hasarder dans une forêt qui lui était moins familière que celle de Villers-Cotterêts.

Aussi, après une pointe d’une ou deux lieues, se décida-t-il à faire un hourvari en conservant les grandes refuites qui lui semblaient les plus propres à se débarrasser des chiens.

Il traversa d’un trait toute la plaine qui s’étend de Pierrefonds à Mont-Gobert, entra dans la forêt au champ Meutard, en sortit à Vauvaudrand, reprit le cours d’eau du flottage de Sancères, et rentra dans la forêt par le bois de Longpont.

Malheureusement, au haut de la route du Pendu, il donna dans une nouvelle meute de vingt chiens, que le piqueur de M. de Montbreton, prévenu par le seigneur de Vez, amenait à son aide comme relais volant.

La meute fut découplée à l’instant même et à vue par le piqueur, qui, s’étant aperçu que le loup conservait ses distances, craignait, s’il attendait l’équipage pour lancer ces chiens, que l’animal ne se forlongeât.

Alors commença vraiment la lutte entre le loup-garou et les chiens.

C’était une course folle que les chevaux, quelles que fussent l’habileté et l’adresse de leurs cavaliers, avaient grand-peine à suivre.

La chasse traversait les plaines, les bois, les bruyères avec la rapidité de la pensée.

Elle paraissait et disparaissait comme l’éclair dans la nue, en laissant derrière elle une trombe de poussière et un bruit de cors et de cris que l’écho avait à peine le temps de répéter.

Elle franchissait les montagnes, les vallées, les torrents, les fondrières, les précipices, comme si chiens et chevaux eussent eu les ailes, ceux-ci de la chimère, ceux-là de l’hippogriffe.

Le seigneur Jean avait rejoint.

Il courait en tête de ses piqueurs, marchant sur la queue des chiens, l’œil ardent, la narine dilatée, actionnant la meute par des cris et des « bien-aller » formidables, et fouillant de l’éperon avec rage le ventre de son cheval lorsque la rencontre d’un obstacle faisait hésiter celui-ci.

De son côté, le loup noir maintenait ses grandes allures.

Quoique, en entendant, au moment du retour, les aboiements féroces de la nouvelle meute retentir à cent pas derrière lui, son émotion fût devenue profonde, il ne perdait point pour cela un pouce de terrain.

Tout en courant, comme il conservait dans toute sa plénitude la pensée humaine, il lui semblait impossible qu’il succombât dans cette épreuve ; il lui semblait ne pouvoir mourir sans avoir tiré vengeance de toutes ces angoisses qu’on lui faisait souffrir, avant d’avoir connu les jouissances qui lui étaient promises, avant surtout, – car, dans ce moment critique, sa pensée y revenait sans cesse, – avant d’avoir conquis l’amour d’Agnelette.

Parfois la terreur le dominait, mais parfois aussi c’était la colère.

Il pensait à se retourner, à faire face à cette troupe hurlante, et, oubliant sa nouvelle forme, à la dissiper à coups de pierres et de bâton.

Puis, un instant après, à moitié fou de rage, étourdi du glas de mort que la meute aboyait à ses oreilles, il fuyait, il bondissait, il volait avec les jambes du cerf, avec les ailes de l’aigle.

Mais ses efforts étaient impuissants. Il avait beau fuir, bondir, voler presque, le bruit funèbre était attaché à lui, et ne s’éloignait un instant, ou plutôt n’était un instant distancé que pour se rapprocher plus menaçant et plus formidable.

Cependant le soin de sa conservation ne l’abandonnait pas ; ses forces n’étaient point diminuées.

Mais, il sentait que s’il fallait que, par mauvaise chance, il rencontrât de nouveaux relais, ses forces pourraient bien s’épuiser.

Il se décida donc à prendre un grand parti pour essayer de distancer les chiens, puis de rentrer dans ses demeures, où, grâce à la connaissance qu’il avait de la forêt, il pouvait espérer de dépasser les chiens.

En conséquence, il fit un second hourvari.

Il remonta vers Puiseux, longea les bordures de Viviers, rentra dans la forêt de Compiègne, fit une pointe dans la forêt de Largue, revint traverser l’Aisne à Attichy, et rentra dans la forêt de Villers-Cotterêts par le fond d’Argent.

Il espérait ainsi déjouer la stratégie avec laquelle le seigneur Jean avait sans doute échelonné sa meute.

Une fois de retour dans ses repaires habituels, Thibault respira plus à l’aise.

Il se retrouvait sur les bords de l’Ourcq, entre Norroy et Trouennes, à l’endroit où la rivière roule profondément encaissée entre une double rangée de rochers ; il s’élança sur une roche aiguë qui surplombait le torrent, du haut de cet escarpement se jeta résolument dans les flots, gagna à la nage une anfractuosité située au soubassement du roc, d’où il venait de se laisser tomber, et, caché un peu au-dessous du niveau ordinaire de l’eau, au fond de cette caverne, il attendit.

Il avait gagné près d’une lieue sur la meute. Cependant, il était là depuis dix minutes à peine, lorsque la tempête de chiens arriva sur la crête du rocher.

Ceux qui menaient la tête, ivres d’ardeur, ne virent point le gouffre, ou, comme celui qu’ils poursuivaient, crurent pouvoir le franchir, et Thibault fut, jusqu’au fond de sa retraite, éclaboussé par l’eau qui jaillissait de tous côtés à la chute de leurs corps.

Mais, moins heureux et moins vigoureux que lui, ils ne purent dompter la violence du courant. Après d’impuissants efforts, ils disparurent emportés par lui, sans avoir éventé la retraite du loup-garou.

Celui-ci entendait au-dessus de sa tête le trépignement des chevaux, les abois de ce qui restait de la meute, les cris des hommes, et, par-dessus tous ces cris, les imprécations du seigneur Jean, dont la voix dominait toutes les autres voix.

Ensuite, et lorsque le dernier chien tombé dans le torrent eut, comme le reste de la meute, été emporté par le courant, il vit, grâce à un coude, les chasseurs se diriger en aval de la rivière.

Convaincu que le seigneur Jean, qu’il reconnaissait à la tête de ses piqueurs, n’agissait ainsi que pour la remonter ensuite, il ne voulut pas l’attendre.

Il quitta sa retraite.

Tantôt nageant, tantôt sautant avec adresse d’une roche à l’autre, tantôt marchant dans l’eau, il remonta l’Ourcq jusqu’à l’extrémité du buisson de Crêne.

Arrivé là, et certain d’avoir sur ses ennemis une avance considérable, il résolut de gagner un village et de ruser autour des maisons, pensant bien que ce n’était point là qu’on viendrait le chercher.

Il pensa à Préciamont.

Si un village lui était connu, c’était celui-là.

Puis, à Préciamont, il serait près d’Agnelette.

Il lui semblait que ce voisinage lui donnerait de la force et lui porterait bonheur, et que la douce image de la chaste enfant pourrait avoir quelque influence sur sa bonne ou sa mauvaise fortune.

Thibault se dirigea donc de ce côté.

Il était six heures du soir.

Il y avait près de quinze heures que la chasse durait.

Loup, chiens et chasseurs avaient bien fait cinquante lieues.

Lorsque, après avoir fait un détour par Manereux et Oigny, le loup noir apparut à la lisière de la queue de Ham, le soleil commençait de descendre à l’horizon, et répandait sur la bruyère une teinte éblouissante de pourpre ; les petites fleurs blanches et roses parfumaient la brise qui les caressait ; le grillon chantait dans son palais de mousse, et, montant perpendiculairement dans le ciel, l’alouette saluait la nuit, comme, douze heures auparavant, elle avait salué le jour.

Le calme de la nature fit un singulier effet sur Thibault.

Il lui semblait étrange qu’elle pût être si belle et si souriante, alors qu’une pareille angoisse déchirait son âme.

En voyant ces fleurs, en entendant ces insectes et ces oiseaux, il comparait la douce quiétude de tout ce monde innocent avec les horribles soucis qu’il éprouvait, et se demandait, malgré les nouvelles promesses à lui faites par l’envoyé du démon, s’il avait plus sagement agi en faisant le second pacte qu’en faisant le premier.

Il en vint à redouter de ne trouver que déception dans l’un comme dans l’autre.

En traversant un sentier à moitié perdu sous les genêts dorés, il reconnut ce sentier pour celui par lequel il avait reconduit Agnelette le premier jour où il l’avait vue ; le jour où, inspiré par son bon génie, il lui avait offert de devenir son époux.

L’idée que, grâce au nouveau pacte passé, il pourrait reconquérir l’amour d’Agnelette, releva un peu le courage de Thibault, qui s’était abattu au spectacle de cette joie universelle.

La cloche de Préciamont tintait dans la vallée.

Ses sons tristement monotones rappelèrent au loup noir et les hommes et ce qu’il avait à craindre d’eux.

Il avança donc hardiment, à travers champs, vers le village, où il espérait trouver un asile dans quelque masure abandonnée.

Comme il longeait le petit mur de pierres sèches qui entoure le cimetière de Préciamont, il entendit un bruit de voix dans le chemin creux qu’il suivait.

En continuant son chemin, il ne pouvait manquer de rencontrer ceux qui venaient à lui ; en revenant sur ses pas, il avait à franchir une arête, où il pouvait être vu ; il jugea donc prudent de franchir le petit mur du cimetière.

D’un bond, il fut de l’autre côté.

Le cimetière, comme presque tous les cimetières de village, attenait à l’église.

Il était inculte, couvert de grandes herbes partout, de ronces et d’épines en certains endroits.

Le loup s’avança vers le plus épais de ces ronces ; il découvrit une espèce de caveau ruiné, d’où il pouvait voir sans être vu.

Il se glissa sous ces ronces et se cacha dans le caveau.

À dix pas de Thibault était une fosse fraîchement creusée qui attendait son hôte.

On entendait dans l’église le chant des prêtres.

Ce chant était d’autant plus distinct que le caveau qui servait de retraite au fugitif avait dû autrefois avoir une communication avec l’église souterraine.

Au bout de quelques minutes, les chants cessèrent.

Le loup noir, qui se sentait instinctivement mal à l’aise dans le voisinage d’une église, pensa que les gens du chemin creux étaient passés, et qu’il était temps pour lui de reprendre sa course et de chercher une retraite plus sûre que celle qu’il avait momentanément adoptée.

Mais, au moment où il mettait le nez hors de son roncier, la porte du cimetière s’ouvrit.

Il reprit donc son premier poste, tout en s’inquiétant de qui venait.

Et d’abord il vit un enfant vêtu d’une aube blanche et tenant à la main un bénitier.

Puis la croix d’argent, portée par un homme qui avait également un surplis par-dessus ses vêtements.

Après eux, le prêtre, psalmodiant les prières des morts.

Après le prêtre, un brancard porté par quatre paysans et recouvert d’un drap blanc semé de branches vertes et de couronnes de fleurs.

Sous le drap se dessinait la forme d’une bière.

Quelques habitants de Préciamont marchaient derrière le brancard.

Quoique cette rencontre fût toute naturelle dans un cimetière et que Thibault eût dû y être préparé par la vue de la fosse ouverte, elle fit sur le fugitif une profonde impression ; et, bien que le moindre mouvement pût trahir sa présence, et, par conséquent, amener sa perte, il suivit avec une curiosité inquiète tous les détails de la cérémonie.

Lorsque le prêtre eut béni la fosse qui avait tout d’abord frappé les yeux de Thibault, les porteurs déposèrent leur fardeau sur une tombe voisine.

La coutume, chez nous, est, lorsqu’on enterre une jeune fille morte dans son éclat, une jeune femme trépassée dans sa beauté, de la conduire au cimetière couchée dans sa bière, mais couverte d’un drap seulement.

Là, les amis peuvent dire un dernier adieu à la morte, les parents lui donner un dernier baiser.

Puis on cloue le couvercle, et tout est dit.

Une vieille femme, guidée par une main charitable, car elle paraissait aveugle, s’approcha pour donner un dernier baiser à la morte. Les porteurs relevèrent le drap qui couvrait son visage.

Thibault reconnut Agnelette.

Un gémissement sourd s’échappa de sa poitrine brisée, et se confondit avec les pleurs et les sanglots des assistants.

Le visage d’Agnelette, tout pâle qu’il était, paraissait, dans le calme ineffable de la mort, plus beau qu’il n’avait jamais été de son vivant sous son diadème de myosotis et de pâquerettes.

À la vue de la pauvre trépassée, Thibault avait senti tout à coup se fondre la glace de son cœur. Il songeait qu’en réalité c’était lui qui avait tué cette enfant, et il éprouvait une douleur immense, parce qu’elle était vraie ; poignante, parce que, pour la première fois depuis longtemps, il ne songeait pas à lui, mais à celle qui était morte.

Lorsqu’il entendit les coups de marteau qui clouaient le couvercle de la bière, lorsqu’il entendit les pierres et la terre, poussées par la bêche du fossoyeur, rouler avec un bruit sourd sur le corps de la seule femme qu’il eût jamais aimée, le vertige s’empara de lui ; il lui sembla que les durs cailloux meurtrissaient la chair d’Agnelette, cette chair il y a peu de jours si fraîche, si belle, et encore hier si palpitante, et il fit un mouvement pour se précipiter sur les assistants et leur arracher ce corps qui lui semblait, mort, devoir être à lui, puisque, vivant, il avait été à un autre.

La douleur de l’homme dompta ce dernier mouvement de la bête féroce aux abois ; sous cette peau de loup, un frisson courut ; de ces yeux sanglants des larmes jaillirent, et le malheureux s’écria :

– Mon Dieu ! prenez ma vie, je vous la donne de grand cœur, si ma vie peut rendre l’existence à celle que j’ai tuée !

Ces paroles furent suivies d’un hurlement si épouvantable, que tous ceux qui étaient là s’enfuirent avec effroi.

Le cimetière resta désert. Presque au même instant, la meute, qui avait retrouvé la piste du loup noir, l’envahit, franchissant le mur où Thibault l’avait franchi. Derrière elle parut le seigneur Jean, ruisselant de sueur sur son cheval, couvert d’écume et de sang. Les chiens allèrent droit au buisson et pillèrent.

– Hallali ! hallali ! cria le seigneur Jean d’une voix de tonnerre, et sautant à bas de son cheval, sans s’inquiéter s’il y avait quelqu’un pour le garder, il tira son couteau de chasse, et, s’élançant vers le caveau, se fit jour au milieu des chiens.

Les chiens se disputaient une peau de loup toute fraîche et toute saignante, mais le corps avait disparu.

C’était bien certainement la peau du loup-garou qu’on chassait, puisque, à l’exception d’un seul poil blanc, elle était complètement noire.

Qu’était devenu le corps ? Nul ne le sut jamais.

Seulement, comme, à partir de ce moment, l’on ne revit plus Thibault dans le pays, l’avis général fut que c’était l’ancien sabotier qui était le loup-garou.

Et puis, comme on n’avait retrouvé que la peau et point le corps, et comme, de l’endroit où cette peau avait été retrouvée, quelqu’un dit avoir entendu sortir ces paroles : « Mon Dieu ! prenez ma vie ! Je vous la donne de grand cœur, si ma vie peut rendre l’existence à celle que j’ai tuée ! » le prêtre déclara qu’en considération de son dévouement et de son repentir, Thibault avait été sauvé !

Et ce qui donna surtout de la consistance à cette tradition, c’est que, jusqu’au moment où les couvents furent abolis par la Révolution, on vit tous les ans un moine prémontré sortir du couvent de Bourg-Fontaine, situé à une demi-lieue de Préciamont, et venir prier sur la tombe d’Agnelette au jour anniversaire de sa mort.

Et voilà l’histoire du loup noir, telle que me l’a racontée Mocquet, le garde de mon père.Nous ne savons si le prologue que nous allons mettre sous les yeux du lecteur est bien utile, et cependant nous ne pouvons résister au désir d’en faire, non pas le premier chapitre, mais la préface de ce livre.

Plus nous avançons dans la vie, plus nous avançons dans l’art, plus nous demeurons convaincu que rien n’est abrupt et isolé, que la nature et la société marchent par déductions et non par accidents, et que l’événement, fleur joyeuse ou triste, parfumée ou fétide, souriante ou fatale, qui s’ouvre aujourd’hui sous nos yeux, avait son bouton dans le passé et ses racines parfois dans les jours antérieurs à nos jours comme elle aura son fruit dans l’avenir.

Jeune, l’homme prend le temps comme il vient, amoureux de la veille, insoucieux du jour, s’inquiétant peu du lendemain. La jeunesse, c’est le printemps avec ses fraîches aurores et ses beaux soirs ; si parfois un orage passe au ciel, il éclate, gronde et s’évanouit, laissant le ciel plus azuré, l’atmosphère plus pure, la nature plus souriante qu’auparavant.

À quoi bon réfléchir aux causes de cet orage qui passe, rapide comme un caprice, éphémère comme une fantaisie ? Avant que nous ayons le mot de l’énigme météorologique, l’orage aura disparu.

Mais il n’en est point ainsi de ces phénomènes terribles qui, vers la fin de l’été, menacent nos moissons ; qui, au milieu de l’automne, assiègent nos vendanges : on se demande où ils vont, on s’inquiète d’où ils viennent, on cherche le moyen de les prévenir.

Or, pour le penseur, pour l’historien, pour le poète, il y a un bien autre sujet de rêverie dans les révolutions, ces tempêtes de l’atmosphère sociale qui couvrent la terre de sang et brisent toute une génération d’hommes, que dans les orages du ciel qui noient une moisson ou grêlent une vendange, c’est-à-dire l’espoir d’une année seulement, et qui font un tort que peut, à tout prendre, largement réparer l’année suivante, à moins que le Seigneur ne soit dans ses jours de colère.

Ainsi, autrefois, soit oubli, soit insouciance, ignorance peut-être – heureux qui ignore ! malheureux qui sait ! – autrefois, j’eusse eu à raconter l’histoire que je vais vous dire aujourd’hui, que, sans m’arrêter au lieu où se passe la première scène de mon livre, j’eusse insoucieusement écrit cette scène, j’eusse traversé le Midi comme une autre province, j’eusse nommé Avignon comme une autre ville.

Mais aujourd’hui, il n’en est pas de même ; j’en suis non plus aux bourrasques du printemps, mais aux orages de l’été, mais aux tempêtes de l’automne. Aujourd’hui, quand je nomme Avignon, j’évoque un spectre, et, de même qu’Antoine, déployant le linceul de César, disait : « Voici le trou qu’a fait le poignard de Casca, voici celui qu’a fait le glaive de Cassius, voici celui qu’a fait l’épée de Brutus », je dis, moi, en voyant le suaire sanglant de la ville papale : « Voilà le sang des Albigeois ; voilà le sang des Cévennois ; voilà le sang des républicains ; voilà le sang des royalistes ; voilà le sang de Lescuyer ; voilà le sang du maréchal Brune. »

Et je me sens alors pris d’une profonde tristesse, et je me mets à écrire ; mais, dès les premières lignes, je m’aperçois que, sans que je m’en doutasse, le bureau de l’historien a pris, entre mes doigts, la place de la plume du romancier.

Eh bien, soyons l’un et l’autre : lecteur, accordez les dix, les quinze, les vingt premières pages à l’historien ; le romancier aura le reste.

Disons donc quelques mots d’Avignon, lieu où va s’ouvrir la première scène du nouveau livre que nous offrons au public.

Peut-être avant de lire ce que nous en dirons, est-il bon de jeter les yeux sur ce qu’en dit son historien national, François Nouguier.

« Avignon, dit-il, ville noble pour son antiquité, agréable pour son assiette, superbe pour ses murailles, riante pour la fertilité du sol, charmante pour la douceur de ses habitants, magnifique pour son palais, belle pour ses grandes rues, merveilleuse pour la structure de son pont, riche par son commerce, et connue par toute la terre. »

Que l’ombre de François Nouguier nous pardonne si nous ne voyons pas tout à fait sa ville avec les mêmes yeux que lui.

Ceux qui connaissent Avignon diront qui l’a mieux vue de l’historien ou du romancier.

Il est juste d’établir avant tout qu’Avignon est une ville à part, c’est-à-dire la ville des passions extrêmes ; l’époque des dissensions religieuses qui ont amené pour elle les haines politiques, remonte au douzième siècle ; les vallées du mont Ventoux abritèrent, après sa fuite de Lyon, Pierre de Valdo et ses Vaudois, les ancêtres de ces protestants qui, sous le nom d’Albigeois, coûtèrent aux comtes de Toulouse et valurent à la papauté les sept châteaux que Raymond VI possédait dans le Languedoc.

Puissante république gouvernée par des podestats, Avignon refusa de se soumettre au roi de France. Un matin, Louis VIII – qui trouvait plus simple de se croiser contre Avignon, comme avait fait Simon de Montfort, que pour Jérusalem, comme avait fait Philippe-Auguste – un matin, disons-nous, Louis VIII se présenta aux portes d’Avignon, demandant à y entrer, la lance en arrêt, le casque en tête, les bannières déployées et les trompettes de guerre sonnant.

Les bourgeois refusèrent ; ils offrirent au roi de France, comme dernière concession, l’entrée pacifique, tête nue, lance haute, et bannière royale seule déployée. Le roi commença le blocus ; ce blocus dura trois mois, pendant lesquels, dit le chroniqueur, les bourgeois d’Avignon rendirent aux soldats français flèches pour flèches, blessures pour blessures, mort pour mort.

La ville capitula enfin. Louis VIII conduisait dans son armée le cardinal-légat romain de Saint-Ange ; ce fut lui qui dicta les conditions, véritables conditions de prêtre, dures et absolues.

Les Avignonnais furent condamnés à démolir leurs remparts, à combler leurs fossés, à abattre trois cents tours, à livrer leurs navires, à brûler leurs engins et leurs machines de guerre. Ils durent, en outre, payer une contribution énorme, abjurer l’hérésie vaudoise, entretenir en Palestine trente hommes d’armes parfaitement armés et équipés pour y concourir à la délivrance du tombeau du Christ. Enfin, pour veiller à l’accomplissement de ces conditions, dont la bulle existe encore dans les archives de la ville, il fut fondé une confrérie de pénitents qui, traversant plus des six siècles, s’est perpétuée jusqu’à nos jours.

En opposition avec ces pénitents, qu’on appelait les pénitents blancs, se fonda l’ordre des pénitents noirs, tout imprégnés de l’esprit d’opposition de Raymond de Toulouse.

À partir de ce jour, les haines religieuses devinrent des haines politiques.

Ce n’était point assez pour Avignon d’être la terre de l’hérésie, il fallait qu’elle devînt le théâtre du schisme.

Qu’on nous permette, à propos de la Rome française, une courte digression historique ; à la rigueur, elle ne serait point nécessaire au sujet que nous traitons, et peut-être ferions-nous mieux d’entrer de plein bond dans le drame ; mais nous espérons qu’on nous la pardonnera. Nous écrivons surtout pour ceux qui, dans un roman, aiment à rencontrer parfois autre chose que du roman.

En 1285, Philippe le Bel monta sur le trône.

C’est une grande date historique que cette date de 1285. La papauté, qui, dans la personne de Grégoire VII, a tenu tête à l’empereur d’Allemagne ; la papauté, qui, vaincue matériellement par Henri IV, l’a vaincu moralement ; la papauté est souffletée par un simple gentilhomme sabin, et le gantelet de fer de Colonna rougit la face de Boniface VIII.

Mais le roi de France, par la main duquel le soufflet avait été réellement donné, qu’allait-il advenir de lui sous le successeur de Boniface VIII ?

Ce successeur, c’était Benoît XI, homme de bas lieu, mais qui eût été un homme de génie peut-être, si on lui en eût donné le temps.

Trop faible pour heurter en face Philippe le Bel, il trouva un moyen que lui eût envié, deux cents ans plus tard, le fondateur d’un ordre célèbre : il pardonna hautement, publiquement à Colonna.

Pardonner à Colonna, c’était déclarer Colonna coupable ; les coupables seuls ont besoin de pardon.

Si Colonna était coupable, le roi de France était au moins son complice.

Il y avait quelque danger à soutenir un pareil argument ; aussi Benoît XI ne fut-il pape que huit mois.

Un jour, une femme voilée, qui se donnait pour converse de Sainte-Pétronille à Pérouse, vint, comme il était, à table, lui présenter une corbeille de figues.

Un aspic y était-il caché, comme dans celle de Cléopâtre ? Le fait est que, le lendemain, le saint-siège était vacant.

Alors Philippe le Bel eut une idée étrange, si étrange, qu’elle dut lui paraître d’abord une hallucination.

C’était de tirer la papauté de Rome, de l’amener en France, de la mettre en geôle et de lui faire battre monnaie à son profit.

Le règne de Philippe le Bel est l’avènement de l’or.

L’or, c’était le seul et unique dieu de ce roi qui avait souffleté un pape. Saint Louis avait eu pour ministre un prêtre, le digne abbé Suger ; Philippe le Bel eut pour ministres deux banquiers, les deux Florentins Biscio et Musiato.

Vous attendez-vous, cher lecteur, à ce que nous allons tomber dans ce lieu commun philosophique qui consiste à anathématiser l’or ? Vous vous tromperiez.

Au treizième siècle, l’or est un progrès.

Jusque-là on ne connaissait que la terre.

L’or, c’était la terre monnayée, la terre mobile, échangeable, transportable, divisible, subtilisée, spiritualisée, pour ainsi dire.

Tant que la terre n’avait pas eu sa représentation dans l’or, l’homme, comme le dieu Terme, cette borne des champs, avait eu les pieds pris dans la terre. Autrefois, la terre emportait l’homme ; aujourd’hui, c’est l’homme qui emporte la terre.

Mais l’or, il fallait le tirer d’où il était ; et où il était, il était bien autrement enfoui que dans les mines du Chili ou de Mexico.

L’or était chez les juifs et dans les églises.

Pour le tirer de cette double mine, il fallait plus qu’un roi, il fallait un pape.

C’est pourquoi Philippe le Bel, le grand tireur d’or, résolut d’avoir un pape à lui.

Benoît XI mort, il y avait conclave à Pérouse ; les cardinaux français étaient en majorité au conclave.

Philippe le Bel jeta les yeux sur l’archevêque de Bordeaux, Bertrand de Got. Il lui donna rendez-vous dans une forêt, près de Saint-Jean d’Angély.

Bertrand de Got n’avait garde de manquer au rendez-vous.

Le roi et l’archevêque y entendirent la messe, et, au moment de l’élévation, sur ce Dieu que l’on glorifiait, ils se jurèrent un secret absolu.

Bertrand de Got ignorait encore ce dont il était question.

La messe entendue :

– Archevêque, lui dit Philippe le Bel, il est en mon pouvoir de te faire pape.

Bertrand de Got n’en écouta pas davantage et se jeta aux pieds du roi.

– Que faut-il faire pour cela ? demanda-t-il.

– Me faire six grâces que je te demanderai, répondit Philippe le Bel.

– C’est à toi de commander et à moi d’obéir, dit le futur pape.

Le serment de servage était fait.

Le roi releva Bertrand de Got, le baisa sur la bouche et lui dit :

– Les six grâces que je te demande sont les suivantes :

« La première, que tu me réconcilies parfaitement avec l’Église, et que tu me fasses pardonner le méfait que j’ai commis à l’égard de Boniface VIII.

« La seconde, que tu me rendes à moi et aux miens la communion que la cour de Rome m’a enlevée.

« La troisième, que tu m’accordes les décimes du clergé, dans mon royaume, pour cinq ans, afin d’aider aux dépenses faites en la guerre de Flandre.

« La quatrième, que tu détruises et annules la mémoire du pape Boniface VIII.

« La cinquième, que tu rendes la dignité de cardinal à messires Jacopo et Pietro de Colonna.

« Pour la sixième grâce et promesse, je me réserve de t’en parler en temps et lieu. »

Bertrand de Got jura pour les promesses et grâces connues, et pour la promesse et grâce inconnue.

Cette dernière, que le roi n’avait osé dire à la suite des autres, c’était la destruction des Templiers.

Outre la promesse et le serment faits sur le Corpus Dominici, Bertrand de Got donna pour otages son frère et deux de ses neveux.

Le roi jura, de son côté, qu’il le ferait élire pape.

Cette scène, se passant dans le carrefour d’une forêt, au milieu des ténèbres, ressemblait bien plus à une évocation entre un magicien et un démon, qu’à un engagement pris entre un roi et un pape.

Aussi, le couronnement du roi, qui eut lieu quelque temps après à Lyon, et qui commençait la captivité de l’Église, parut-il peu agréable à Dieu.

Au moment où le cortège royal passait, un mur chargé de spectateurs s’écroula, blessa le roi et tua le duc de Bretagne.

Le pape fut renversé, la tiare roula dans la boue.

Bertrand de Got fut élu pape sous le nom de Clément V.

Clément V paya tout ce qu’avait promis Bertrand de Got.

Philippe fut innocenté, la communion fut rendue à lui et aux siens, la pourpre remonta aux épaules des Colonna, l’Église fut obligée de payer les guerres de Flandre et la croisade de Philippe de Valois contre l’empire grec. La mémoire du pape Boniface VIII fut, sinon détruite et annulée, du moins flétrie ; les murailles du Temple furent rasées et les Templiers brûlés sur le terre-plein du pont Neuf.

Tous ces édits – cela ne s’appelait plus des bulles, du moment où c’était le pouvoir temporel qui dictait – tous ces édits étaient datés d’Avignon.

Philippe le Bel fut le plus riche des rois de la monarchie française ; il avait un trésor inépuisable : c’était son pape. Il l’avait acheté, il s’en servait, il le mettait au pressoir, et, comme d’un pressoir coulent le cidre et le vin, de ce pape écrasé, coulait l’or.

Le pontificat, souffleté par Colonna dans la personne de Boniface VIII, abdiquait l’empire du monde dans celle de Clément V.

Nous avons dit comment le roi du sang et le pape de l’or étaient venus.

On sait comment ils s’en allèrent.

Jacques de Molay, du haut de son bûcher, les avait ajournés tous deux à un an pour comparaître devant Dieu.

 dit Aristophane : Les moribonds chenus ont l’esprit de la sibylle.

Clément V partit le premier ; il avait vu en songe son palais incendié.

« À partir de ce moment, dit Baluze, il devint triste et ne dura guère. »

Sept mois après, ce fut le tour de Philippe ; les uns le font mourir à la chasse, renversé par un sanglier, Dante est du nombre de ceux-là. « Celui, dit-il, qui a été vu près de la Seine falsifiant les monnaies, mourra d’un coup de dent de sanglier. »

Mais Guillaume de Nangis fait au roi faux-monnayeur une mort bien autrement providentielle.

« Miné par une maladie inconnue aux médecins, Philippe s’éteignit, dit-il, au grand étonnement de tout le monde, sans que son pouls ni son urine révélassent ni la cause de la maladie ni l’imminence du péril. »

Le roi désordre, le roi vacarme, Louis X, dit le Hutin, succède à son père Philippe le Bel ; Jean XXII, à Clément V.

Avignon devint alors bien véritablement une seconde Rome, Jean XXII et Clément VI la sacrèrent reine du luxe. Les mœurs du temps en firent la reine de la débauche et de la mollesse. À la place de ses tours, abattues par Romain de Saint-Ange, Hernandez de Héredi, grand maître de Saint-Jean de Jérusalem, lui noua autour de la taille une ceinture de murailles. Elle eut des moines dissolus, qui transformèrent l’enceinte bénie des couvents en lieux de débauche et de luxure ; elle eut de belles courtisanes qui arrachèrent les diamants de la tiare pour s’en faire des bracelets et des colliers ; enfin, elle eut les échos de Vaucluse, qui lui renvoyèrent les molles et mélodieuses chansons de Pétrarque.

Cela dura jusqu’à ce que le roi Charles V, qui était un prince sage et religieux, ayant résolu de faire cesser ce scandale, envoya le maréchal de Boucicaut pour chasser d’Avignon l’antipape Benoît XIII ; mais, à la vue des soldats du roi de France, celui-ci se souvint qu’avant d’être pape sous le nom de Benoît XIII, il avait été capitaine sous le nom de Pierre de Luna. Pendant cinq mois, il se défendit, pointant lui-même, du haut des murailles du château, ses machines de guerre, bien autrement meurtrières que ses foudres pontificales. Enfin, forcé de fuir, il sortit de la ville par une poterne, après avoir ruiné cent maisons et tué quatre mille Avignonnais, et se réfugia en Espagne, où le roi d’Aragon lui offrit un asile. Là, tous les matins, du haut d’une tour, assisté de deux prêtres, dont il avait fait son sacré collège, il bénissait le monde, qui n’en allait pas mieux, et excommuniait ses ennemis, qui ne s’en portaient pas plus mal. Enfin, se sentant près de mourir, et craignant que le schisme ne mourût avec lui, il nomma ses deux vicaires cardinaux, à la condition que, lui trépassé, l’un des deux élirait l’autre pape. L’élection se fit. Le nouveau pape poursuivit un instant le schisme, soutenu par le cardinal qui l’avait proclamé. Enfin, tous deux entrèrent en négociation avec Rome, firent amende honorable et rentrèrent dans le giron de la sainte Église, l’un avec le titre d’archevêque de Séville, l’autre avec celui d’archevêque de Tolède.

À partir de ce moment jusqu’en 1790, Avignon, veuve de ses papes, avait été gouvernée par des légats et des vice-légats ; elle avait eu sept souverains pontifes qui avaient résidé dans ses murs pendant sept dizaines d’années ; elle avait sept hôpitaux, sept confréries de pénitents, sept couvents d’hommes, sept couvents de femmes, sept paroisses et sept cimetières. Pour ceux qui connaissent Avignon, il y avait à cette époque, il y a encore, deux villes dans la ville : la ville des prêtres, c’est-à-dire la ville romaine ; la ville des commerçants, c’est-à-dire la ville française.

La ville des prêtres, avec son palais des papes, ses cent églises, ses cloches innombrables, toujours prêtes à sonner le tocsin de l’incendie, le glas du meurtre.

La ville des commerçants, avec son Rhône, ses ouvriers en soierie et son transit croisé qui va du nord au sud, de l’ouest à l’est, de Lyon à Marseille, de Nîmes à Turin.

La ville française, la ville damnée, envieuse d’avoir un roi, jalouse d’obtenir des libertés et qui frémissait de se sentir terre esclave, terre des prêtres, ayant le clergé pour seigneur.

Le clergé – non pas le clergé pieux, tolérant, austère au devoir et à la charité, vivant dans le monde pour le consoler et l’édifier, sans se mêler à ses joies ni à ses passions – mais le clergé tel que l’avaient fait l’intrigue, l’ambition et la cupidité, c’est-à-dire des abbés de cour, rivaux des abbés romains, oisifs, libertins, élégants, hardis, rois de la mode, autocrates des salons, baisant la main des dames dont ils s’honoraient d’être les sigisbées, donnant leurs mains à baiser aux femmes du peuple, à qui ils faisaient l’honneur de les prendre pour maîtresses.

Voulez-vous un type de ces abbés-là ? Prenez l’abbé Maury. Orgueilleux comme un duc, insolent comme un laquais, fils de cordonnier, plus aristocrate qu’un fils de grand seigneur.

On comprend que ces deux catégories d’habitants, représentant, l’une l’hérésie, l’autre l’orthodoxie ; l’une le parti français, l’autre le parti romain ; l’une le parti monarchiste absolu, l’autre le parti constitutionnel progressif, n’étaient pas des éléments de paix et de sécurité pour l’ancienne ville pontificale ; on comprend, disons-nous, qu’au moment où éclata la révolution à Paris et où cette révolution se manifesta par la prise de la Bastille, les deux partis, encore tout chauds des guerres de religion de Louis XIV, ne restèrent pas inertes en face l’un de l’autre.

Nous avons dit : Avignon ville de prêtres, ajoutons ville de haines. Nulle part mieux que dans les couvents on n’apprend à haïr. Le cœur de l’enfant, partout ailleurs pur de mauvaises passions, naissait là plein de haines paternelles, léguées de père en fils, depuis huit cents ans, et, après une vie haineuse, léguait à son tour l’héritage diabolique à ses enfants.

Aussi, au premier cri de liberté que poussa la France, la ville française se leva-t-elle pleine de joie et d’espérance ; le moment était enfin venu pour elle de contester tout haut la concession faite par une jeune reine mineure, pour racheter ses péchés, d’une ville, d’une province et avec elle d’un demi-million d’âmes. De quel droit ces âmes avaient-elles été vendues in œternum au plus dur et au plus exigeant de tous les maîtres, au pontife romain ?

La France allait se réunir au Champ-de-Mars dans l’embrassement fraternel de la Fédération. N’était-elle pas la France ? On nomma des députés ; ces députés se rendirent chez le légat et le prièrent respectueusement de partir.

On lui donnait vingt-quatre heures pour quitter la ville.

Pendant la nuit, les papistes s’amusèrent à pendre à une potence un mannequin portant la cocarde tricolore.

On dirige le Rhône, on canalise la Durance, on met des digues aux âpres torrents qui, au moment de la fonte des neiges, se précipitent en avalanches liquides des sommets du mont Ventoux. Mais ce flot terrible, ce flot vivant, ce torrent humain qui bondit sur la pente rapide des rues d’Avignon, une fois lâché, une fois bondissant, Dieu lui-même n’a point encore essayé de l’arrêter.

À la vue du mannequin aux couleurs nationales, se balançant au bout d’une corde, la ville française se souleva de ses fondements en poussant des cris de rage. Quatre papistes soupçonnés de ce sacrilège, deux marquis, un bourgeois, un ouvrier, furent arrachés de leur maison et pendus à la place du mannequin.

C’était le 11 juin 1790.

La ville française tout entière écrivit à l’Assemblée nationale qu’elle se donnait à la France, et avec elle son Rhône, son commerce, le Midi, la moitié de la Provence.

L’Assemblée nationale était dans un de ses jours de réaction, elle ne voulait pas se brouiller avec le pape, elle ménageait le roi : elle ajourna l’affaire.

Dès lors, le mouvement d’Avignon était une révolte, et le pape pouvait faire d’Avignon ce que la cour eût fait de Paris, après la prise de la Bastille, si l’Assemblée eût ajourné la proclamation des droits de l’homme.

Le pape ordonna d’annuler tout ce qui s’était fait dans le Comtat Venaissin, de rétablir les privilèges des nobles et du clergé, et de relever l’inquisition dans toute sa rigueur.

Les décrets pontificaux furent affichés.

Un homme, seul, en plein jour, à la face de tous, osa aller droit à la muraille où était affiché le décret et l’en arracher.

Il se nommait Lescuyer.

Ce n’était point un jeune homme ; il n’était donc point emporté par la fougue de l’âge. Non, c’était presque un vieillard qui n’était même pas du pays ; il était Français, Picard, ardent et réfléchi à la fois ; ancien notaire, établi depuis longtemps à Avignon.

Ce fut un crime dont Avignon romaine se souvint ; un crime si grand, que la Vierge en pleura !

Vous le voyez, Avignon, c’est déjà l’Italie. Il lui faut à tout prix des miracles ; et, si Dieu n’en fait pas, il se trouve à coup sûr quelqu’un pour en inventer. Encore faut-il que le miracle soit un miracle de la Vierge. La Vierge est tout pour l’Italie, cette terre poétique. La Madonna, tout l’esprit, tout le cœur, toute la langue des Italiens est pleine de ces deux mots.

Ce fut dans l’église des Cordeliers que ce miracle se fit.

La foule y accourut.

C’était beaucoup que la Vierge pleurât ; mais un bruit se répandit en même temps qui mit le comble à l’émotion. Un grand coffre bien fermé avait été transporté par la ville : ce coffre avait excité la curiosité des Avignonnais. Que pouvait-il contenir ?

Deux heures après, ce n’était plus un coffre dont il était question, c’étaient dix-huit malles que l’on avait vues se rendant au Rhône.

Quant aux objets qu’elles contenaient, un portefaix l’avait révélé : c’étaient les effets du mont-de-piété, que le parti français emportait avec lui en s’exilant d’Avignon.

Les effets du mont-de-piété, c’est-à-dire la dépouille des pauvres.

Plus une ville est misérable, plus le mont-de-piété est riche. Peu de monts-de-piété pouvaient se vanter d’être aussi riches que celui d’Avignon.

Ce n’était plus une affaire d’opinion, c’était un vol et un vol infâme. Blancs et rouges coururent à l’église des Cordeliers, criant qu’il fallait que la municipalité leur rendît compte.

Lescuyer était le secrétaire de la municipalité.

Son nom fut jeté à la foule, non pas comme ayant arraché les deux décrets pontificaux – dès lors il y eût eu des défenseurs – mais comme ayant signé l’ordre au gardien du mont-de-piété de laisser enlever les effets.

On envoya quatre hommes pour prendre Lescuyer et l’amener à l’église. On le trouva dans la rue, se rendant à la municipalité. Les quatre hommes se ruèrent sur lui et le traînèrent dans l’église avec des cris féroces.

Arrivé là, au lieu d’être dans la maison du Seigneur, Lescuyer comprit, aux yeux flamboyants qui se fixaient sur lui, aux poings étendus qui le menaçaient, aux cris qui demandaient sa mort, Lescuyer comprit qu’il était dans un de ces cercles de l’enfer oubliés par Dante.

La seule idée qui lui vint fut que cette haine soulevée contre lui avait pour cause la mutilation des affiches pontificales ; il monta dans la chaire, comptant s’en faire une tribune, et, de la voix d’un homme qui, non seulement ne se reproche rien, mais qui encore est prêt à recommencer :

– Mes frères, dit-il, j’ai cru la révolution nécessaire ; j’ai, en conséquence, agi de tout mon pouvoir…

Les fanatiques comprirent que si Lescuyer s’expliquait, Lescuyer était sauvé.

Ce n’était point cela qu’il leur fallait. Ils se jetèrent sur lui, l’arrachèrent de la tribune, le poussèrent au milieu de la meute aboyante, qui l’entraîna vers l’autel en poussant cette espèce de cri terrible qui tient du sifflement du serpent et du rugissement du tigre, ce meurtrier zou zou ! particulier à la population avignonnaise.

Lescuyer connaissait ce cri fatal ; il essaya de se réfugier au pied de l’autel.

Il ne s’y réfugia pas, il y tomba.

Un ouvrier matelassier, armé d’un bâton, venait de lui en asséner un si rude coup sur la tête, que le bâton s’était brisé en deux morceaux.

Alors on se précipita sur ce pauvre, corps, et, avec ce mélange de férocité et de gaieté particulier aux peuples du Midi, les hommes, en chantant, se mirent à lui danser sur le ventre, tandis que les femmes, afin qu’il expiât les blasphèmes qu’il avait prononcés contre le pape, lui découpaient, disons mieux, lui festonnaient les lèvres avec leurs ciseaux.

Et de tout ce groupe effroyable sortait un cri ou plutôt un râle ; ce râle disait :

– Au nom du ciel ! au nom de la Vierge ! au nom de l’humanité ! tuez-moi tout de suite.

Ce râle fut entendu : d’un commun accord, les assassins s’éloignèrent. On laissa le malheureux, sanglant, défiguré, broyé, savourer son agonie.

Elle dura cinq heures pendant lesquelles, au milieu des éclats de rire, des insultes et des railleries de la foule, ce pauvre corps palpita sur les marches de l’autel.

Voilà comment on tue à Avignon.

Attendez ; il y a une autre façon encore.

Un homme du parti français eut l’idée d’aller au mont-de-piété et de s’informer.

Tout y était en bon état, il n’en était pas sorti un couvert d’argent.

Ce n’était donc pas comme complice d’un vol que Lescuyer venait d’être si cruellement assassiné : c’était comme patriote.

Il y avait en ce moment à Avignon un homme qui disposait de la populace.

Tous ces terribles meneurs du Midi ont conquis une si fatale célébrité, qu’il suffit de les nommer pour que chacun, même les moins lettrés, les connaisse.

Cet homme, c’était Jourdan.

Vantard et menteur, il avait fait croire aux gens du peuple que c’était lui qui avait coupé le cou au gouverneur de la Bastille.

Aussi l’appelait-on Jourdan Coupe-Tête. Ce n’était pas son nom : il s’appelait Mathieu Jouve. Il n’était pas Provençal, il était du Puy-en-Velay. Il avait d’abord été muletier sur ces âpres hauteurs qui entourent sa ville natale, puis soldat sans guerre, la guerre l’eût peut-être rendu plus humain ; puis cabaretier à Paris.

À Avignon, il était marchand de garance.

Il réunit trois cents hommes, s’empara des portes de la ville, y laissa la moitié de sa troupe, et, avec le reste, marcha sur l’église des Cordeliers, précédé de deux pièces de canon.

Il les mit en batterie devant l’église et tira tout au hasard.

Les assassins se dispersèrent comme une nuée d’oiseaux effarouchés, laissant quelques morts sur les degrés de l’église.

Jourdan et ses hommes enjambèrent par-dessus les cadavres et entrèrent dans le saint lieu.

Il n’y restait plus que la Vierge et le malheureux Lescuyer respirant encore.

Jourdan et ses camarades se gardèrent bien d’achever Lescuyer : son agonie était un suprême moyen d’excitation. Ils prirent ce reste de vivant, ces trois quarts de cadavre, et l’emportèrent saignant, pantelant, râlant.

Chacun fuyait à cette vue, fermant portes et fenêtres.

Au bout d’une heure, Jourdan et ses trois cents hommes étaient maîtres de la ville.

Lescuyer était mort, mais peu importait ; on n’avait plus besoin de son agonie.

Jourdan profita de la terreur qu’il inspirait, et arrêta ou fit arrêter quatre-vingts personnes à peu près, assassins ou prétendus assassins de Lescuyer.

Trente peut-être n’avaient pas même mis le pied dans l’église ; mais, quand on trouve une bonne occasion de se défaire de ses ennemis, il faut en profiter ; les bonnes occasions sont rares.

Ces quatre-vingts personnes furent entassées dans la tour Trouillas.

On l’a appelée historiquement la tour de la Glacière.

Pourquoi donc changer ce nom de la tour Trouillas ? Le nom est immonde et va bien à l’immonde action qui devait s’y passer.

C’était le théâtre de la torture inquisitionnelle.

Aujourd’hui encore on y voit, le long des murailles, la grasse suie qui montait avec la fumée du bûcher où se consumaient les chairs humaines ; aujourd’hui encore, on vous montre le mobilier de la torture précieusement conservé : la chaudière, le four, les chevalets, les chaînes, les oubliettes et jusqu’à des vieux ossements, rien n’y manque.

Ce fut dans cette tour, bâtie par Clément V, que l’on enferma les quatre-vingts prisonniers.

Ces quatre-vingts prisonniers faits et enfermés dans la tour Trouillas, on en fut bien embarrassé.

Par qui les faire juger ?

Il n’y avait de tribunaux légalement constitués que les tribunaux du pape.

Faire tuer ces malheureux comme ils avaient tué Lescuyer ?

Nous avons dit qu’il y en avait un tiers, une moitié peut-être, qui non seulement n’avaient point pris part à l’assassinat, mais qui même n’avaient pas mis le pied dans l’église.

Les faire tuer ! La tuerie passerait sur le compte des représailles.

Mais pour tuer ces quatre-vingts personnes, il fallait un certain nombre de bourreaux.

Une espèce de tribunal, improvisé par Jourdan, siégeait dans une des salles du palais : il avait un greffier nommé Raphel, un président moitié Italien, moitié Français, orateur en patois populaire, nommé Barbe Savournin de la Roua ; puis trois ou quatre pauvres diables ; un boulanger, un charcutier ; les noms se perdent dans l’infimité des conditions.

C’étaient ces gens-là qui criaient :

– Il faut les tuer tous ; s’il s’en sauvait un seul, il servirait de témoin.

Mais, nous l’avons dit, les tueurs manquaient.

À peine avait-on sous la main une vingtaine d’hommes dans la cour, tous appartenant au petit peuple d’Avignon : un perruquier, un cordonnier pour femmes, un savetier, un maçon, un menuisier ; tout cela armé à peine, au hasard, l’un d’un sabre, l’autre d’une baïonnette, celui-ci d’une barre de fer, celui-là d’un morceau de bois durci au feu.

Tous ces gens-là refroidis par une fine pluie d’octobre.

Il était difficile d’en faire des assassins.

Bon ! rien est-il difficile au diable ?

Il y a, dans ces sortes d’événements, une heure où il semble que Dieu abandonne la partie.

Alors, c’est le tour du démon.

Le démon entra en personne dans cette cour froide et boueuse.

Il avait revêtu l’apparence, la forme, la figure d’un apothicaire du pays, nommé Mendes : il dressa une table éclairée par deux lanternes ; sur cette table, il déposa des verres, des brocs, des cruches, des bouteilles.

Quel était l’infernal breuvage renfermé dans ces mystérieux récipients, aux formes bizarres ? On l’ignore, mais l’effet en est bien connu.

Tous ceux qui burent de la liqueur diabolique se sentirent pris soudain d’une rage fiévreuse, d’un besoin de meurtre et de sang. Dès lors, on n’eut plus qu’à leur montrer la porte, ils se ruèrent dans le cachot.

Le massacre dura toute la nuit : toute la nuit, des cris, des plaintes, des râles de mort furent entendus dans les ténèbres.

On tua tout, on égorgea tout, hommes et femmes ; ce fut long : les tueurs, nous l’avons dit, étaient ivres et mal armés.

Cependant ils y arrivèrent.

Au milieu des tueurs, un enfant se faisait remarquer par sa cruauté bestiale, par sa soif immodérée de sang.

C’était le fils de Lescuyer.

Il tuait, et puis tuait encore ; il se vanta d’avoir à lui seul, de sa main enfantine, tué dix hommes et quatre femmes.

– Bon ! je puis tuer à mon aise, disait-il : je n’ai pas quinze ans, on ne me fera rien.

À mesure qu’on tuait, on jetait morts et blessés, cadavres et vivants, dans la tour Trouillas ; ils tombaient de soixante pieds de haut ; les hommes y furent jetés d’abord, les femmes ensuite. Il avait fallu aux assassins le temps de violer les cadavres de celles qui étaient jeunes et jolies.

À neuf heures du matin, après douze heures de massacres, une voix criait encore du fond de ce sépulcre :

– Par grâce ! venez m’achever, je ne puis mourir.

Un homme, l’armurier Bouffier se pencha dans le trou et regarda ; les autres n’osaient.

– Qui crie donc ? demandèrent-ils.

– C’est Lami, répondit Bouffier.

Puis, quand il fut au milieu des autres :

– Eh bien, firent-ils, qu’as-tu vu au fond ?

– Une drôle de marmelade, dit-il : tout pêle-mêle, des hommes et des femmes, des prêtres et des jolies filles, c’est à crever de rire.

« Décidément c’est une vilaine chenille que l’homme !… » disait le comte de Monte-Cristo à M. de Villefort.

Eh bien, c’est dans la ville encore sanglante, encore chaude, encore émue de ces derniers massacres, que nous allons introduire les deux personnages principaux de notre histoire.

Le 9 octobre de l’année 1799, par une belle journée de cet automne méridional qui fait, aux deux extrémités de la Provence, mûrir les oranges d’Hyères et les raisins de Saint-Péray, une calèche attelée de trois chevaux de poste traversait à fond de train le pont jeté sur la Durance, entre Cavaillon et Château-Renard, se dirigeant sur Avignon, l’ancienne ville papale, qu’un décret du 25 mai 1791 avait, huit ans auparavant, réunie à la France, réunion confirmée par le traité signé, en 1797, à Tolentino, entre le général Bonaparte et le pape Pie VI.

La voiture entra par la porte d’Aix, traversa dans toute sa longueur, et sans ralentir sa course, la ville aux rues étroites et tortueuses, bâtie tout à la fois contre le vent et contre le soleil, et alla s’arrêter à cinquante pas de la porte d’Oulle, à l’hôtel du Palais-Égalité, que l’on commençait tout doucement à rappeler l’hôtel du Palais-Royal, nom qu’il avait porté autrefois et qu’il porte encore aujourd’hui.

Ces quelques mots, presque insignifiants, à propos du titre de l’hôtel devant lequel s’arrêtait la chaise de poste sur laquelle nous avons les yeux fixés, indiquent assez bien l’état où était la France sous ce gouvernement de réaction thermidorienne que l’on appelait le Directoire.

Après la lutte révolutionnaire qui s’était accomplie du 14 juillet 1789 au 9 thermidor 1794 ; après les journées des 5 et 6 octobre, du 21 juin, du 10 août, des 2 et 3 septembre, du 21 mai, du 29 thermidor, et du 1er prairial ; après avoir vu tomber la tête du roi et de ses juges, de la reine et de son accusateur, des Girondins et des Cordeliers, des modérés et des Jacobins, la France avait éprouvé la plus effroyable et la plus nauséabonde de toutes les lassitudes, la lassitude du sang !

Elle en était donc revenue, sinon au besoin de la royauté, du moins au désir d’un gouvernement fort, dans lequel elle pût mettre sa confiance, sur lequel elle pût s’appuyer, qui agît pour elle et qui lui permît de se reposer elle-même pendant qu’il agissait.

À la place de ce gouvernement vaguement désiré, elle avait le faible et irrésolu Directoire, composé pour le moment du voluptueux Barras, de l’intrigant Sieyès, du brave Moulins, de l’insignifiant Roger Ducos et de l’honnête, mais un peu trop naïf, Gohier.

Il en résultait une dignité médiocre au dehors et une tranquillité fort contestable au dedans.

Il est vrai qu’au moment où nous en sommes arrivés, nos armées, si glorieuses pendant les campagnes épiques de 1796 et 1797, un instant refoulées vers la France par l’incapacité de Scherer à Vérone et à Cassano, et par la défaite et la mort de Joubert à Novi, commencent à reprendre l’offensive. Moreau a battu Souvaroff à Bassignano ; Brune a battu le duc d’York et le général Hermann à Bergen ; Masséna a anéanti les Austro-Russes à Zurich ; Korsakov s’est sauvé à grand-peine et l’Autrichien Hotz ainsi que trois autres généraux ont été tués, et cinq faits prisonniers.

Masséna a sauvé la France à Zurich, comme, quatre-vingt-dix ans auparavant, Villars l’avait sauvée à Denain.

Mais, à l’intérieur, les affaires n’étaient point en si bon état, et le gouvernement directorial était, il faut le dire, fort embarrassé entre la guerre de la Vendée et les brigandages du Midi, auxquels, selon son habitude, la population avignonnaise était loin de rester étrangère.

Sans doute, les deux voyageurs qui descendirent de la chaise de poste, arrêtée à la porte de l’hôtel du Palais-Royal, avaient-ils quelque raison de craindre la situation d’esprit dans laquelle se trouvait la population, toujours agitée, de la ville papale, car, un peu au-dessus d’Orgon, à l’endroit où trois chemins se présentent aux voyageurs – l’un conduisant à Nîmes, le second à Carpentras, le troisième à Avignon – le postillon avait arrêté ses chevaux, et, se retournant, avait demandé :

– Les citoyens passent-ils par Avignon ou par Carpentras ?

– Laquelle des deux routes est la plus courte ? avait demandé, d’une voix brève et stridente, l’aîné des deux voyageurs, qui, quoique visiblement plus vieux de quelques mois, était à peine âgé de trente ans.

– Oh ! la route d’Avignon, citoyen, d’une bonne lieue et demie au moins.

– Alors, avait-il répondu, suivons la route d’Avignon.

Et la voiture avait repris un galop qui annonçait que les citoyens voyageurs, comme les appelait le postillon, quoique la qualification de monsieur commençât à rentrer dans la conversation, payaient au moins trente sous de guides.

Ce même désir de ne point perdre de temps se manifesta à l’entrée de l’hôtel.

Ce fut toujours le plus âgé des deux voyageurs qui, là comme sur la route, prit la parole. Il demanda si l’on pouvait dîner promptement, et la forme dont était faite la demande indiquait qu’il était prêt à passer sur bien des exigences gastronomiques, pourvu que le repas demandé fût promptement servi.

– Citoyen, répondit l’hôte qui, au bruit de la voiture, était accouru, la serviette à la main, au-devant des voyageurs, vous serez rapidement et convenablement servis dans votre chambre ; mais si je me permettais de vous donner un conseil…

Il hésita.

– Oh ! donnez ! donnez ! dit le plus jeune des deux voyageurs, prenant la parole pour la première fois.

– Eh bien, ce serait de dîner tout simplement à table d’hôte, comme fait en ce moment le voyageur qui est attendu par cette voiture tout attelée ; le dîner y est excellent et tout servi.

L’hôte, en même temps, montrait une voiture organisée de la façon la plus confortable, et attelée, en effet, de deux chevaux qui frappaient du pied tandis que le postillon prenait patience, en vidant, sur le bord de la fenêtre, une bouteille de vin de Cahors.

Le premier mouvement de celui à qui cette offre était faite fut négatif ; cependant, après une seconde de réflexion, le plus âgé des deux voyageurs, comme s’il fut revenu sur sa détermination première, fit un signe interrogateur à son compagnon.

Celui-ci répondit d’un regard qui signifiait : « Vous savez bien que je suis à vos ordres. »

– Eh bien, soit, dit celui qui paraissait chargé de prendre l’initiative, nous dînerons à table d’hôte.

Puis, se retournant vers le postillon qui, chapeau bas, attendait ses ordres :

– Que dans une demi-heure au plus tard, dit-il, les chevaux soient à la voiture.

Et, sur l’indication du maître d’hôtel, tous deux entrèrent dans la salle à manger, le plus âgé des deux marchant le premier, l’autre le suivant.

On sait l’impression que produisent, en général, de nouveaux venus à une table d’hôte. Tous les regards se tournèrent vers les arrivants ; la conversation, qui paraissait assez animée, fut interrompue.

Les convives se composaient des habitués de l’hôtel, du voyageur dont la voiture attendait tout attelée à la porte, d’un marchand de vin de Bordeaux en séjour momentané à Avignon pour les causes que nous allons dire, et d’un certain nombre de voyageurs se rendant de Marseille à Lyon par la diligence.

Les nouveaux arrivés saluèrent la société d’une légère inclination de tête, et se placèrent à l’extrémité de la table, s’isolant des autres convives par un intervalle de trois ou quatre couverts.

Cette espèce de réserve aristocratique redoubla la curiosité dont ils étaient l’objet ; d’ailleurs, on sentait qu’on avait affaire à des personnages d’une incontestable distinction, quoique leurs vêtements fussent de la plus grande simplicité.

Tous deux portaient la botte à retroussis sur la culotte courte, l’habit à longues basques, le surtout de voyage et le chapeau à larges bords, ce qui était à peu près le costume de tous les jeunes gens de l’époque ; mais ce qui les distinguait des élégants de Paris et même de la province, c’étaient leurs cheveux, longs et plats, et leur cravate noire serrée autour du cou, à la façon des militaires.

Les muscadins – c’était le nom que l’on donnait alors aux jeunes gens à la mode – les muscadins portaient les oreilles de chien bouffant aux deux tempes, les cheveux retroussés en chignon derrière la tête, et la cravate immense aux longs bouts flottants et dans laquelle s’engouffrait le menton. Quelques-uns poussaient la réaction jusqu’à la poudre.

Quant au portrait des deux jeunes gens, il offrait deux types complètement opposés.

Le plus âgé des deux, celui qui plusieurs fois avait, nous l’avons déjà remarqué, pris l’initiative, et dont la voix, même dans ses intonations les plus familières, dénotait l’habitude du commandement, était, nous l’avons dit, un homme d’une trentaine d’années, aux cheveux noirs séparés sur le milieu du front, plats et tombant le long des tempes jusque sur ses épaules. Il avait le teint basané de l’homme qui a voyagé dans les pays méridionaux, les lèvres minces, le nez droit, les dents blanches, et ces yeux de faucon que Dante donne à César.

Sa taille était plutôt petite que grande, sa main était délicate, son pied fin et élégant ; il avait dans les manières une certaine gêne qui indiquait qu’il portait en ce moment un costume dont il n’avait point l’habitude, et quand il avait parlé, si l’on eût été sur les bords de la Loire au lieu d’être sur les bords du Rhône, son interlocuteur aurait pu remarquer qu’il avait dans la prononciation un certain accent italien.

Son compagnon paraissait de trois ou quatre ans moins âgé que lui.

C’était un beau jeune homme au teint rose, aux cheveux blonds, aux yeux bleu clair, au nez ferme et droit, au menton prononcé, mais presque imberbe. Il pouvait avoir deux pouces de plus que son compagnon, et, quoique d’une taille au-dessus de la moyenne, il semblait si bien pris dans tout son ensemble, si admirablement libre dans tous ses mouvements, qu’on devinait qu’il devait être, sinon d’une force, au moins d’une agilité et d’une adresse peu communes.

Quoique mis de la même façon, quoique se présentant sur le pied de l’égalité, il paraissait avoir pour le jeune homme brun une déférence remarquable, qui, ne pouvant tenir à l’âge, tenait sans doute à une infériorité dans la condition sociale. En outre, il l’appelait citoyen, tandis que son compagnon l’appelait simplement Roland.

Ces remarques, que nous faisons pour initier plus profondément le lecteur à notre récit, ne furent probablement point faites dans toute leur étendue par les convives de la table d’hôte ; car, après quelques secondes d’attention données aux nouveaux venus, les regards se détachèrent d’eux, et la conversation, un instant interrompue, reprit son cours.

Il faut avouer qu’elle portait sur un sujet des plus intéressants pour des voyageurs : il était question de l’arrestation d’une diligence chargée d’une somme de soixante mille francs appartenant au gouvernement. L’arrestation avait eu lieu, la veille, sur la route de Marseille à Avignon, entre Lambesc et Pont-Royal.

Aux premiers mots qui furent dits sur l’événement, les deux jeunes gens prêtèrent l’oreille avec un véritable intérêt.

L’événement avait eu lieu sur la route même qu’ils venaient de suivre, et celui qui le racontait était un des acteurs principaux de cette scène de grand chemin.

C’était le marchand de vin de Bordeaux.

Ceux qui paraissaient le plus curieux de détails étaient les voyageurs de la diligence qui venait d’arriver et qui allait repartir. Les autres convives, ceux qui appartenaient à la localité, paraissaient assez au courant de ces sortes de catastrophes pour donner eux-mêmes des détails, au lieu d’en recevoir.

– Ainsi, citoyen, disait un gros monsieur contre lequel se pressait, dans sa terreur, une femme grande, sèche et maigre, vous dites que c’est sur la route même que nous venons de suivre que le vol a eu lieu ?

– Oui, citoyen, entre Lambesc et Pont-Royal. Avez-vous remarqué un endroit où la route monte et se resserre entre deux monticules ? Il y a là une foule de rochers.

– Oui, oui, mon ami, dit la femme en serrant le bras de son mari, je, l’ai remarqué ; j’ai même dit, tu dois t’en souvenir : « Voici un mauvais endroit, j’aime mieux y passer de jour que de nuit. »

– Oh ! madame, dit un jeune homme dont la voix affectait le parler grasseyant de l’époque, et qui, dans les temps ordinaires, paraissait exercer sur la table d’hôte la royauté de la conversation, vous savez que, pour MM. Les compagnons de Jéhu il n’y a ni jour ni nuit.

– Comment ! citoyen, demanda la dame encore plus effrayée, c’est en plein jour que vous avez été arrêté ?

– En plein jour, citoyenne, à dix heures du matin.

– Et combien étaient-ils ? demanda le gros monsieur.

– Quatre, citoyen.

– Embusqués sur la route ?

– Non ; ils sont arrivés à cheval, armés jusqu’aux dents et masqués.

– C’est leur habitude, dit le jeune habitué de la table d’hôte ; ils ont dit, n’est-ce pas : « Ne vous défendez point, il ne vous sera fait aucun mal, nous n’en voulons qu’à l’argent du gouvernement. »

– Mot pour mot, citoyen.

– Puis, continua celui qui paraissait si bien renseigné, deux sont descendus de cheval, ont jeté la bride de leurs chevaux à leurs compagnons et ont sommé le conducteur de leur remettre l’argent.

– Citoyen, dit le gros homme émerveillé, vous racontez la chose comme si vous l’aviez vue.

– Monsieur y était peut-être, dit un des voyageurs, moitié plaisantant, moitié doutant.

– Je ne sais, citoyen, si, en disant cela, vous avez l’intention de me dire une impolitesse, fit insoucieusement le jeune homme qui venait si complaisamment et si pertinemment en aide au narrateur ; mais mes opinions politiques font que je ne regarde pas votre soupçon comme une insulte. Si j’avais eu le malheur d’être du nombre de ceux qui étaient attaqués, ou l’honneur d’être du nombre de ceux qui attaquaient, je le dirais aussi franchement dans un cas que dans l’autre ; mais, hier matin, à dix heures, juste au moment où l’on arrêtait la diligence à quatre lieues d’ici, je déjeunais tranquillement à cette même place, et justement, tenez, avec les deux citoyens qui me font en ce moment l’honneur d’être placés à ma droite et à ma gauche.

– Et, demanda le plus jeune des deux voyageurs qui venaient de prendre place à table, et que son compagnon désignait sous le nom de Roland, et combien étiez-vous d’hommes dans la diligence ?

– Attendez ; je crois que nous étions… oui, c’est cela, nous étions sept hommes et trois femmes.

– Sept hommes, non compris le conducteur ? répéta Roland.

– Bien entendu.

– Et, à sept hommes, vous vous êtes laissés dévaliser par quatre bandits ? Je vous en fais mon compliment, messieurs.

– Nous savions à qui nous avions affaire, répondit le marchand de vin, et nous n’avions garde de nous défendre.

– Comment ! répliqua le jeune homme, à qui vous aviez affaire ? mais vous aviez affaire, ce me semble, à des voleurs, à des bandits !

– Point du tout : ils s’étaient nommés.

– Ils s’étaient nommés ?

– Ils avaient dit : « Messieurs, il est inutile de vous défendre ; mesdames, n’ayez pas peur ; nous ne sommes pas des brigands, nous sommes des compagnons de Jéhu. »

– Oui, dit le jeune homme de la table d’hôte, ils préviennent pour qu’il n’y ait pas de méprise, c’est leur habitude.

– Ah çà ! dit Roland, qu’est-ce que c’est donc que ce Jéhu qui a des compagnons si polis ? Est-ce leur capitaine ?

– Monsieur, dit un homme dont le costume avait quelque chose d’un prêtre sécularisé et qui paraissait, lui aussi, non seulement un habitué de la table d’hôte, mais encore un initié aux mystères de l’honorable corporation dont on était en train de discuter les mérites, si vous étiez plus versé que vous ne paraissez l’être dans la lecture des Écritures saintes, vous sauriez qu’il y a quelque chose comme deux mille six cents ans que ce Jéhu est mort, et que, par conséquent, il ne peut arrêter, à l’heure qu’il est, les diligences sur les grandes routes.

– Monsieur l’abbé, répondit Roland qui avait reconnu l’homme d’Église, comme, malgré le ton aigrelet avec lequel vous parlez, vous paraissez fort instruit, permettez à un pauvre ignorant de vous demander quelques détails sur ce Jéhu mort il y a eu deux mille six cents ans, et qui, cependant, a l’honneur d’avoir des compagnons qui portent son nom.

– Jéhu ! répondit l’homme d’Église du même ton vinaigré, était un roi d’Israël, sacré par Élisée, sous la condition de punir les crimes de la maison d’Achab et de Jézabel, et de mettre à mort tous les prêtres de Baal.

– Monsieur l’abbé, répliqua en riant le jeune homme, je vous remercie de l’explication : je ne doute point qu’elle ne soit exacte et surtout très savante ; seulement, je vous avoue qu’elle ne m’apprend pas grand-chose.

– Comment, citoyen, dit l’habitué de la table d’hôte, vous ne comprenez pas que Jéhu, c’est Sa Majesté Louis XVIII, sacré sous la condition de punir les crimes de la Révolution et de mettre à mort les prêtres de Baal, c’est-à-dire tous ceux qui ont pris une part quelconque à cet abominable état de choses que, depuis sept ans, on appelle la République ?

– Oui-da ! fit le jeune homme ; si fait, je comprends. Mais, parmi ceux que les compagnons de Jéhu sont chargés de combattre, comptez-vous les braves soldats qui ont repoussé l’étranger des frontières de France, et les illustres généraux qui ont commandé les armées du Tyrol, de Sambre-et-Meuse et d’Italie ?

– Mais sans doute, ceux-là les premiers et avant tout.

Les yeux du jeune homme lancèrent un éclair ; sa narine se dilata, ses lèvres se serrèrent : il se souleva sur sa chaise ; mais son compagnon le tira par son habit et le fit rasseoir, tandis que, d’un seul regard, il lui imposait silence.

Puis celui qui venait de donner cette preuve de sa puissance, prenant la parole pour la première fois :

– Citoyen, dit-il, s’adressant au jeune homme de la table d’hôte, excusez deux voyageurs qui arrivent du bout du monde, comme qui dirait de l’Amérique ou de l’Inde, qui ont quitté la France depuis deux ans, qui ignorent complètement ce qui s’y passe, et qui sont désireux de s’instruire.

– Mais, comment donc, répondit celui auquel ces paroles étaient adressées, c’est trop juste, citoyen ; interrogez et l’on vous répondra.

– Eh bien, continua le jeune homme brun à l’œil d’aigle, aux cheveux noirs et plats, au teint granitique, maintenant que je sais ce que c’est Jéhu et dans quel but sa compagnie est instituée, je voudrais savoir ce que ses compagnons font de l’argent qu’ils prennent.

– Oh ! mon Dieu, c’est bien simple, citoyen ; vous savez qu’il est fort question de la restauration de la monarchie bourbonienne ?

– Non, je ne le savais pas, répondit le jeune homme brun d’un ton qu’il essayait inutilement de rendre naïf ; j’arrive, comme je vous l’ai dit, du bout du monde.

– Comment ! vous ne saviez pas cela ? eh bien, dans six mois ce sera un fait accompli.

– Vraiment !

– C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, citoyen.

Les deux jeunes gens à la tournure militaire échangèrent entre eux un regard et un sourire, quoique le jeune blond parût sous le poids d’une vive impatience.

Leur interlocuteur continua :

– Lyon est le quartier général de la conspiration, si toutefois on peut appeler conspiration un complot qui s’organise au grand jour ; le nom de gouvernement provisoire conviendrait mieux.

– Eh bien, citoyen, dit le jeune homme brun avec une politesse qui n’était point exempte de raillerie, disons gouvernement provisoire.

– Ce gouvernement provisoire a son état-major et ses armées.

– Bah ! son état-major, peut-être… mais ses armées…

– Ses armées, je le répète.

– Où sont-elles ?

– Il y en a une qui s’organise dans les montagnes d’Auvergne, sous les ordres de M. de Chardon ; une autre dans les montagnes du Jura, sous les ordres de M. Teyssonnet ; enfin, une troisième qui fonctionne, et même assez agréablement à cette heure, dans la Vendée, sous les ordres d’Escarboville, d’Achille Leblond et de Cadoudal.

– En vérité, citoyen, vous me rendez un véritable service en m’apprenant toutes ces nouvelles. Je croyais les Bourbons complètements résignés à l’exil ; je croyais la police faite de manière qu’il n’existât ni comité provisoire royaliste dans les grandes villes, ni bandits sur les grandes routes. Enfin, je croyais la Vendée complètement pacifiée par le général Hoche.

Le jeune homme auquel s’adressait cette réponse éclata de rire.

– Mais d’où venez-vous ? s’écria-t-il, d’où venez-vous ?

– Je vous l’ai dit, citoyen, du bout du monde.

– On le voit.

Puis continuant :

– Eh bien, vous comprenez dit-il, les Bourbons ne sont pas riches ; les émigrés dont on a vendu les biens, sont ruinés ; il est impossible d’organiser deux armées et d’en entretenir une troisième sans argent. On était embarrassé ; il n’y avait que la République qui pût solder ses ennemis : or, il n’était pas probable qu’elle s’y décidât de gré à gré ; alors, sans essayer avec elle cette négociation scabreuse, on jugea qu’il était plus court de lui prendre son argent que de le lui demander.

– Ah ! je comprends enfin.

– C’est bien heureux.

– Les compagnons de Jéhu sont les intermédiaires entre la République et la contre-révolution, les percepteurs des généraux royalistes.

– Oui ; ce n’est plus un vol, c’est une opération militaire, un fait d’armes comme un autre.

– Justement, citoyen, vous y êtes, et vous voilà sur ce point, maintenant, aussi savant que nous.

– Mais, glissa timidement le marchand de vin de Bordeaux, si MM. les compagnons de Jéhu – remarquez que je n’en dis aucun mal – si MM. Les compagnons de Jéhu n’en veulent qu’à l’argent du gouvernement…

– À l’argent du gouvernement, pas à d’autre ; il est sans exemple qu’ils aient dévalisé un particulier.

– Sans exemple ?

– Sans exemple.

– Comment se fait-il alors que, hier, avec l’argent du gouvernement, ils aient emporté un group de deux cents louis qui m’appartenait ?

– Mon cher Monsieur, répondit le jeune homme de la table d’hôte, je vous ai déjà dit qu’il y avait là quelque erreur, et qu’aussi vrai que je m’appelle Alfred de Barjols, cet argent vous sera rendu un jour ou l’autre.

Le marchand de vin poussa un soupir et secoua la tête en homme qui, malgré l’assurance qu’on lui donne, conserve encore quelques doutes.

Mais, en ce moment, comme si l’engagement pris par le jeune noble, qui venait de révéler sa condition sociale en disant son nom, avait éveillé la délicatesse de ceux pour lesquels il se portait garant, un cheval s’arrêta à la porte, on entendit des pas dans le corridor, la porte de la salle à manger s’ouvrit, et un homme masqué et armé jusqu’aux dents parut sur le seuil.

– Messieurs, dit-il au milieu du profond silence causé par son apparition, y a-t-il parmi vous un voyageur nommé Jean Picot, qui se trouvait hier dans la diligence qui a été arrêtée entre Lambesc et Pont-Royal ?

– Oui, dit le marchand de vin tout étonné.

– C’est vous ? demanda l’homme masqué.

– C’est moi.

– Ne vous a-t-il rien été pris ?

– Si fait, il m’a été pris un group de deux cents louis que j’avais confié au conducteur.

– Et je dois même dire, ajouta le jeune noble, qu’à l’instant même monsieur en parlait et le regardait comme perdu.

– Monsieur avait tort, dit l’inconnu masqué, nous faisons la guerre au gouvernement et non aux particuliers ; nous sommes des partisans et non des voleurs. Voici vos deux cents louis, monsieur, et si pareille erreur arrivait à l’avenir, réclamez et recommandez-vous du nom de Morgan.

À ces mots, l’homme masqué déposa un sac d’or à la droite du marchand de vin, salua courtoisement les convives de la table d’hôte et sortit, laissant les uns dans la terreur et les autres dans la stupéfaction d’une pareille hardiesse.

Au reste, quoique les deux sentiments que nous venons d’indiquer eussent été les sentiments dominants, ils ne se manifestaient point chez tous les assistants à un degré semblable. Les nuances se graduèrent selon le sexe, selon l’âge, selon le caractère, nous dirons presque selon la position sociale des auditeurs.

Le marchand de vin, Jean Picot, principal intéressé dans l’événement qui venait de s’accomplir, reconnaissant dès la première vue, à son costume, à ses armes et à son masque, un des hommes auxquels il avait eu affaire la veille, avait d’abord, à son apparition, été frappé de stupeur : puis, peu à peu, reconnaissant le motif de la visite que lui faisait le mystérieux bandit, il avait passé de la stupeur à la joie en traversant toutes les nuances intermédiaires qui séparent ces deux sentiments. Son sac d’or était près de lui et l’on eût dit qu’il n’osait y toucher : peut-être craignait-il, au moment où il y porterait la main, de le voir s’évanouir comme l’or que l’on croit trouver en rêve et qui disparaît même avant que l’on rouvre les yeux, pendant cette période de lucidité progressive qui sépare le sommeil profond du réveil complet.

Le gros monsieur de la diligence et sa femme avaient manifesté, ainsi que les autres voyageurs faisant partie du même convoi, la plus franche et la plus complète terreur. Placé à la gauche de Jean Picot, quand il avait vu le bandit s’approcher du marchand de vin, il avait, dans l’espérance illusoire de maintenir une distance honnête entre lui et le compagnon de Jéhu, reculé sa chaise sur celle de sa femme, qui, cédant au mouvement, de pression, avait essayé de reculer la sienne à son tour. Mais, comme la chaise qui venait ensuite était celle du citoyen Alfred de Barjols, qui, lui, n’avait aucun motif de craindre des hommes sur lesquels il venait de manifester une si haute et si avantageuse opinion, la chaise de la femme du gros monsieur avait trouvé un obstacle dans l’immobilité de celle du jeune noble ; de sorte que, de même qu’il arriva à Marengo, huit ou neuf mois plus tard, lorsque le général en chef jugea qu’il était temps de reprendre l’offensive, le mouvement rétrograde s’était arrêté.

Quant à celui-ci – c’est du citoyen Alfred de Barjols que nous parlons – son aspect, comme celui de l’abbé qui avait donné l’explication biblique touchant le roi d’Israël Jéhu et la mission qu’il avait reçue d’Élisée, son aspect, disons-nous, avait été celui d’un homme qui non seulement n’éprouve aucune crainte, mais qui s’attend même à l’événement qui arrive, si inattendu que soit cet événement. Il avait, le sourire sur les lèvres, suivi du regard l’homme masqué, et, si tous les convives n’eussent été si préoccupés des deux acteurs principaux de la scène qui s’accomplissait, ils eussent pu remarquer un signe presque imperceptible échangé des yeux entre le bandit et le jeune noble, signe qui, à l’instant même, s’était reproduit entre le jeune noble et l’abbé.

De leur côté, les deux voyageurs que nous avons introduits dans la salle de la table d’hôte et qui, comme nous l’avons dit, étaient assez isolés à l’extrémité de la table, avaient conservé l’attitude propre à leurs différents caractères. Le plus jeune des deux avait instinctivement porté la main à son côté, comme pour y chercher une arme absente, et s’était levé, comme mû par un ressort, pour s’élancer à la gorge de l’homme masqué, ce qui n’eût certes pas manqué d’arriver s’il eût été seul ; mais le plus âgé, celui qui paraissait avoir non seulement l’habitude, mais le droit de lui donner des ordres, s’était, comme il l’avait déjà fait une première fois, contenté de le retenir vivement par son habit en lui disant d’un ton impératif, presque dur même :

– Assis, Roland !

Et le jeune homme s’était assis.

Mais celui de tous les convives qui était demeuré, en apparence du moins, le plus impassible pendant toute la scène qui venait de s’accomplir, était un homme de trente-trois à trente-quatre ans, blond de cheveux, roux de barbe, calme et beau de visage, avec de grands yeux bleus, un teint clair, des lèvres intelligentes et fines, une taille élevée, et un accent étranger qui indiquait un homme né au sein de cette île dont le gouvernement nous faisait, à cette heure, une si rude guerre ; autant qu’on pouvait en juger par les rares paroles qui lui étaient échappées, il parlait, malgré l’accent que nous avons signalé, la langue française avec une rare pureté. Au premier mot qu’il avait prononcé et dans lequel il avait reconnu cet accent d’outre-Manche, le plus âgé des deux voyageurs avait tressailli, et, se retournant du côté de son compagnon, habitué à lire la pensée dans son regard, il avait semblé lui demander comment un Anglais se trouvait en France au moment où la guerre acharnée que se faisaient les deux nations exilait naturellement les Anglais de la France, comme les Français de l’Angleterre. Sans doute, l’explication avait paru impossible à Roland, car celui-ci avait répondu d’un mouvement des yeux et d’un geste des épaules qui signifiaient : « Cela me paraît tout aussi extraordinaire qu’à vous ; mais, si vous ne trouvez pas l’explication d’un pareil problème, vous, le mathématicien par excellence, ne me la demandez pas à moi. »

Ce qui était resté de plus clair dans tout cela, dans l’esprit des deux jeunes gens, c’est que l’homme blond, à l’accent anglo-saxon, était le voyageur dont la calèche confortable attendait tout attelée à la porte de l’hôtel, et que ce voyageur était de Londres ou, tout au moins, de quelqu’un des comtés ou duchés de la Grande-Bretagne.

Quant aux paroles qu’il avait prononcées, nous avons dit qu’elles étaient rares, si rares qu’en réalité c’étaient plutôt des exclamations que des paroles ; seulement, à chaque explication qui avait été demandée sur l’état de la France, l’Anglais avait ostensiblement tiré un calepin de sa poche, et, en priant soit le marchand de vin, soit l’abbé, soit le jeune noble, de répéter l’explication – ce que chacun avait fait avec une complaisance pareille à la courtoisie qui présidait à la demande – il avait pris en note ce qui avait été dit de plus important, de plus extraordinaire et de plus pittoresque, sur l’arrestation de la diligence, l’état de la Vendée et les compagnons de Jéhu, remerciant chaque fois de la voix et du geste, avec cette roideur familière à nos voisins d’outre-mer, et chaque fois remettant dans la poche de côté de sa redingote son calepin enrichi d’une note nouvelle.

Enfin, comme un spectateur tout joyeux d’un dénouement inattendu, il s’était écrié de satisfaction à l’aspect de l’homme masqué, avait écouté de toutes ses oreilles, avait regardé de tous ses yeux, ne l’avait point perdu de vue, que la porte ne se fût refermée derrière lui, et alors, tirant vivement son calepin de sa poche

– Oh ! monsieur, avait-il dit à son voisin, qui n’était autre que l’abbé, seriez-vous assez bon, si je ne m’en souvenais pas, de me répéter mot pour mot ce qu’a dit le gentleman qui sort d’ici ?

Il s’était mis à écrire aussitôt, et, la mémoire de l’abbé s’associant à la sienne, il avait eu la satisfaction de transcrire, dans toute son intégrité, la phrase du compagnon de Jéhu au citoyen Jean Picot.

Puis, cette phrase transcrite, il s’était écrié avec un accent qui ajoutait un étrange cachet d’originalité à ses paroles

– Oh ! ce n’est qu’en France, en vérité, qu’il arrive de pareilles choses ; la France, c’est le pays le plus curieux du monde. Je suis enchanté, messieurs, de voyager en France et de connaître les Français.

Et la dernière phrase avait été dite avec tant de courtoisie qu’il ne restait plus, lorsqu’on l’avait entendue sortir de cette bouche sérieuse, qu’à remercier celui qui l’avait prononcée, fût-il le descendant des vainqueurs de Crécy, de Poitiers et d’Azincourt.

Ce fut le plus jeune des deux voyageurs qui répondit à cette politesse avec le ton d’insouciante causticité qui paraissait lui être naturel.

– Par ma foi ! je suis exactement comme vous, milord ; je dis milord, car je présume que vous êtes Anglais.

– Oui, monsieur, répondit le gentleman, j’ai cet honneur.

– Eh bien ! comme je vous le disais, continua le jeune homme, je suis enchanté de voyager en France et d’y voir ce que j’y ai vu. Il faut vivre sous le gouvernement des citoyens Gohier, Moulins, Roger Ducos, Sieyès et Barras, pour assister à une pareille drôlerie, et quand, dans cinquante ans, on racontera qu’au milieu d’une ville de trente mille âmes, en plein jour, un voleur de grand chemin est venu, le masque sur le visage, deux pistolets et un sabre à la ceinture, rapporter à un honnête négociant qui se désespérait de les avoir perdus, les deux cents louis qu’il lui avait pris la veille ; quand on ajoutera que cela s’est passé à une table d’hôte où étaient assises vingt ou vingt-cinq personnes, et que ce bandit modèle s’est retiré sans que pas une des vingt ou vingt-cinq personnes présentes lui ait sauté à la gorge ; j’offre de parier que l’on traitera d’infime menteur celui qui aura l’audace de raconter l’anecdote.

Et le jeune homme, se renversant sur sa chaise, éclata de rire, mais d’un rire si nerveux et si strident, que tout le monde le regarda avec étonnement, tandis que, de son côté, son compagnon avait les yeux figés sur lui avec une inquiétude presque paternelle.

– Monsieur, dit le citoyen Alfred de Barjols, qui, ainsi que les autres, paraissait impressionné de cette étrange modulation, plus triste, ou plutôt plus douloureuse que gaie, et dont, avant de répondre, il avait laissé éteindre jusqu’au dernier frémissement ; monsieur, permettez-moi de vous faire observer que l’homme que vous venez de voir n’est point un voleur de grand chemin.

– Bah ? franchement, qu’est-ce donc ?

– C’est, selon toute probabilité, un jeune homme d’aussi bonne famille que vous et moi.

– Le comte de Horn, que le régent fit rouer en place de Grève, était aussi un jeune homme de bonne famille, et la preuve, c’est que toute la noblesse de Paris envoya des voitures à son exécution.

– Le comte de Horn avait, si je m’en souviens bien, assassiné un juif pour lui voler une lettre de change qu’il n’était point en mesure de lui payer, et nul n’osera vous dire qu’un compagnon de Jéhu ait touché à un cheveu de la tête d’un enfant.

– Eh bien ! soit ; admettons que l’institution soit fondée au point de vue philanthropique, pour rétablir la balance entre les fortunes, redresser les caprices du hasard, réformer les abus de la société ; pour être un voleur à la façon de Karl Moor, votre ami Morgan, n’est-ce point Morgan qu’a dit que s’appelait cet honnête citoyen ?

– Oui, dit l’Anglais.

– Eh bien ! votre ami Morgan n’en est pas moins un voleur.

Le citoyen Alfred de Barjols devint très pâle.

– Le citoyen Morgan n’est pas mon ami, répondit le jeune aristocrate, et, s’il l’était, je me ferais honneur de son amitié.

– Sans doute, répondit Roland en éclatant de rire ; comme dit M. de Voltaire : « L’amitié d’un grand homme est un bienfait des dieux. »

– Roland, Roland ! lui dit à voix basse son compagnon.

– Oh ! général, répondit celui-ci laissant, à dessein peut-être, échapper le titre qui était dû à son compagnon, laissez-moi, par grâce, continuer avec monsieur une discussion qui m’intéresse au plus haut degré.

Celui-ci haussa les épaules.

– Seulement, citoyen, continua le jeune homme avec une étrange persistance, j’ai besoin d’être édifié : il y a deux ans que j’ai quitté la France, et, depuis mon départ, tant de choses ont changé, costume, mœurs, accent, que la langue pourrait bien avoir changé aussi. Comment appelez-vous, dans la langue que l’on parle aujourd’hui en France, arrêter les diligences et prendre l’argent qu’elles renferment ?

– Monsieur, dit le jeune homme du ton d’un homme décidé à soutenir la discussion jusqu’au bout, j’appelle cela faire la guerre ; et voilà votre compagnon, que vous avez appelé général tout à l’heure, qui, en sa qualité de militaire, vous dira qu’à part le plaisir de tuer et d’être tué, les généraux de tout temps n’ont pas fait autre chose que ce que fait le citoyen Morgan.

– Comment ! s’écria le jeune homme, dont les yeux lancèrent un éclair, vous osez comparer ?…

– Laissez monsieur développer sa théorie, Roland, dit le voyageur brun, dont les yeux, tout au contraire de ceux de son compagnon, qui semblaient s’être dilatés pour jeter leurs flammes, se voilèrent sous ses longs cils noirs, pour ne point laisser voir ce qui se passait dans son cœur.

– Ah ! dit le jeune homme avec son accent saccadé, vous voyez bien qu’à votre tour vous commencez à prendre intérêt à la discussion.

Puis, se tournant vers celui qu’il semblait avoir pris à partie :

– Continuez, monsieur, continuez, dit-il, le général le permet.

Le jeune noble rougit d’une façon aussi visible qu’il venait de pâlir un instant auparavant et, les dents serrées, les coudes sur la table, le menton sur son poing pour se rapprocher autant que possible de son adversaire, avec un accent provençal qui devenait de plus en plus prononcé à mesure que la discussion devenait plus intense :

– Puisque le général le permet, reprit-il en appuyant sur ces deux mots le général, j’aurai l’honneur de lui dire, et à vous, citoyen, par contrecoup, que je crois me souvenir d’avoir lu dans Plutarque, qu’au moment où Alexandre partit pour l’Inde, il n’emportait avec lui que dix-huit ou vingt talents d’or, quelque chose comme cent ou cent vingt mille francs. Or, croyez-vous que ce soit avec ces dix-huit ou vingt talents d’or qu’il nourrit son armée, gagna la bataille du Granique, soumit l’Asie Mineure, conquit Tyr, Gaza, la Syrie, l’Égypte, bâtit Alexandrie, pénétra jusqu’en Libye, se fit déclarer fils de Jupiter par l’oracle d’Ammon, pénétra jusqu’à l’Hyphase, et, comme ses soldats refusaient de le suivre plus loin, revint à Babylone pour y surpasser en luxe, en débauches et en mollesse, les plus luxueux, les plus débauchés et les plus voluptueux des rois d’Asie ? Est-ce de Macédoine qu’il tirait son argent, et croyez-vous que le roi Philippe, un des plus pauvres rois de la pauvre Grèce, faisait honneur aux traites que son fils tirait sur lui ? Non pas : Alexandre faisait comme le citoyen Morgan ; seulement, au lieu d’arrêter les diligences sur les grandes routes, il pillait les villes, mettait les rois à rançon, levait des contributions sur les pays conquis. Passons à Annibal. Vous savez comment il est parti de Carthage, n’est-ce pas ? Il n’avait pas même les dix-huit ou vingt talents de son prédécesseur Alexandre ; mais, comme il lui fallait de l’argent, il prit et saccagea, au milieu de la paix et contre la foi des traités, la ville de Sagonte ; dès lors il fut riche et put se mettre en campagne. Pardon, cette fois-ci, ce n’est plus du Plutarque, c’est du Cornélius Népos. Je vous tiens quitte de sa descente des Pyrénées, de sa montée des Alpes, des trois batailles qu’il a gagnées en s’emparant chaque fois des trésors du vaincu, et j’en arrive aux cinq ou six ans qu’il a passés dans la Campanie. Croyez-vous que lui et son armée payaient pension aux Capouans et que les banquiers de Carthage, qui étaient brouillés avec lui, lui envoyaient de l’argent ? Non : la guerre nourrissait la guerre, système Morgan, citoyen. Passons à César. Ah ! César, c’est autre chose. Il part de l’Espagne avec quelque chose comme trente millions de dettes, revient à peu près au pair, part pour la Gaule, reste dix ans chez nos ancêtres ; pendant ces dix ans, il envoie plus de cent millions à Rome, repasse les Alpes, franchit le Rubicon, marche droit au Capitole, force les portes du temple de Saturne, où est le trésor, y prend pour ses besoins particuliers, et non pas pour la république, trois mille livres pesant d’or en lingots, et meurt, lui que ses créanciers, vingt ans auparavant, ne voulaient pas laisser sortir de sa petite maison de la rue Suburra, laissant deux ou trois mille sesterces par chaque tête de citoyen, dix ou douze millions à Calpurnie et trente ou quarante millions à Octave ; système Morgan toujours, à l’exception que Morgan, j’en suis sûr, mourra sans avoir touché pour son compte ni à l’argent des Gaulois, ni à l’or du Capitole. Maintenant, sautons dix-huit cents ans et arrivons au général Buonaparté…

Et le jeune aristocrate, comme avaient l’habitude de le faire les ennemis du vainqueur de l’Italie, affecta d’appuyer sur l’u, que Bonaparte avait retranché de son nom, et sur l’e dont il avait enlevé l’accent aigu.

Cette affectation parut irriter vivement Roland, qui fit un mouvement comme pour s’élancer en avant ; mais son compagnon l’arrêta.

– Laissez, dit-il, laissez, Roland ; je suis bien sûr que le citoyen Barjols ne dira pas que le général Buonaparté, comme il l’appelle, est un voleur.

– Non, je ne le dirai pas, moi ; mais il y a un proverbe italien qui le dit pour moi.

– Voyons le proverbe ? demanda le général se substituant à son compagnon, et, cette fois, fixant sur le jeune noble son œil limpide, calme et profond.

– Le voici dans toute sa simplicité : « Francesi non sono tutti ladroni, ma buona, parte. » Ce qui veut dire : « Tous les Français ne sont pas des voleurs, mais… »

– Une bonne partie ? dit Roland.

– Oui, mais Buonaparté, répondit Alfred de Barjols.

À peine l’insolente parole était-elle sortie de la bouche du jeune aristocrate, que l’assiette avec laquelle jouait Roland s’était échappée de ses mains et l’allait frapper en plein visage.

Les femmes jetèrent un cri, les hommes se levèrent.

Roland éclata de ce rire nerveux qui lui était habituel et retomba sur sa chaise.

Le jeune aristocrate resta calme, quoiqu’une rigole de sang coulât de son sourcil sur sa joue.

En ce moment, le conducteur entra, disant, selon la formule habituelle :

– Allons, citoyens voyageurs, en voiture !

Les voyageurs, pressés de s’éloigner du théâtre de la rixe à laquelle ils venaient d’assister, se précipitèrent vers la porte.

– Pardon, monsieur, dit Alfred de Barjols à Roland, vous n’êtes pas de la diligence, j’espère ?

– Non, monsieur, je suis de la chaise de poste ; mais, soyez tranquille, je ne pars pas.

– Ni moi, dit l’Anglais ; dételez les chevaux, je reste.

– Moi, je pars, dit avec un soupir le jeune homme brun, auquel Roland avait donné le titre de général ; tu sais qu’il le faut, mon ami, et que ma présence est absolument nécessaire là-bas. Mais je te jure bien que je ne te quitterais point ainsi si je pouvais faire autrement…

Et, en disant ces mots, sa voix trahissait une émotion dont son timbre, ordinairement ferme et métallique, ne paraissait pas susceptible.

Tout au contraire, Roland paraissait au comble de la joie ; on eût dit que cette nature de lutte s’épanouissait à l’approche du danger qu’il n’avait peut-être pas fait naître, mais que du moins il n’avait point cherché à éviter.

– Bon ! général, dit-il, nous devions nous quitter à Lyon, puisque vous avez eu la bonté de m’accorder un congé d’un mois pour aller à Bourg, dans ma famille. C’est une soixantaine de lieues de moins que nous faisons ensemble, voilà tout. Je vous retrouverai à Paris. Seulement, vous savez, si vous avez besoin d’un homme dévoué et qui ne boude pas, songez à moi.

– Sois tranquille, Roland, fit le général.

Puis, regardant attentivement les deux adversaires :

– Avant tout, Roland, dit-il à son compagnon avec un indéfinissable accent de tendresse, ne te fais pas tuer ; mais, si la chose est possible, ne tue pas non plus ton adversaire. Ce jeune homme, à tout prendre, est un homme de cœur, et je veux avoir un jour pour moi tous les gens de cœur.

– On fera de son mieux, général, soyez tranquille.

En ce moment, l’hôte parut sur le seuil de la porte.

– La chaise de poste pour Paris est attelée, dit-il.

Le général prit son chapeau et sa canne déposés sur une chaise ; mais, au contraire, Roland affecta de le suivre nu-tête, pour que l’on vît bien qu’il ne comptait point partir avec son compagnon.

Aussi Alfred de Barjols ne fit-il aucune opposition à sa sortie. D’ailleurs, il était facile de voir que son adversaire était plutôt de ceux qui cherchent les querelles que de ceux qui les évitent.

Celui-ci accompagna le général jusqu’à la voiture, où le général monta.

– C’est égal, dit ce dernier en s’asseyant, cela me fait gros cœur de te laisser seul ici, Roland, sans un ami pour te servir de témoin.

– Bon ! ne vous inquiétez point de cela, général ; on ne manque jamais de témoin : il y a et il y aura toujours des gens curieux de savoir comment un homme en tue un autre.

– Au revoir, Roland ; tu entends bien, je ne te dis pas adieu, je te dis au revoir !

– Oui, mon cher général, répondit le jeune homme d’une voix presque attendrie, j’entends bien, et je vous remercie.

– Promets-moi de me donner de tes nouvelles aussitôt l’affaire terminée, ou de me faire écrire par quelqu’un, si tu ne pouvais m’écrire toi-même.

– Oh ! n’ayez crainte, général ; avant quatre jours, vous aurez une lettre de moi, répondit Roland.

Puis, avec un accent de profonde amertume :

– Ne vous êtes-vous pas aperçu, dit-il, qu’il y a sur moi une fatalité qui ne veut pas que je meure ?

– Roland ! fit le général d’un ton sévère, encore !

– Rien, rien, dit le jeune homme en secouant la tête, et en donnant à ses traits l’apparence d’une insouciante gaieté, qui devait être l’expression habituelle de son visage avant que lui fût arrivé le malheur inconnu qui, si jeune, paraissait lui faire désirer la mort.

– Bien. À propos, tâche de savoir une chose.

– Laquelle, général ?

– C’est comment il se fait qu’au moment où nous sommes en guerre avec l’Angleterre, un Anglais se promène en France, aussi libre et aussi tranquille que s’il était chez lui.

– Bon : je le saurai.

– Comment cela ?

– Je l’ignore ; mais quand je vous promets de le savoir, je le saurai, dussé-je le lui demander, à lui.

– Mauvaise tête ! ne va pas te faire une autre affaire de ce côté-là.

– Dans tous les cas, comme c’est un ennemi, ce ne serait plus un duel, ce serait un combat.

– Allons, encore une fois, au revoir et embrasse-moi.

Roland se jeta avec un mouvement de reconnaissance passionnée au cou de celui qui venait de lui donner cette permission.

– Oh ! général ! s’écria-t-il, que je serais heureux… si je n’étais pas si malheureux !

Le général le regarda avec une affection profonde.

– Un jour, tu me conteras ton malheur, n’est-ce pas, Roland ? dit-il.

Roland éclata de ce rire douloureux qui, deux ou trois fois déjà, s’était fait jour entre ses lèvres.

– Oh ! par ma foi, non, dit-il, vous en ririez trop.

Le général le regarda comme il eût regardé un fou.

– Enfin, dit-il, il faut prendre les gens comme ils sont.

– Surtout lorsqu’ils ne sont pas ce qu’ils paraissent être.

– Tu me prends pour Œdipe, et tu me poses des énigmes, Roland.

– Ah ! si vous devinez celle-là, général, je vous salue roi de Thèbes. Mais, avec toutes mes folies, j’oublie que chacune de vos minutes est précieuse et que je vous retiens ici inutilement.

– Tu as raison. As-tu des commissions pour Paris ?

– Trois, mes amitiés à Bourrienne, mes respects à votre frère Lucien, et mes plus tendres hommages à madame Bonaparte.

– Il sera fait comme tu le désires.

– Où vous retrouverai-je, à Paris ?

– Dans ma maison de la rue de la Victoire, et peut-être…

– Peut-être…

– Qui sait ? peut-être au Luxembourg !

Puis, se rejetant en arrière, comme s’il regrettait d’en avoir tant dit, même à celui qu’il regardait comme son meilleur ami :

– Route d’Orange ! cria-t-il au postillon, et le plus vite possible.

Le postillon, qui n’attendait qu’un ordre, fouetta ses chevaux ; la voiture partit, rapide et grondante comme la foudre, et disparut par la porte d’Oulle.

Roland resta immobile à sa place, non seulement tant qu’il put voir la voiture, mais encore longtemps après qu’elle eut disparu.

Puis, secouant la tête comme pour faire tomber de son front le nuage qui l’assombrissait, il rentra dans l’hôtel et demanda une chambre.

– Conduisez monsieur au n° 3, dit l’hôte à une femme de chambre.

La femme de chambre prit une clef suspendue à une large tablette de bois noir, sur laquelle étaient rangés, sur deux lignes, des numéros blancs, et fit signe au jeune voyageur qu’il pouvait la suivre.

– Faites-moi monter du papier, une plume et de l’encre, dit le jeune homme à l’hôte, et si M. de Barjols s’informe où je suis, donnez-lui le numéro de ma chambre.

L’hôte promit de se conformer aux intentions de Roland, qui monta derrière la fille en sifflant la Marseillaise.

Cinq minutes après, il était assis près d’une table, ayant devant lui le papier, la plume, l’encre demandés, et s’apprêtant à écrire.

Mais, au moment où il allait tracer la première ligne, on frappa trois coups à sa porte.

– Entrez, dit-il en faisant pirouetter sur un de ses pieds de derrière le fauteuil dans lequel il était assis, afin de faire face au visiteur, qui, dans son appréciation, devait être soit M. de Barjols, soit un de ses amis.

La porte s’ouvrit d’un mouvement régulier comme celui d’une mécanique, et l’Anglais parut sur le seuil.

– Ah ! s’écria Roland, enchanté de la visite au point de vue de la recommandation que lui avait faite son général, c’est vous ?

– Oui, dit l’Anglais, c’est moi.

– Soyez le bienvenu.

– Oh ! que je sois le bienvenu, tant mieux ! car je ne savais pas si je devais venir.

– Pourquoi cela ?

– À cause d’Aboukir.

Roland se mit à rire.

– Il y a deux batailles d’Aboukir, dit-il : celle que nous avons perdue, celle que nous avons gagnée.

– À cause de celle que vous avez perdue.

– Bon ! dit Roland, on se bat, on se tue, on s’extermine sur le champ de bataille ; mais cela n’empêche point qu’on ne se serre la main quand on se rencontre en terre neutre. Je vous répète donc, soyez le bienvenu, surtout si vous voulez bien me dire pourquoi vous venez.

– Merci ; mais, avant tout, lisez ceci.

Et l’Anglais tira un papier de sa poche.

– Qu’est-ce ? demanda Roland.

– Mon passeport.

– Qu’ai-je affaire de votre passeport ? demanda Roland ; je ne suis pas gendarme.

– Non ; mais comme je viens vous offrir mes services, peut-être ne les accepteriez-vous point, si vous ne saviez pas qui je suis.

– Vos services, monsieur ?

– Oui ; mais lisez.

« Au nom de la République française, le Directoire exécutif invite à laisser circuler librement, et à lui prêter aide et protection en cas de besoin, sir John Tanlay, dans toute l’étendue du territoire de la République.

« Signé : FOUCHÉ. »

– Et plus bas, voyez.

« Je recommande tout particulièrement à qui de droit sir John Tanlay comme un philanthrope et un ami de la liberté.

« Signé : BARRAS. »

– Vous avez lu ?

– Oui, j’ai lu ; après ?…

– Oh ! après ?… Mon père, milord Tanlay, a rendu des services à M. Barras ; c’est pourquoi M. Barras permet que je me promène en France, et je suis bien content de me promener en France ; je m’amuse beaucoup.

– Oui, je me le rappelle, sir John ; vous nous avez déjà fait l’honneur de nous dire cela à table.

– Je l’ai dit, c’est vrai ; j’ai dit aussi que j’aimais beaucoup les Français.

Roland s’inclina.

– Et surtout le général Bonaparte, continua sir John.

– Vous aimez beaucoup le général Bonaparte ?

– Je l’admire ; c’est un grand, un très grand homme.

– Ah ! pardieu ! sir John, je suis fâché qu’il n’entende pas un Anglais dire cela de lui..

– Oh ! s’il était là, je ne le dirais point.

– Pourquoi ?

– Je ne voudrais pas qu’il crût que je dis cela pour lui faire plaisir, je dis cela parce que c’est mon opinion.

– Je n’en doute pas, milord, fit Roland, qui ne savait pas où l’Anglais en voulait venir, et qui, ayant appris par le passeport ce qu’il voulait savoir, se tenait sur la réserve.

– Et quand j’ai vu, continua l’Anglais avec le même flegme, quand j’ai vu que vous preniez le parti du général Bonaparte, cela m’a fait plaisir.

– Vraiment ?

– Grand plaisir, fit l’Anglais avec un mouvement de tête affirmatif.

– Tant mieux !

– Mais quand j’ai vu que vous jetiez une assiette à la tête de M. Alfred de Barjols, cela m’a fait de la peine.

– Cela vous a fait de la peine, milord ; et en quoi ?

– Parce qu’en Angleterre, un gentleman ne jette pas une assiette à la tête d’un autre gentleman.

– Ah ! milord, dit Roland en se levant et fronçant le sourcil, seriez-vous venu, par hasard, pour me faire une leçon ?

– Oh ! non ; je suis venu vous dire : vous êtes embarrassé peut-être de trouver un témoin ?

– Ma foi, sir John, je vous l’avouerai, et, au moment où vous avez frappé à la porte, je m’interrogeais pour savoir à qui je demanderais ce service.

– Moi, si voulez, dit l’Anglais, je serai votre témoin.

– Ah ! pardieu ! fit Roland, j’accepte et de grand cœur !

– Voilà le service que je voulais rendre, moi, à vous !

Roland lui tendit la main.

– Merci, dit-il.

L’Anglais s’inclina.

– Maintenant, continua Roland, vous avez eu le bon goût, milord, avant de m’offrir vos services, de me dire qui vous étiez ; il est trop juste, du moment où je les accepte, que vous sachiez qui je suis.

– Oh ! comme vous voudrez.

– Je me nomme Louis de Montrevel ; je suis aide de camp du général Bonaparte.

– Aide de camp du général Bonaparte ! je suis bien aise.

– Cela vous explique comment j’ai pris, un peu trop chaudement peut-être, la défense de mon général.

– Non, pas trop chaudement ; seulement, l’assiette…

– Oui, je sais bien, la provocation pouvait se passer de l’assiette ; mais, que voulez-vous ! je la tenais à la main, je ne savais qu’en faire, je l’ai jetée à la tête de M. de Barjols ; elle est partie toute seule sans que je le voulusse.

– Vous ne lui direz pas cela, à lui ?

– Oh ! soyez tranquille ; je vous le dis, à vous, pour mettre votre conscience en repos.

– Très bien ; alors, vous vous battrez ?

– Je suis resté pour cela, du moins.

– Et à quoi vous battrez-vous ?

– Cela ne vous regarde pas, milord.

– Comment, cela ne me regarde pas ?

– Non ; M. de Barjols est l’insulté, c’est à lui de choisir ses armes.

– Alors, l’arme qu’il proposera, vous l’accepterez ?

– Pas moi, sir John, mais vous, en mon nom, puisque vous me faites l’honneur d’être mon témoin.

– Et, si c’est le pistolet qu’il choisit, à quelle distance et comment désirez-vous vous battre ?

– Ceci, c’est votre affaire, milord, et non la mienne. Je ne sais pas si cela se fait ainsi en Angleterre, mais, en France, les combattants ne se mêlent de rien ; c’est aux témoins d’arranger les choses ; ce qu’ils font est toujours bien fait.

– Alors ce que je ferai sera bien fait ?

– Parfaitement fait, milord.

L’Anglais s’inclina.

– L’heure et le jour du combat ?

– Oh ! cela, le plus tôt possible ; il y a deux ans que je n’ai vu ma famille, et je vous avoue que je suis pressé d’embrasser tout mon monde.

L’Anglais regarda Roland avec un certain étonnement ; il parlait avec tant d’assurance, qu’on eût dit qu’il avait d’avance la certitude de ne pas être tué.

En ce moment, on frappa à la porte, et la voix de l’aubergiste demanda :

– Peut-on entrer ?

Le jeune homme répondit affirmativement : la porte s’ouvrit, et l’aubergiste entra effectivement, tenant à la main une carte qu’il présenta à son hôte.

Le jeune homme prit la carte et lut :

« Charles de Valensolle. »

– De la part de M. Alfred de Barjols, dit l’hôte.

– Très bien ! fit Roland.

Puis, passant la carte à l’Anglais :

– Tenez, cela vous regarde ; c’est inutile que je voie ce monsieur, puisque, dans ce pays-ci, on n’est plus citoyen… M. de Valensolle est le témoin de M. de Barjols, vous êtes le mien : arrangez la chose entre vous ; seulement, ajouta le jeune homme en serrant la main de l’Anglais et en le regardant fixement, tâchez que ce soit sérieux ; je ne récuserais ce que vous aurez fait que s’il n’y avait point chance de mort pour l’un ou pour l’autre.

– Soyez tranquille, dit l’Anglais, je ferai comme pour moi.

– À la bonne heure, allez, et, quand tout sera arrêté, remontez ; je ne bouge pas d’ici.

Sir John suivit l’aubergiste ; Roland se rassit, fit pirouetter son fauteuil dans le sens inverse et se retrouva devant sa table.

Il prit sa plume et se mit à écrire.

Lorsque sir John rentra, Roland, après avoir écrit et cacheté deux lettres, mettait l’adresse sur la troisième.

Il fit signe de la main à l’Anglais d’attendre qu’il eût fini afin de pouvoir lui donner toute son attention.

Il acheva l’adresse, cacheta la lettre, et se retourna.

– Eh bien, demanda-t-il, tout est-il réglé ?

– Oui, dit l’Anglais, et ça a été chose facile, vous avez affaire à un vrai gentleman.

– Tant mieux ! fit Roland.

Et il attendit.

– Vous vous battez dans deux heures à la fontaine de Vaucluse – un lieu charmant – au pistolet, en marchant l’un sur l’autre, chacun tirant à sa volonté et pouvant continuer de marcher après le feu de son adversaire.

– Par ma foi ! vous avez raison, sir John ; voilà qui est tout à fait bien. C’est vous qui avez réglé cela ?

– Moi et le témoin de M. Barjols, votre adversaire ayant renoncé à tous ses privilèges d’insulté.

– S’est-on occupé des armes ?

– J’ai offert mes pistolets ; ils ont été acceptés, sur ma parole d’honneur qu’ils étaient aussi inconnus à vous qu’à M. de Barjols ; ce sont d’excellentes armes avec lesquelles, à vingt pas, je coupe une balle sur la lame d’un couteau.

– Peste ! vous tirez bien, à ce qu’il paraît, milord ?

– Oui ; je suis, à ce que l’on dit, le meilleur tireur de l’Angleterre.

– C’est bon à savoir ; quand je voudrai me faire tuer, sir John, je vous chercherai querelle.

– Oh ! ne cherchez jamais une querelle à moi, dit l’Anglais, cela me ferait trop grand-peine d’être obligé de me battre avec vous.

– On tâchera, milord, de ne pas vous faire de chagrin. Ainsi, c’est dans deux heures.

– Oui ; vous m’avez dit que vous étiez pressé.

– Parfaitement. Combien y a-t-il d’ici à l’endroit charmant ?

– D’ici à Vaucluse ?

– Oui.

– Quatre lieues.

– C’est l’affaire d’une heure et demie ; nous n’avons pas de temps à perdre ; débarrassons-nous donc des choses ennuyeuses pour n’avoir plus que le plaisir.

L’Anglais regarda le jeune homme avec étonnement.

Roland ne parut faire aucune attention à ce regard.

– Voici trois lettres, dit-il : une pour madame de Montrevel, ma mère ; une pour mademoiselle de Montrevel, ma sœur, une pour le citoyen Bonaparte, mon général. Si je suis tué, vous les mettrez purement et simplement à la poste. Est-ce trop de peine ?

– Si ce malheur arrive, je porterai moi-même les lettres, dit l’Anglais. Où demeurent madame votre mère et mademoiselle votre sœur ? demanda celui-ci.

– À Bourg, chef-lieu du département de l’Ain.

– C’est tout près d’ici, répondit l’Anglais. Quant au général Bonaparte, j’irai, s’il le faut, en Égypte ; je serais extrêmement satisfait de voir le général Bonaparte.

– Si vous prenez, comme vous le dites, milord, la peine de porter la lettre vous-même, vous n’aurez pas une si longue course à faire : dans trois jours, le général Bonaparte sera à Paris.

– Oh ! fit l’Anglais, sans manifester le moindre étonnement, vous croyez ?

– J’en suis sûr, répondit Roland.

– C’est, en vérité, un homme fort extraordinaire, que le général Bonaparte. Maintenant, avez-vous encore quelque autre recommandation à me faire, monsieur de Montrevel ?

– Une seule, milord.

– Oh ! plusieurs si vous voulez.

– Non, merci, une seule, mais très importante.

– Dites.

– Si je suis tué… mais je doute que j’aie cette chance…

Sir John regarda Roland avec cet œil étonné qu’il avait déjà deux ou trois fois arrêté sur lui.

– Si je suis tué, reprit Roland, car, au bout du compte, il faut bien tout prévoir…

– Oui, si vous êtes tué, j’entends.

– Écoutez bien ceci, milord, car je tiens expressément en ce cas, à ce que les choses se passent exactement comme je vais vous le dire.

– Cela se passera comme vous le direz, répliqua sir John ; je suis un homme fort exact.

– Eh bien donc, si je suis tué, insista Roland en posant et en appuyant la main sur l’épaule de son témoin, comme pour mieux imprimer dans sa mémoire la recommandation qu’il allait lui faire, vous mettrez mon corps comme il sera, tout habillé, sans permettre que personne le touche, dans un cercueil de plomb que vous ferez souder devant vous ; vous enfermerez le cercueil de plomb dans une bière de chêne, que vous ferez également clouer devant vous. Enfin, vous expédierez le tout à ma mère, à moins que vous n’aimiez mieux jeter le tout dans le Rhône, ce que je laisse absolument à votre choix, pourvu qu’il y soit jeté.

– Il ne me coûtera pas plus de peine, reprit l’Anglais, puisque je porte la lettre, de porter le cercueil avec moi.

– Allons, décidément, milord, dit Roland riant aux éclats de son rire étrange, vous êtes un homme charmant, et c’est la Providence en personne qui a permis que je vous rencontre. En route, milord, en route !

Tous deux sortirent de la chambre de Roland. Celle de sir John était située sur le même palier. Roland attendit que l’Anglais rentrât chez lui pour prendre ses armes.

Il en sortit après quelques secondes, tenant à la main une boîte de pistolets.

– Maintenant, milord, demanda Roland, comment allons-nous à Vaucluse ? à cheval ou en voiture ?

– En voiture, si vous voulez bien. Une voiture, c’est commode beaucoup plus si l’on était blessé : la mienne attend en bas.

– Je croyais que vous aviez fait dételer ?

– J’en avais donné l’ordre, mais j’ai fait courir après le postillon pour lui donner contre-ordre.

On descendit l’escalier.

– Tom ! Tom ! dit sir John en arrivant à la porte, où l’attendait un domestique dans la sévère livrée d’un groom anglais, chargez-vous de cette boîte.

– I am going with, mylord ? demanda le domestique ?

– Yes ! répondit sir John.

Puis, montrant à Roland le marchepied de la calèche qu’abaissait son domestique.

– Venez, monsieur de Montrevel, dit-il.

Roland monta dans la calèche et s’y étendit voluptueusement.

– En vérité, dit-il, il n’y a décidément que vous autres Anglais pour comprendre les voitures de voyage ; on est dans la vôtre comme dans son lit. Je parie que vous faites capitonner vos bières avant de vous y coucher.

– Oui, c’est un fait, répondit John, le peuple anglais, il entend très bien le confortable ; mais le peuple français, il est un peuple plus curieux et plus amusant…

– Postillon, à Vaucluse.

La route n’est praticable que d’Avignon à l’Isle. On fit les trois lieues qui séparent l’Isle d’Avignon en une heure.

Pendant cette heure, Roland, comme s’il eût pris à tâche de faire paraître le temps court à son compagnon de voyage, fut verveux et plein d’entrain ; plus il approchait du lieu du combat, plus sa gaieté redoublait. Quiconque n’eût pas su la cause du voyage ne se fût jamais douté que ce jeune homme, au babil intarissable et au rire incessant, fût sous la menace d’un danger mortel.

Au village de l’Isle, il fallut descendre de voiture. On s’informa ; Roland et sir John étaient les premiers arrivés.

Ils s’engagèrent dans le chemin qui conduit à la fontaine.

– Oh ! oh ! dit Roland, il doit y avoir un bel écho ici.

Il y jeta un ou deux cris auxquels l’écho répondit avec une complaisance parfaite.

– Ah ! par ma foi, dit le jeune homme, voici un écho merveilleux. Je ne connais que celui de la Seinonnetta, à Milan, qui lui soit comparable. Attendez, milord.

Et il se mit, avec des modulations qui indiquaient à la fois une voix admirable et une méthode excellente, à chanter une tyrolienne qui semblait un défi porté, par la musique révoltée, au gosier humain.

Sir John regardait et écoutait Roland avec un étonnement qu’il ne se donnait plus la peine de dissimuler.

Lorsque la dernière note se fut éteinte dans la cavité de la montagne :

– Je crois, Dieu me damne ! dit sir John, que vous avez le spleen.

Roland tressaillit et le regarda comme pour l’interroger. Mais, voyant que sir John n’allait pas plus loin :

– Bon ! et qui vous fait croire cela demanda-t-il.

– Vous êtes trop bruyamment gai pour n’être pas profondément triste.

– Oui, et cette anomalie vous étonne ?

– Rien ne m’étonne, chaque chose a sa raison d’être.

– C’est juste ; le tout est d’être dans le secret de la chose. Eh bien, je vais vous y mettre.

– Oh ! je ne vous y force aucunement.

– Vous êtes trop courtois pour cela ; mais avouez que cela vous ferait plaisir d’être fixé à mon endroit.

– Par intérêt pour vous, oui.

– Eh bien, milord, voici le mot de l’énigme, et je vais vous dire, à vous, ce que je n’ai encore dit à personne. Tel que vous me voyez, et avec les apparences d’une santé excellente, je suis atteint d’un anévrisme qui me fait horriblement souffrir. Ce sont à tout moment des spasmes, des faiblesses, des évanouissements qui feraient honte à une femme. Je passe ma vie à prendre des précautions ridicules, et, avec tout cela, Larrey m’a prévenu que je dois m’attendre à disparaître de ce monde d’un moment à l’autre, l’artère attaquée pouvant se rompre dans ma poitrine au moindre effort que je ferai. Jugez comme c’est amusant pour un militaire ! Vous comprenez que, du moment où j’ai été éclairé sur ma situation, j’ai décidé que je me ferais tuer avec le plus d’éclat possible. Je me suis mis incontinent à l’œuvre. Un autre plus chanceux aurait réussi déjà cent fois ; mais moi, ah bien, oui, je suis ensorcelé : ni balles ni boulets ne veulent de moi ; on dirait que les sabres ont peur de s’ébrécher sur ma peau. Je ne manque pourtant pas une occasion ; vous l’avez vu d’après ce qui s’est passé à table. Eh bien, nous allons nous battre, n’est-ce pas ? Je vais me livrer comme un fou, donner tous les avantages à mon adversaire, cela n’y fera absolument rien : il tirera à quinze pas, à dix pas, à cinq pas, à bout portant sur moi, et il me manquera, ou son pistolet brûlera l’amorce sans partir ; et tout cela, la belle avance, je vous le demande un peu, pour que je crève un beau jour au moment où je m’y attendrai le moins, en tirant mes bottes ? Mais silence, voici mon adversaire.

En effet, par la même route qu’avaient suivie Roland et sir John à travers les sinuosités du terrain et les aspérités du rocher, on voyait apparaître la partie supérieure du corps de trois personnages qui allaient grandissant à mesure qu’ils approchaient.

Roland les compta.

– Trois. Pourquoi trois, dit-il, quand nous ne sommes que deux.

– Ah ! j’avais oublié, dit l’Anglais : M. de Barjols, autant dans votre intérêt que dans le sien, a demandé d’amener un chirurgien de ses amis.

– Pourquoi faire ? demanda Roland d’un ton brusque et en fronçant le sourcil.

– Mais pour le cas où l’un de vous serait blessé ; une saignée, dans certaines circonstances, peut sauver la vie à un homme.

– Sir John, fit Roland avec une expression presque féroce, je ne comprends pas toutes ces délicatesses en matière de duel. Quand on se bat, c’est pour se tuer. Qu’on se fasse auparavant toutes sortes de politesses, comme vos ancêtres et les miens s’en sont fait à Fontenoy, très bien ; mais, une fois que les épées sont hors du fourreau ou les pistolets chargés, il faut que la vie d’un homme paye la peine que l’on a prise et les battements de cœur que l’on a perdus. Moi, sur votre parole d’honneur, sir John, je vous demande une chose : c’est que blessé ou tué, vivant ou mort, le chirurgien de M. de Barjols ne me touchera pas.

– Mais cependant, monsieur Roland…

– Oh ! c’est à prendre ou à laisser. Votre parole d’honneur, milord, ou, le diable m’emporte, je ne me bats pas.

L’Anglais regarda le jeune homme avec étonnement : son visage était devenu livide, ses membres étaient agités d’un tremblement qui ressemblait à de la terreur.

Sans rien comprendre à cette impression inexplicable, sir John donna sa parole.

– À la bonne heure, fit Roland ; tenez, c’est encore un des effets de cette charmante maladie : toujours je suis prêt à me trouver mal à l’idée d’une trousse déroulée, à la vue d’un bistouri ou d’une lancette. J’ai dû devenir très pâle, n’est-ce pas ?

– J’ai cru un instant que vous alliez vous évanouir.

Roland éclata de rire.

– Ah ! la belle affaire que cela eût fait, dit-il, nos adversaires arrivant et vous trouvant occupé à me faire respirer des sels comme à une femme qui a des syncopes. Savez-vous ce qu’ils auraient dit, eux, et ce que vous auriez dit vous le premier ? Ils auraient dit que j’avais peur.

Les trois nouveaux venus, pendant ce temps, s’étaient avancés et se trouvaient à portée de la voix, de sorte que sir John n’eut pas même le temps de répondre à Roland.

Ils saluèrent en arrivant. Roland, le sourire sur les lèvres, ses belles dents à fleur de lèvres, répondit à leur salut.

Sir John s’approcha de son oreille.

– Vous êtes encore un peu pâle, dit-il ; allez faire un tour jusqu’à la fontaine ; j’irai vous chercher quand il sera temps.

– Ah ! c’est une idée, cela, dit Roland ; j’ai toujours eu envie de voir cette fameuse fontaine de Vaucluse, Hippocrène de Pétrarque. Vous connaissez son sonnet ?

Chiare, fresche e dolci acque 

Ove le belle membra 

Pose colei, che sofa a me par donna. 

– Et cette occasion-ci passée, je n’en retrouverais peut-être pas une pareille. De quel côté est-elle, votre fontaine ?

– Vous en êtes à trente pas ; suivez le chemin, vous allez la trouver au détour de la route, au pied de cet énorme rocher dont vous voyez le faîte.

– Milord, dit Roland, vous êtes le meilleur cicérone que je connaisse ; merci.

Et, faisant à son témoin un signe amical de la main, il s’éloigna dans la direction de la fontaine en chantonnant entre ses dents la charmante villanelle de Philippe Desportes :

Rosette, pour un peu d’absence,

Votre cœur vous avez changé. 

Et, moi sachant cette inconstance,

Le mien autre part j’ai rangé. 

Jamais plus beauté si légère 

Sur moi tant de pouvoir n’aura ;

Nous verrons, volage bergère,

Qui premier s’en repentira. » 

Sir John se retourna aux modulations de cette voix à la fois fraîche et tendre, et qui, dans les notes élevées, avait quelque chose de la voix d’une femme ; son esprit méthodique et froid ne comprenait rien à cette nature saccadée et nerveuse, sinon qu’il avait sous les yeux une des plus étonnantes organisations que l’on pût rencontrer.

Les deux jeunes gens l’attendaient ; le chirurgien se tenait un peu à l’écart.

Sir John portait à la main sa boîte de pistolets ; il la posa sur un rocher ayant la forme d’une table, tira de sa poche une petite clef qui semblait travaillée par un orfèvre, et non par un serrurier, et ouvrit la boîte.

Les armes étaient magnifiques, quoique d’une grande simplicité ; elles sortaient des ateliers de Menton, le grand-père de celui qui aujourd’hui est encore un des meilleurs arquebusiers de Londres. Il les donna à examiner au témoin de M. de Barjols, qui en fit jouer les ressorts et poussa la gâchette d’arrière en avant, pour voir s’ils étaient à double détente.

Ils étaient à détente simple.

M. de Barjols jeta dessus un coup d’œil ; mais ne les toucha même pas.

– Notre adversaire ne connaît point vos armes ? demanda M. de Valensolle.

– Il ne les a même pas vues, répondit sir John, je vous en donne ma parole d’honneur.

– Oh ! fit M. de Valensolle, une simple dénégation suffisait.

On régla une seconde fois, afin qu’il n’y eût point de malentendu, les conditions du combat déjà arrêtées ; puis, ces conditions réglées, afin de perdre le moins de temps possible en préparatifs inutiles, on chargea les pistolets, on les remit tout chargés dans la boîte, on confia la boîte au chirurgien, et sir John, la clef de sa boîte dans sa poche alla chercher Roland.

Il le trouva causant avec un petit pâtre qui faisait paître trois chèvres aux flancs roides et rocailleux de la montagne, et jetant des cailloux dans le bassin.

Sir John ouvrait la bouche pour lui dire que tout était prêt ; mais lui, sans donner à l’Anglais le temps de parler :

– Vous ne savez pas ce que me raconte cet enfant, milord ! Une véritable légende des bords du Rhin. Il dit que ce bassin, dont on ne connaît pas le fond, s’étend à plus de deux ou trois lieues sous la montagne, et sert de demeure à une fée, moitié femme, moitié serpent, qui, dans les nuits calmes et pures de l’été, glisse à la surface de l’eau, appelant les pâtres de la montagne et ne leur montrant, bien entendu, que sa tête aux longs cheveux, ses épaules nues et ses beaux bras ; mais les imbéciles se laissent prendre à ce semblant de femme : ils s’approchent, lui font signe de venir à eux, tandis que, de son côté, la fée leur fait signe de venir à elle. Les imprudents s’avancent sans s’en apercevoir, ne regardant pas à leurs pieds ; tout à coup la terre leur manque, la fée étend le bras, plonge avec eux dans ses palais humides, et, le lendemain, reparaît seule. Qui diable a pu faire à ces idiots de bergers le même conte que Virgile racontait en si beaux vers à Auguste et à Mécène ?

Il demeura pensif un instant, et les yeux fixés sur cette eau azurée et profonde ; puis, se retournant vers sir John :

– On dit que jamais nageur, si vigoureux qu’il soit, n’a reparu après avoir plongé dans ce gouffre ; si j’y plongeais, milord, ce serait peut-être plus sûr que la balle de M. de Barjols. Au fait, ce sera toujours une dernière ressource ; en attendant, essayons de la balle. Allons, milord, allons.

Et, prenant par dessous le bras l’Anglais émerveillé de cette mobilité d’esprit, il le ramena vers ceux qui les attendaient.

Eux, pendant ce temps, s’étaient occupés de chercher un endroit convenable et l’avaient trouvé.

C’était un petit plateau, accroché en quelque sorte à la rampe escarpée de la montagne, exposé au soleil couchant et portant une espèce de château en ruine, qui servait d’asile aux pâtres surpris par le mistral.

Un espace plan, d’une cinquantaine de pas de long et d’une vingtaine de pas de large, lequel avait dû être autrefois la plate-forme du château, allait être le théâtre du drame qui approchait de son dénouement.

– Nous voici, messieurs, dit sir John.

– Nous sommes prêts, messieurs, dit M. de Valensolle.

– Que les adversaires veuillent bien écouter les conditions du combat, dit sir John.

Puis, s’adressant à M. de Valensolle :

– Redites-les, monsieur, ajouta-t-il ; vous êtes Français et moi étranger ; vous les expliquerez plus clairement que moi.

– Vous êtes de ces étrangers, milord, qui montreraient la langue à de pauvres Provençaux comme nous ; mais, puisque vous avez la courtoisie de me céder la parole, j’obéirai à votre invitation.

Et il salua sir John, qui lui rendit son salut.

– Messieurs, continua le gentilhomme qui servait de témoin à M. de Barjols, il est convenu que l’on vous placera à quarante pas ; que vous marcherez l’un vers l’autre ; que chacun tirera à sa volonté, et, blessé ou non, aura la liberté de marcher après le feu de son adversaire.

Les deux combattants s’inclinèrent en signe d’assentiment, et, d’une même voix, presque en même temps, dirent :

– Les armes !

Sir John tira la petite clef de sa poche et ouvrit la boîte.

Puis il s’approcha de M. de Barjols et la lui présenta tout ouverte.

Celui-ci voulut renvoyer le choix des armes à son adversaire ; mais, d’un signe de la main, Roland refusa en disant avec une voix d’une douceur presque féminine :

– Après vous, monsieur de Barjols ; j’apprends que, quoique insulté par moi, vous avez renoncé à tous vos avantages ; c’est bien le moins que je vous laisse celui-ci, si toutefois cela en est un.

M. de Barjols n’insista point davantage et prit au hasard un des deux pistolets.

Sir John alla offrir l’autre à Roland, qui le prit, l’arma, et, sans même en étudier le mécanisme, le laissa pendre au bout de son bras.

Pendant ce temps, M. de Valensolle mesurait les quarante pas : une canne avait été plantée au point de départ.

– Voulez-vous mesurer après moi, monsieur ? demanda-t-il à sir John.

– Inutile, monsieur, répondit celui-ci ; nous nous en rapportons, M. de Montrevel et moi, parfaitement à vous.

M. de Valensolle planta une seconde canne au quarantième pas.

– Messieurs, dit-il, quand vous voudrez.

L’adversaire de Roland était déjà à son poste, chapeau et habit bas.

Le chirurgien et les deux témoins se tenaient à l’écart.

L’endroit avait été si bien choisi, que nul ne pouvait avoir sur son ennemi désavantage de terrain ni de soleil.

Roland jeta près de lui son habit, son chapeau, et vint se placer à quarante pas de M. de Barjols, en face de lui.

Tous deux, l’un à droite, l’autre à gauche, envoyèrent un regard sur le même horizon.

L’aspect en était en harmonie avec la terrible solennité de la scène qui allait s’accomplir.

Rien à voir à la droite de Roland, ni à la gauche de M. de Barjols ; c’était la montagne descendant vers eux avec la pente rapide et élevée d’un toit gigantesque.

Mais du côté opposé, c’est-à-dire à la droite de M. de Barjols et à la gauche de Roland, c’était tout autre chose.

L’horizon était infini.

Au premier plan, c’était cette plaine aux terrains rougeâtres trouée de tous côtés par des points de roches, et pareille à un cimetière de Titans dont les os perceraient la terre.

Au second plan, se dessinant en vigueur sur le soleil couchant, c’était Avignon avec sa ceinture de murailles et son palais gigantesque, qui, pareil à un lion accroupi, semble tenir la ville haletante sous sa griffe.

Au-delà d’Avignon, une lime lumineuse comme une rivière d’or fondu dénonçait le Rhône.

Enfin, de l’autre côté du Rhône, se levait, comme une lime d’azur foncé, la chaîne de collines qui séparent Avignon de Nîmes et d’Uzès.

Au fond, tout au fond, le soleil, que l’un de ces deux hommes regardait probablement pour la dernière fois, s’enfonçait lentement et majestueusement dans un océan d’or et de pourpre.

Au reste, ces deux hommes formaient un contraste étrange.

L’un, avec ses cheveux noirs, son teint basané, ses membres grêles, son œil sombre, était le type de cette race méridionale qui compte parmi ses ancêtres des Grecs, des Romains, des Arabes et des Espagnols.

L’autre, avec son teint rosé, ses cheveux blonds, ses grands yeux azurés, ses mains potelées comme celles d’une femme, était le type de cette race des pays tempérés, qui compte les Gaulois, les Germains et les Normands parmi ses aïeux.

Si l’on voulait grandir la situation, il était facile d’en arriver à croire que c’était quelque chose de plus qu’un combat singulier entre deux hommes.

On pouvait croire que c’était le duel d’un peuple contre un autre peuple, d’une race contre une autre race, du Midi contre le Nord.

Étaient-ce les idées que nous venons d’exprimer qui occupaient l’esprit de Roland et qui le plongeaient dans une mélancolique rêverie ?

Ce n’est point probable.

Le fait est qu’un moment il sembla oublier témoins, duel, adversaire, abîmé qu’il était dans la contemplation du splendide spectacle.

La voix de M. de Barjols le tira de ce poétique engourdissement.

– Quand vous serez prêt, monsieur, dit-il, je le suis.

Roland tressaillit.

– Pardon de vous avoir fait attendre, monsieur, dit-il ; mais il ne fallait pas vous préoccuper de moi, je suis fort distrait ; me voici, monsieur.

Et, le sourire aux lèvres, les cheveux soulevés par le vent du soir, sans s’effacer, comme il eût fait dans une promenade ordinaire, tandis qu’au contraire son adversaire prenait toutes les précautions usitées en pareil cas, Roland marcha droit sur M. de Barjols.

La physionomie de sir John, malgré son impassibilité ordinaire, trahissait une angoisse profonde.

La distance s’effaçait rapidement entre les deux adversaires.

M. de Barjols s’arrêta le premier, visa et fit feu, au moment où Roland n’était plus qu’à dix pas de lui.

La balle de son pistolet enleva une boucle des cheveux de Roland, mais ne l’atteignit pas.

Le jeune homme se retourna vers son témoin.

– Eh bien, demanda-t-il, que vous avais-je dit ?

– Tirez, monsieur, tirez donc ! dirent les témoins.

M. de Barjols resta muet et immobile à la place où il avait fait feu.

– Pardon, messieurs, répondit Roland ; mais vous me permettrez, je l’espère, d’être juge du moment et de la façon dont je dois riposter. Après avoir essuyé le feu de M. de Barjols, j’ai à lui dire quelques paroles que je ne pouvais lui dire auparavant.

Puis, se retournant vers le jeune aristocrate, pâle mais calme :

– Monsieur, lui dit-il, peut-être ai-je été un peu vif dans notre discussion de ce matin.

Et il attendit.

– C’est à vous de tirer, monsieur, répondit M. de Barjols.

– Mais, continua Roland comme s’il n’avait pas entendu, vous allez comprendre la cause de cette vivacité et l’excuser peut-être. Je suis militaire et aide de camp du général Bonaparte.

– Tirez, monsieur, répéta le jeune noble.

– Dites une simple parole de rétractation, monsieur, reprit le jeune officier ; dites que la réputation d’honneur et de délicatesse du général Bonaparte est telle, qu’un mauvais proverbe italien, fait par des vaincus de mauvaise humeur, ne peut lui porter atteinte ; dites cela, et je jette cette arme loin de moi, et je vais vous serrer la main ; car, je le reconnais, monsieur, vous êtes un brave.

– Je ne rendrai hommage à cette réputation d’honneur et de délicatesse dont vous parlez, monsieur, que lorsque votre général en chef se servira de l’influence que lui a donnée son génie sur les affaires de la France, pour faire ce qu’a fait Monk, c’est-à-dire pour rendre le trône à son souverain légitime.

– Ah ! fit Roland avec un sourire, c’est trop demander d’un général républicain.

– Alors, je maintiens ce que j’ai dit, répondit le jeune noble ; tirez, monsieur, tirez.

Puis, comme Roland ne se hâtait pas d’obéir à l’injonction :

– Mais, ciel et terre ! tirez donc ! dit-il en frappant du pied.

Roland, à ces mots, fit un mouvement indiquant qu’il allait tirer en l’air.

Alors, avec une vivacité de parole et de geste qui ne lui permit pas de l’accomplir :

– Ah ! s’écria M. de Barjols, ne tirez point en l’air, par grâce ! ou j’exige que l’on recommence et que vous fassiez feu le premier.

– Sur mon honneur ! s’écria Roland devenant aussi pâle que si tout son sang l’abandonnait, voici la première fois que j’en fais autant pour un homme, quel qu’il soit. Allez-vous en au diable ! et, puisque vous ne voulez pas de la vie, prenez la mort.

Et à l’instant même, sans prendre la peine de viser, il abaissa son arme et fit feu.

Alfred de Barjols porta la main à sa poitrine, oscilla en avant et en arrière, fit un tour sur lui-même et tomba la face contre terre.

La balle de Roland lui avait traversé le cœur.

Sir John, en voyant tomber M. de Barjols, alla droit à Roland et l’entraîna vers l’endroit où il avait jeté son habit et son chapeau.

– C’est le troisième, murmura Roland avec un soupir ; mais vous m’êtes témoin que celui-ci l’a voulu.

Et, rendant son pistolet tout fumant à sir John, il revêtit son habit et son chapeau.

Pendant ce temps, M. de Valensolle ramassait le pistolet échappé à la main de son ami et le rapportait avec la boîte à sir John.

– Eh bien ? demanda l’Anglais en désignant des yeux Alfred de Barjols.

– Il est mort, répondit le témoin.

– Ai-je fait en homme d’honneur, monsieur ? demanda Roland en essuyant avec son mouchoir la sueur qui, à l’annonce de la mort de son adversaire, lui avait subitement inondé le visage.

– Oui, monsieur, répondit M. de Valensolle ; seulement, laissez-moi vous dire ceci : vous avez la main malheureuse.

Et, saluant Roland et son témoin avec une exquise politesse, il retourna près du cadavre de son ami.

– Et vous, milord, reprit Roland, que dites-vous ?

– Je dis, répliqua sir John avec une espèce d’admiration forcée, que vous êtes de ces hommes à qui le divin Shakespeare fait dire d’eux-mêmes : « Le danger et moi sommes deux lions nés le même jour : mais je suis l’aîné. »

Le retour fut muet et triste ; on eût dit qu’en voyant s’évanouir ses chances de mort, Roland avait perdu toute sa gaieté.

La catastrophe dont il venait d’être l’auteur pouvait bien être pour quelque chose dans cette taciturnité ; mais, hâtons-nous de le dire, Roland, sur le champ de bataille, et surtout dans sa dernière campagne contre les Arabes, avait eu trop souvent à enlever son cheval par-dessus les cadavres qu’il venait de faire, pour que l’impression produite sur lui par la mort d’un inconnu l’eût si fort impressionné.

Il y avait donc une autre raison à cette tristesse ; il fallait donc que ce fût bien réellement celle que le jeune homme avait confiée à sir John. Ce n’était donc pas le regret de la mort d’autrui, c’était le désappointement de sa propre mort.

En rentrant à l’hôtel du Palais-Royal, sir John monta dans sa chambre pour y déposer ses pistolets, dont la vue pouvait exciter dans l’esprit de Roland quelque chose de pareil à un remords ; puis il vint rejoindre le jeune officier pour lui remettre les trois lettres qu’il en avait reçues.

Il le trouva tout pensif et accoudé sur sa table.

Sans prononcer une parole, l’Anglais déposa les trois lettres devant Roland.

Le jeune homme jeta les yeux sur les adresses, prit celle qui était destinée à sa mère, la décacheta et la lut.

À mesure qu’il la lisait, de grosses larmes coulaient sur ses joues.

Sir John regardait avec étonnement cette nouvelle face sous laquelle Roland lui apparaissait.

Il eût cru tout possible à cette nature multiple, excepté de verser les larmes qui coulaient silencieusement de ses yeux.

Puis, secouant la tête et sans faire le moins du monde attention à la présence de sir John, Roland murmura :

– Pauvre mère ! elle eût bien pleuré ; peut-être vaut-il mieux que cela soit ainsi : des mères ne sont pas faites pour pleurer leurs enfants !

Et, d’un mouvement machinal, il déchira la lettre écrite à sa mère, celle écrite à sa sœur, et celle écrite au général Bonaparte.

Après quoi, il en brûla avec soin tous les morceaux.

Alors, sonnant la fille de chambre :

– Jusqu’à quelle heure peut-on mettre les lettres à la poste ? demanda-t-il.

– Jusqu’à six heures et demie, répondit celle-ci ; vous n’avez plus que quelques minutes.

– Attendez, alors.

Il prit une plume et écrivit :

« Mon cher général,

« Je vous l’avais bien dit, je suis vivant et lui mort. Vous conviendrez que cela a l’air d’une gageure.

« Dévouement jusqu’à la mort.

« Votre paladin. »

Puis il cacheta la lettre, écrivit sur l’adresse : Au général Bonaparte, rue de la victoire, à Paris, et la remit à la fille de chambre en lui recommandant de ne pas perdre une seconde pour la faire mettre à la poste.

Ce fut alors seulement qu’il parut remarquer sir John et qu’il lui tendit la main.

– Vous venez de me rendre un grand service, milord, lui dit-il, un de ces services qui lient deux hommes pour l’éternité. Je suis déjà votre ami ; voulez-vous me faire l’honneur d’être le mien ?

Sir John serra la main que lui présentait Roland.

– Oh ! dit-il ; je vous remercie bien beaucoup. Je n’eusse point osé vous demander cet honneur ; mais vous me l’offrez… je l’accepte.

Et, à son tour, l’impassible Anglais sentit s’amollir son cœur et secoua une larme qui tremblait au bout de ses cils.

Puis, regardant Roland :

– Il est très malheureux, dit-il, que vous soyez si pressé de partir ; j’eusse été heureux et satisfait de passer encore un jour ou deux avec vous.

– Où alliez-vous, milord, quand je vous ai rencontré ?

– Oh ! moi, nulle part, je voyageais pour désennuyer moi ! J’ai le malheur de m’ennuyer souvent.

– De sorte que vous n’alliez nulle part ?

– J’allais partout.

– C’est exactement la même chose, dit le jeune officier en souriant. Eh bien, voulez-vous faire une chose ?

– Oh ! très volontiers, si c’est possible.

– Parfaitement possible : elle ne dépend que de vous.

– Dites.

– Vous deviez, si j’étais tué, me reconduire mort à ma mère, ou me jeter dans le Rhône ?

– Je vous eusse reconduit mort à votre mère et pas jeté dans le Rhône.

– Eh bien, au lieu de me reconduire mort, reconduisez-moi vivant, vous n’en serez que mieux reçu.

– Oh !

– Nous resterons quinze jours à Bourg ; c’est ma ville natale, une des villes les plus ennuyeuses de France ; mais, comme vos compatriotes brillent surtout par l’originalité, peut-être vous amuserez-vous où les autres s’ennuient. Est-ce dit ?

– Je ne demanderais pas mieux, fit l’Anglais ; mais il me semble que c’est peu convenable de ma part.

– Oh ! nous ne sommes pas en Angleterre, milord, où l’étiquette est une souveraine absolue. Nous, nous n’avons plus ni roi ni reine, et nous n’avons pas coupé le cou à cette pauvre créature qui s’appelait Marie-Antoinette, pour mettre Sa Majesté l’Étiquette à sa place.

– J’en ai bien envie, dit sir John.

– Vous le verrez, ma mère est une excellente femme, d’ailleurs fort distinguée. Ma sœur avait seize ans quand je suis parti, elle doit en avoir dix-huit ; elle était jolie, elle doit être belle. Il n’y a pas jusqu’à mon frère Édouard, un charmant gamin de douze ans, qui vous fera partir des fusées dans les jambes et qui baragouinera l’anglais avec vous ; puis, ces quinze jours passés, nous irons à Paris ensemble.

– J’en viens, de Paris, fit l’Anglais.

– Attendez donc, vous vouliez aller en Égypte pour voir le général Bonaparte : il n’y a pas si loin d’ici à Paris que d’ici au Caire ; je vous présenterai à lui ; présenté par moi, soyez tranquille, vous serez bien reçu. Puis vous parliez de Shakespeare tout à l’heure.

– Oh ! oui, j’en parle toujours.

– Cela prouve que vous aimez les comédies, les drames.

– Je les aime beaucoup, c’est vrai.

– Eh bien, le général Bonaparte est sur le point d’en faire représenter un à sa façon, qui ne manquera pas d’intérêt, je vous en réponds.

– Ainsi, dit sir John hésitant encore, je puis, sans être indiscret, accepter votre offre ?

– Je le crois bien, et vous ferez plaisir à tout le monde, à moi surtout.

– J’accepte, alors.

– Bravo ! Eh bien, voyons, quand voulez-vous partir ?

– Aussitôt qu’il vous plaira. Ma calèche était attelée quand vous avez jeté cette malheureuse assiette à la tête de Barjols ; mais comme, sans cette assiette, je ne vous eusse jamais connu, je suis content que vous la lui ayez jetée ; oui, très content.

– Voulez-vous que nous partions ce soir ?

– À l’instant. Je vais dire au postillon de renvoyer un de ses camarades avec d’autres chevaux, et, le postillon et les chevaux arrivés, nous partons.

Roland fit un signe d’assentiment.

Sir John sortit pour donner ses ordres, remonta en disant qu’il venait de faire servir deux côtelettes et une volaille froide.

Roland prit la valise et descendit.

L’Anglais réintégra ses pistolets dans le coffre de sa voiture.

Tous deux mangèrent un morceau pour pouvoir marcher toute la nuit sans s’arrêter, et, comme neuf heures sonnaient à l’église des Cordeliers, tous deux s’accommodèrent dans la voiture et quittèrent Avignon, où leur passage laissait une nouvelle tache de sang, Roland avec l’insouciance de son caractère, sir John Tanlay avec l’impassibilité de sa nation.

Un quart d’heure après, tous deux dormaient, ou du moins le silence que chacun gardait de son côté pouvait faire croire qu’ils avaient cédé au sommeil.

Nous profiterons de cet instant de repos pour donner à nos lecteurs quelques renseignements indispensables sur Roland et sa famille.

Roland était né le 1er juillet 1773, quatre ans et quelques jours après Bonaparte, aux côtés duquel, ou plutôt à la suite duquel il a fait son apparition dans ce livre.

Il était fils de M. Charles de Montrevel, colonel d’un régiment longtemps en garnison à la Martinique, où il s’était marié à une créole nommée Clotilde de la Clémencière.

Trois enfants étaient nés de ce mariage, deux garçons et une fille : Louis, avec qui nous avons fait connaissance sous le nom de Roland ; Amélie, dont celui-ci avait vanté la beauté à sir John, et Édouard.

Rappelé en France vers 1782, M. de Montrevel avait obtenu l’admission du jeune Louis de Montrevel (nous verrons plus tard comment il troqua son nom de Louis contre celui de Roland) à l’École militaire de Paris.

Louis était le plus jeune des élèves.

Quoiqu’il n’eût que treize ans, il se faisait déjà remarquer par ce caractère indomptable et querelleur dont nous lui avons vu, dix-sept ans plus tard, donner un exemple à la table d’hôte d’Avignon.

Bonaparte avait, lui, tout enfant aussi, le bon côté de ce caractère, c’est-à-dire que, sans être querelleur, il était absolu, entêté, indomptable ; il reconnut dans l’enfant quelques unes des qualités qu’il avait lui-même, et cette parité de sentiments fit qu’il lui pardonna ses défauts et s’attacha à lui.

De son côté, l’enfant, sentant dans le jeune Corse un soutien, s’y appuya.

Un jour, l’enfant vint trouver son grand ami, c’est ainsi qu’il appelait Napoléon, au moment où celui-ci était profondément enseveli dans la solution d’un problème de mathématiques.

Il savait l’importance que le futur officier d’artillerie attachait à cette science qui lui avait valu, jusque-là, ses plus grands, ou plutôt ses seuls succès.

Il se tint debout près de lui, sans parler, sans bouger.

Le jeune mathématicien devina la présence de l’enfant et s’enfonça de plus en plus dans ses déductions mathématiques, d’où, au bout de dix minutes, il se tira enfin à son honneur.

Alors, il se retourna vers son jeune camarade avec la satisfaction intérieure de l’homme qui sort vainqueur d’une lutte quelconque, soit contre la science, soit contre la matière.

L’enfant était debout, pâle, les dents serrées, les bras roides, les poings fermés.

– Oh ! oh ! dit le jeune Bonaparte, qu’y a-t-il donc de nouveau ?

– Il y a que Valence, le neveu du gouverneur, m’a donné un soufflet.

– Ah ! dit Bonaparte en riant, et tu viens me chercher pour que je le lui rende ?

L’enfant secoua la tête.

– Non, dit-il je viens te chercher parce que je veux me battre.

– Avec Valence ?

– Oui.

– Mais c’est Valence qui te battra, mon enfant ; il est quatre fois fort comme toi.

– Aussi, je ne veux pas me battre contre lui comme se battent les enfants, mais comme se battent les hommes.

– Ah bah !

– Cela t’étonne ? demanda l’enfant.

– Non, dit Bonaparte. Et à quoi veux-tu te battre ?

– À l’épée.

– Mais les sergents seuls ont des épées, et ils ne vous en prêteront pas.

– Nous nous passerons d’épées.

– Et avec quoi vous battrez-vous ?

L’enfant montra au jeune mathématicien le compas avec lequel il venait de faire ses équations.

– Oh ! mon enfant, dit Bonaparte, c’est une bien mauvaise blessure que celle d’un compas.

Tant mieux, répliqua Louis, je le tuerai.

– Et, s’il te tue, toi ?

– J’aime mieux cela que de garder son soufflet.

Bonaparte n’insista pas davantage : il aimait le courage par instinct : celui de son jeune camarade lui plut.

– Eh bien soit ! reprit-il ; j’irai dire à Valence que tu veux te battre avec lui, mais demain.

– Pourquoi demain ?

– Tu auras la nuit pour réfléchir.

– Et d’ici à demain, répliqua l’enfant, Valence croira que je suis un lâche !

Puis, secouant la tête :

– C’est trop long d’ici à demain.

Et il s’éloigna.

– Où vas-tu ? lui demanda Bonaparte.

– Je vais demander à un autre s’il veut être mon ami.

– Je ne le suis donc plus, moi ?

– Tu ne l’es plus, puisque tu me crois un lâche.

– C’est bien, dit le jeune homme en se levant.

– Tu y vas ?

– J’y vais.

– Tout de suite ?

– Tout de suite.

– Ah ! s’écria l’enfant, je te demande pardon : tu es toujours mon ami.

Et il lui sauta au cou en pleurant.

C’étaient les premières larmes qu’il avait versées depuis le soufflet reçu.

Bonaparte alla trouver Valence et lui expliqua gravement la mission dont il était chargé.

Valence était un grand garçon de dix-sept ans, ayant déjà, comme chez certaines natures hâtives, de la barbe et des moustaches : il en paraissait vingt. Il avait, en outre, la tête de plus que celui qu’il avait insulté.

Valence répondit que Louis était venu lui tirer la queue de la même façon qu’il eût tiré un cordon de sonnette – on portait des queues à cette époque – qu’il l’avait prévenu deux fois de ne pas y revenir, que Louis y était revenu une troisième, et qu’alors, ne voyant en lui qu’un gamin, il l’avait traité comme un gamin.

On alla porter la réponse de Valence à Louis, qui répliqua que tirer la queue d’un camarade n’était qu’une taquinerie, tandis que donner un soufflet était une insulte.

L’entêtement donnait à un enfant de treize ans la logique d’un homme de trente.

Le moderne Popilius retourna porter la guerre à Valence.

Le jeune homme était fort embarrassé : il ne pouvait, sous peine de ridicule, se battre avec un enfant : s’il se battait et qu’il le blessât, c’était odieux ; s’il était blessé lui-même, c’était à ne jamais s’en consoler de sa vie.

Cependant l’entêtement de Louis, qui n’en démordait pas, rendait l’affaire grave.

On assembla le conseil des grands, comme cela se faisait dans les circonstances sérieuses.

Le conseil des grands décida qu’un des leurs ne pouvait pas se battre avec un enfant ; mais que, puisque cet enfant s’obstinait à se regarder comme un jeune homme, Valence lui dirait devant tous ses compagnons qu’il était fâché de s’être laissé emporter à le traiter comme un enfant et que désormais il le regarderait comme un jeune homme.

On envoya chercher Louis, qui attendait dans la chambre de son ami ; on l’introduisit au milieu du cercle que faisaient dans la cour les jeunes élèves.

Là, Valence, à qui ses camarades avaient dicté une sorte de discours longtemps débattu entre eux pour sauvegarder l’honneur des grands à l’endroit des petits, déclara à Louis qu’il était au désespoir de ce qui était arrivé, qu’il l’avait traité selon son âge, et non selon son intelligence et son courage, le priant de vouloir bien excuser sa vivacité et de lui donner la main en signe que tout était oublié.

Mais Louis secoua la tête.

– J’ai entendu dire un jour à mon père, qui est colonel, répliqua-t-il, que celui qui recevait un soufflet et qui ne se battait pas était un lâche. La première fois que je verrai mon père, je lui demanderai si celui qui donne le soufflet et qui fait des excuses pour ne pas se battre n’est pas plus lâche que celui qui l’a reçu.

Les jeunes gens se regardèrent ; mais l’avis général avait été contre un duel qui eût ressemblé à un assassinat, et les jeunes gens à l’unanimité, Bonaparte compris, affirmèrent à l’enfant qu’il devait se contenter de ce qu’avait dit Valence, ce que Valence avait dit étant le résumé de l’opinion générale.

Louis se retira pâle de colère, et boudant son grand ami, qui, disait-il avec un imperturbable sérieux, avait abandonné les intérêts de son honneur.

Le lendemain, à la leçon de mathématiques des grands, Louis se glissa dans la salle d’études, et, tandis que Valence faisait une démonstration sur la table noire, il s’approcha de lui sans que personne le remarquât, monta sur un tabouret, afin de parvenir à la hauteur de son visage, et lui rendit le soufflet qu’il en avait reçu la veille.

– Là, dit-il, maintenant nous sommes quittes et j’ai tes excuses de plus ; car, moi, je ne t’en ferai pas, tu peux bien être tranquille.

Le scandale fut grand ; le fait s’était passé en présence du professeur, qui fut obligé de faire son rapport au gouverneur de l’école, le marquis Tiburce Valence.

Celui-ci qui ne connaissait pas les antécédents du soufflet reçu par son neveu, fit venir le délinquant devant lui, et après une effroyable semonce, lui annonça qu’il ne faisait plus partie de l’école, et qu’il devait le même jour se tenir prêt à retourner à Bourg, près de sa mère.

Louis répondit que, dans dix minutes, son paquet serait fait, et que, dans un quart d’heure, il serait hors de l’école.

Du soufflet qu’il avait reçu lui-même, il ne dit point un mot.

La réponse parut plus qu’irrévérencieuse au marquis Tiburce Valence ; il avait bonne envie d’envoyer l’insolent pour huit jours au cachot, mais il ne pouvait à la fois l’envoyer au cachot et le mettre à la porte.

On donna à l’enfant un surveillant qui ne devait plus le quitter qu’après l’avoir déposé dans la voiture de Mâcon ; madame de Montrevel serait prévenue d’aller recevoir son fils à la descente de la voiture.

Bonaparte rencontra le jeune homme suivi de son surveillant, et lui demanda une explication sur cette espèce de garde de la connétablie attaché à sa personne.

– Je vous raconterais cela si vous étiez encore mon ami, répondit l’enfant ; mais vous ne l’êtes plus : pourquoi vous inquiétez-vous de ce qui m’arrive de bon ou de mauvais ?

Bonaparte fit un signe au surveillant, qui, tandis que Louis faisait sa petite malle, vint lui parler à la porte.

Il apprit alors que l’enfant était chassé de l’école.

La mesure était grave : elle désespérait toute une famille et brisait peut-être l’avenir de son jeune camarade.

Avec cette rapidité de décision qui était un des signes caractéristiques de son organisation, il prit le parti de faire demander une audience au gouverneur, tout en recommandant au surveillant de ne pas presser le départ de Louis.

Bonaparte était un excellent élève, fort aimé à l’école, fort estimé du marquis Tiburce Valence ; sa demande lui fut donc accordée à l’instant même.

Introduit près du gouverneur, il lui raconta tout, et, sans charger le moins du monde Valence, il tâcha d’innocenter Louis.

– C’est vrai, ce que vous me racontez là, monsieur ? demanda le gouverneur.

– Interrogez votre neveu lui-même, je m’en rapporterai à ce qu’il vous dira.

On envoya chercher Valence. Il avait appris l’expulsion de Louis et venait lui même raconter à son oncle ce qui s’était passé.

Son récit fut entièrement conforme à celui du jeune Bonaparte.

– C’est bien, dit le gouverneur ; Louis ne partira pas, c’est vous qui partirez ; vous êtes en âge de sortir de l’école.

Puis, sonnant :

– Que l’on me donne le tableau des sous-lieutenances vacantes, dit-il au planton.

Le même jour, une sous-lieutenance était demandée d’urgence au ministre pour le jeune Valence.

Le même soir, Valence partait pour rejoindre son régiment.

Il alla dire adieu à Louis, qu’il embrassa moitié de gré, moitié de force, tandis que Bonaparte lui tenait les mains.

L’enfant ne reçut l’accolade qu’à contrecœur.

– C’est bien pour maintenant, dit-il ; mais, si nous nous rencontrons jamais et que nous ayons tous deux l’épée au côté…

Un geste de menace acheva sa phrase.

Valence partit.

Le 10 octobre 1785, Bonaparte recevait lui-même son brevet de sous-lieutenant : il faisait partie des cinquante-huit brevets que Louis XVI venait de signer pour l’école militaire.

Onze ans plus tard, le 15 novembre 1796, Bonaparte, général en chef de l’armée d’Italie, à la tête du pont d’Arcole, que défendaient deux régiments de Croates et deux pièces de canon, voyant la mitraille et la fusillade décimer ses rangs, sentant la victoire plier entre ses mains, s’effrayant de l’hésitation des plus braves, arrachait aux doigts crispés d’un mort un drapeau tricolore et s’élançait sur le pont en s’écriant : « Soldats ! n’êtes-vous plus les hommes de Lodi ? » lorsqu’il s’aperçut qu’il était dépassé par un jeune lieutenant qui le couvrait de son corps.

Ce n’était point ce que voulait Bonaparte ; il voulait passer le premier ; il eût voulu, si la chose eût été possible, passer seul.

Il saisit le jeune homme par le pan de son habit, et, le tirant en arrière :

– Citoyen, dit-il, tu n’es que lieutenant, je suis général en chef ; à moi le pas.

– C’est trop juste, répondit celui-ci.

Et il suivit Bonaparte, au lieu de le précéder.

Le soir, en apprenant que deux divisions autrichiennes avaient été complètement détruites, en voyant les deux mille prisonniers qu’il avait faits, en comptant les canons et les drapeaux enlevés, Bonaparte se souvint de ce jeune lieutenant qu’il avait trouvé devant lui au moment où il croyait n’avoir devant lui que la mort.

– Berthier, dit-il, donne l’ordre à mon aide de camp Valence de me chercher un jeune lieutenant de grenadiers avec lequel j’ai eu une affaire ce matin sur le pont d’Arcole.

– Général, répondit Berthier en balbutiant, Valence est blessé.

– En effet, je ne l’ai pas vu aujourd’hui. Blessé, où ? comment ? sur le champ de bataille ?

– Non général ; il a pris hier une querelle et a reçu un coup d’épée à travers la poitrine.

Bonaparte fronce le sourcil :

– On sait cependant autour de moi que je n’aime pas les duels ; le sang d’un soldat n’est pas à lui, il est à la France. Donne l’ordre à Muiron, alors.

– Il est tué, général.

– À Elliot, en ce cas.

– Tué aussi.

Bonaparte tira un mouchoir de sa poche et le passa sur son front inondé de sueur.

– À qui vous voudrez, alors ; mais je veux voir ce lieutenant.

Il n’osait plus nommer personne, de peur d’entendre encore retentir cette fatale parole : « Il est tué. »

Un quart d’heure après, le jeune lieutenant était introduit sous sa tente.

La lampe ne jetait qu’une faible lueur.

– Approchez, lieutenant, dit Bonaparte.

Le jeune homme fit trois pas et entra dans le cercle de lumière.

– C’est donc vous, continua Bonaparte, qui vouliez ce matin passer avant moi ?

– C’était un pari que j’avais fait, général, répondit gaiement le jeune lieutenant, dont la voix fit tressaillir le général en chef.

– Et je vous l’ai fait perdre ?

– Peut-être oui, peut-être non.

– Et quel était ce pari ?

– Que je serais nommé aujourd’hui capitaine.

– Vous avez gagné.

– Merci, général.

Et le jeune homme s’élança comme pour serrer la main de Bonaparte ; mais presque aussitôt il fit un mouvement en arrière.

La lumière avait éclairé son visage pendant une seconde ; cette seconde avait suffi au général en chef pour remarquer le visage comme il avait remarqué la voix.

Ni l’un ni l’autre ne lui étaient inconnus.

Il chercha un instant dans sa mémoire ; mais, trouvant sa mémoire rebelle :

– Je vous connais, dit-il.

– C’est possible, général.

– C’est certain même ; seulement je ne puis me rappeler votre nom.

– Vous vous êtes arrangé, général, de manière qu’on n’oublie pas le vôtre.

– Qui êtes-vous ?

– Demandez à Valence, général.

Bonaparte poussa un cri de joie.

– Louis de Montrevel, dit-il.

Et il ouvrit ses deux bras.

Cette fois, le jeune lieutenant ne fit point difficulté de s’y jeter.

– C’est bien, dit Bonaparte, tu feras huit jours le service de ton nouveau grade, afin qu’on s’habitue à te voir sur le dos les épaulettes de capitaine, et puis tu remplaceras mon pauvre Muiron comme aide de, camp. Va !

– Encore une fois, dit le jeune homme en faisant le geste d’un homme qui ouvre les bras.

– Ah ! ma foi ! oui, dit Bonaparte avec joie.

Et, le retenant contre lui après l’avoir embrassé une seconde fois :

– Ah çà ! c’est donc toi qui as donné un coup d’épée à Valence ? lui demanda-t-il.

– Dame ! général, répondit le nouveau capitaine et le futur aide de camp, vous étiez là quand je le lui ai promis : un soldat n’a que sa parole.

Huit jours après, le capitaine Montrevel faisait le service d’officier d’ordonnance près du général en chef qui avait remplacé son prénom de Louis, malsonnant à cette époque, par le pseudonyme de Roland.

Et le jeune homme s’était consolé de ne plus descendre de saint Louis en devenant le neveu de Charlemagne.

Roland – nul ne se serait avisé d’appeler le capitaine Montrevel Louis, du moment où Bonaparte l’avait baptisé Roland – Roland fit avec le général en chef la campagne d’Italie, et revint avec lui à Paris, après la paix de Campo-Formio.

Lorsque l’expédition d’Égypte fut décidée, Roland, que la mort du général de brigade de Montrevel, tué sur le Rhin tandis que son fils combattait sur l’Adige et le Mincio, avait rappelé près de sa mère, Roland fut désigné un des premiers par le général en chef pour prendre rang dans l’inutile mais poétique croisade qu’il entreprenait.

Il laissa sa mère, sa sœur Amélie et son jeune frère Édouard à Bourg, ville natale du général de Montrevel ; ils habitaient à trois quarts de lieue de la ville, c’est-à-dire aux Noires-Fontaines, une charmante maison à laquelle on donnait le nom de château, et qui, avec une ferme et quelques centaines d’arpents de terre situés aux environs, formait toute la fortune du général, six ou huit mille livres de rente à peu près.

Ce fut une grande douleur au cœur de la pauvre veuve que le départ de Roland pour cette aventureuse expédition ; la mort du père semblait présager celle du fils, et madame de Montrevel, douce et tendre créole, était loin d’avoir les âpres vertus d’une mère de Sparte ou de Lacédémone.

Bonaparte, qui aimait de tout son cœur son ancien camarade de l’École militaire, avait permis à celui-ci de le rejoindre au dernier moment à Toulon.

Mais la peur d’arriver trop tard empêcha Roland de profiter de la permission dans toute son étendue. Il quitta sa mère en lui promettant une chose qu’il n’avait garde de tenir : c’était de ne s’exposer que dans les cas d’une absolue nécessité, et arriva à Marseille huit jours avant que la flotte ne mît à la voile.

Notre intention n’est pas plus de faire une relation de la campagne d’Égypte que nous n’en avons fait une de la campagne d’Italie. Nous n’en dirons que ce qui sera absolument nécessaire à l’intelligence de cette histoire et au développement du caractère de Roland.

Le 19 mai 1798, Bonaparte et tout son état-major mettaient à la voile pour l’Orient ; le 15 juin, les chevaliers de Malte lui rendaient les clefs de la citadelle. Le 2 juillet, l’armée débarquait au Marabout ; le même jour, elle prenait Alexandrie ; le 25, Bonaparte entrait au Caire après avoir battu les mameluks à Chébreïss et aux Pyramides.

Pendant cette suite de marches et de combats, Roland avait été l’officier que nous connaissons, gai, courageux, spirituel, bravant la chaleur dévorante des jours, la rosée glaciale des nuits, se jetant en héros ou en fou au milieu des sabres turcs ou des balles bédouines.

En outre, pendant les quarante jours de traversée, il n’avait point quitté l’interprète Ventura ; de sorte qu’avec sa facilité admirable, il était arrivé, non point à parler couramment l’arabe, mais à se faire entendre dans cette langue.

Aussi arrivait-il souvent que, quand le général en chef ne voulait point avoir recours à l’interprète juré, c’était Roland qu’il chargeait de faire certaines communications aux muftis, aux ulémas et aux cheiks.

Pendant la nuit du 20 au 21 octobre, le Caire se révolta ; à cinq heures du matin, on apprit la mort du général Dupuy, tué d’un coup de lance ; à huit heures du matin, au moment où l’on croyait être maître de l’insurrection, un aide de camp du général mort accourut, annonçant que les Bédouins de la campagne menaçaient Bab-el-Nasr ou la porte de la Victoire.

Bonaparte déjeunait avec son aide de camp Sulkowsky, grièvement blessé à Salahieh, et qui se levait à grand-peine de son lit de douleur.

Bonaparte, dans sa préoccupation, oublia l’état dans lequel était le jeune Polonais.

– Sulkowsky, dit-il, prenez quinze guides, et allez voir ce que nous veut cette canaille.

Sulkowsky se leva.

– Général, dit Roland, chargez-moi de la commission ; vous voyez bien que mon camarade peut à peine se tenir debout.

– C’est juste, dit Bonaparte ; va.

Roland sortit, prit quinze guides et partit.

Mais l’ordre avait été donné à Sulkowsky, et Sulkowsky tenait à l’exécuter.

Il partit de son côté avec cinq ou six hommes qu’il trouva prêts.

Soit hasard, soit qu’il connût mieux que Roland les rues du Caire, il arriva quelques. secondes avant lui à la porte de la Victoire.

En arrivant à son tour, Roland vit un officier que les Arabes emmenaient ; ses cinq ou six hommes étaient déjà tués.

Quelquefois les Arabes, qui massacraient impitoyablement les soldats, épargnaient les officiers dans l’espoir d’une rançon.

Roland reconnut Sulkowsky ; il le montra de la pointe de son sabre à ses quinze hommes, et chargea au galop.

Une demi-heure après, un guide rentrait seul au quartier général, annonçant la mort de Sulkowsky, de Roland et de ses vingt et un compagnons.

Bonaparte, nous l’avons dit, aimait Roland comme un frère, comme un fils, comme il aimait Eugène ; il voulut connaître la catastrophe dans tous ses détails et interrogea le guide.

Le guide avait vu un Arabe trancher la tête de Sulkowsky et attacher cette tête à l’arçon de sa selle.

Quant à Roland, son cheval avait été tué. Pour lui, il s’était dégagé des étriers et avait combattu un instant à pied ; mais bientôt il avait disparu dans une fusillade presque à bout portant.

Bonaparte poussa un soupir, versa une larme, murmura : « Encore un ! » et sembla n’y plus penser.

Seulement, il s’informa à quelle tribu appartenaient les Arabes bédouins qui venaient de lui tuer deux des hommes qu’il aimait le mieux.

Il apprit que c’était une tribu d’Arabes insoumis dont le village était distant de dix lieues à peu près.

Bonaparte leur laissa un mois, afin qu’ils crussent bien à leur impunité ; puis, un mois écoulé, il ordonna à un de ses aides de camp, nommé Croisier, de cerner le village, de détruire les buttes, de faire couper la tête aux hommes, de mettre les têtes dans des sacs, et d’amener au Caire le reste de la population, c’est-à-dire les femmes et les enfants.

Croisier exécuta ponctuellement l’ordre ; on amena au Caire toute la population de femmes et d’enfants que l’on put prendre, et, parmi cette population, un Arabe vivant, lié et garrotté sur son cheval.

– Pourquoi cet homme vivant ? demanda Bonaparte ; j’avais dit de trancher la tête à tout ce qui était en état de porter les armes.

– Général, dit Croisier, qui, lui aussi, baragouinait quelques mots d’arabe, au moment où j’allais faire couper la tête de cet homme, j’ai cru comprendre qu’il offrait d’échanger sa vie contre celle d’un prisonnier. J’ai pensé que nous aurions toujours le temps de lui couper la tête, et je l’ai amené. Si je me suis trompé, la cérémonie qui aurait dû avoir lieu là-bas se fera ici même ; ce qui est différé n’est pas perdu.

On fit venir l’interprète Ventura et l’on interrogea le Bédouin.

Le Bédouin répondit qu’il avait sauvé la vie à un officier français, grièvement blessé à la porte de la Victoire ; que cet officier, qui parlait un peu l’arabe, s’était dit aide de camp du général Bonaparte ; qu’il l’avait envoyé à son frère, qui exerçait la profession de médecin dans la tribu voisine ; que l’officier était prisonnier dans cette tribu, et que, si on voulait lui promettre la vie, il écrirait à son frère de renvoyer le prisonnier au Caire.

C’était peut-être une fable pour gagner du temps, mais c’était peut-être aussi la vérité ; on ne risquait rien d’attendre.

On plaça l’Arabe sous bonne garde, on lui donna un thaleb qui écrivit sous sa dictée, il scella la lettre de son cachet, et un Arabe du Caire partit pour mener la négociation.

Il y avait, si le négociateur réussissait, la vie pour le Bédouin, cinq cents piastres pour le négociateur.

Trois jours après, le négociateur revint ramenant Roland.

Bonaparte avait espéré ce retour, mais il n’y avait pas cru.

Ce cœur de bronze, qui avait paru insensible à la douleur, se fondit dans la joie. Il ouvrit ses bras à Roland comme au jour où il l’avait retrouvé, et deux larmes, deux perles – les larmes de Bonaparte étaient rares – coulèrent de ses yeux.

Quant à Roland, chose étrange ! il resta sombre au milieu de la joie qu’occasionnait son retour, confirma le récit de l’Arabe, appuya sa mise en liberté, mais refusa de donner aucun détail personnel sur la façon dont il avait été pris par les bédouins et traité par le thaleb : quant à Sulkowsky, il avait été tué et décapité sous ses yeux ; il n’y fallait donc plus songer.

Seulement, Roland reprit son service d’habitude, et l’on remarqua que ce qui, jusque-là, avait été du courage chez lui, était devenu de la témérité ; que ce qui avait été un besoin de gloire, semblait être devenu un besoin de mort.

D’un autre côté, comme il arrive à ceux qui bravent le fer et le feu, le fer et le feu s’écartèrent miraculeusement de lui ; devant, derrière Roland, à ses côtés, les hommes tombaient : lui restait debout, invulnérable comme le démon de la guerre.

Lors de la campagne de Syrie, on envoya deux parlementaires sommer Djezzar-Pacha de rendre Saint-Jean d’Acre ; les deux parlementaires ne reparurent plus : ils avaient eu la tête tranchée.

On dut en envoyer un troisième : Roland se présenta, insista pour y aller, en obtint, à force d’instances, la permission du général en chef, et revint.

Il fut de chacun des dix-neuf assauts qu’on livra à la forteresse ; à chaque assaut on le vit parvenir sur la brèche : il fut un des dix hommes qui pénétrèrent dans la tour Maudite ; neuf y restèrent, lui revint sans une égratignure.

Pendant la retraite, Bonaparte ordonna à ce qui restait de cavaliers dans l’armée de donner leurs chevaux aux blessés et aux malades ; c’était à qui ne donnerait pas son cheval aux pestiférés, de peur de la contagion.

Roland donna le sien de préférence à ceux-ci : trois tombèrent de son cheval à terre ; il remonta son cheval après eux, et arriva sain et sauf au Caire.

À Aboukir, il se jeta au milieu de la mêlée, pénétra jusqu’au pacha en forçant la ceinture de noirs qui l’entouraient, l’arrêta par la barbe, et essuya le feu de ses deux pistolets, dont l’un brûla l’amorce seulement ; la balle de l’autre passa sous son bras et alla tuer un guide derrière lui.

Quand Bonaparte prit la résolution de revenir en France, Roland fut le premier à qui le général en chef annonça ce retour. Tout autre eût bondi de joie ; lui resta triste et sombre, disant :

– J’aurais mieux aimé que nous restassions ici, général ; j’avais plus de chance d’y mourir.

Cependant, c’eût été une ingratitude à lui de ne pas suivre le général en chef ; il le suivit.

Pendant toute la traversée, il resta morne et impassible. Dans les mers de Corse, on aperçut la flotte anglaise ; là seulement, il sembla se reprendre à la vie. Bonaparte avait déclaré à l’amiral Gantheaume que l’on combattrait jusqu’à la mort, et avait donné l’ordre de faire sauter la frégate plutôt que d’amener le pavillon.

On passa sans être vu au milieu de la flotte, et, le 8 octobre 1799, on débarqua à Fréjus.

Ce fut à qui toucherait le premier la terre de France ; Roland descendit le dernier.

Le général en chef semblait ne faire attention à aucun de ces détails, pas un ne lui échappait ; il fit partir Eugène, Berthier, Bourrienne, ses aides de camp, sa suite, par la route de Gap et de Draguignan.

Lui prit incognito la route d’Aix, afin de juger par ses yeux de l’état du Midi, ne gardant avec lui que Roland.

Dans l’espoir qu’à la vue de la famille, la vie rentrerait dans ce tueur brisé d’une atteinte inconnue, il lui avait annoncé, en arrivant à Aix, qu’il le laisserait à Lyon, et lui donnait trois semaines de congé à titre de gratification pour lui et de surprise à sa mère et à sa sœur.

Roland avait répondu :

– Merci, général ; ma sœur et ma mère seront bien heureuses de me revoir.

Autrefois Roland aurait répondu : « Merci, général, je serai bien heureux de revoir ma mère et ma sœur. »

Nous avons assisté à ce qui s’était passé à Avignon ; nous avons vu avec quel mépris profond du danger, avec quel dégoût amer de la vie Roland avait marché à un duel terrible. Nous avons entendu la raison qu’il avait donnée à sir John de son insouciance en face de la mort : la raison était-elle bonne ou mauvaise, vraie ou fausse ? Sir John dut se contenter de celle-là ; évidemment, Roland n’était point disposé à en donner d’autre.

Et maintenant, nous l’avons dit, tous deux dormaient ou faisaient semblant de dormir, rapidement emportés par le galop de deux chevaux de poste sur la route d’Avignon à Orange.

Il faut que nos lecteurs nous permettent d’abandonner un instant Roland et sir John, qui, grâce à la disposition physique et morale dans laquelle nous les avons laissés, ne doivent leur inspirer aucune inquiétude, et de nous occuper sérieusement d’un personnage qui n’a fait qu’apparaître dans cette histoire et qui, cependant, doit y jouer un grand rôle.

Nous voulons parler de l’homme qui était entré masqué et armé dans la salle de la table d’hôte d’Avignon, pour rapporter à Jean Picot le group de deux cents louis qui lui avait été volé par mégarde, confondu qu’il était avec l’argent du gouvernement.

Nous avons vu que l’audacieux bandit, qui s’était donné à lui-même le nom de Morgan, était arrivé à Avignon, masqué, à cheval et en plein jour. Il avait, pour entrer dans l’hôtel du Palais-Égalité, laissé son cheval à la porte, et, comme si ce cheval eût joui dans la ville pontificale et royaliste de la même impunité que son maître, il l’avait retrouvé au tournebride, l’avait détaché, avait sauté dessus, était sorti par la porte d’Oulle, avait longé les murailles au grand galop et avait disparu sur la route de Lyon.

Seulement, à un quart de lieue d’Avignon, il avait ramené son manteau autour de lui pour dérober aux passants la vue de ses armes, et, ôtant son masque, il l’avait glissé dans une de ses fontes.

Ceux qu’il avait laissés à Avignon si fort intrigués de ce que pouvait être ce terrible Morgan, la terreur du Midi, eussent pu alors, s’ils se fussent trouvés sur la route d’Avignon à Bédarrides, s’assurer par leurs propres yeux si l’aspect du bandit était aussi terrible que l’était sa renommée.

Nous n’hésitons point à dire que les traits qui se fussent alors offerts à leurs regards leur auraient paru si peu en harmonie avec l’idée que leur imagination prévenue s’en était faite, que leur étonnement eût été extrême.

En effet, le masque, enlevé par une main d’une blancheur et d’une délicatesse parfaites, venait de laisser à découvert le visage d’un jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans à peine, visage qui, par la régularité des traits et la douceur de la physionomie, eût pu le disputer à un visage de femme.

Un seul détail donnait à cette physionomie ou plutôt devait lui donner, dans certains moments, un caractère de fermeté étrange : c’étaient, sous de beaux cheveux blonds flottant sur le front et sur les tempes, comme on les portait à cette époque, des sourcils, des yeux et des cils d’un noir d’ébène.

Le reste du visage, nous l’avons dit, était presque féminin.

Il se composait de deux petites oreilles dont on n’apercevait que l’extrémité sous cette touffe de cheveux temporale à laquelle les incroyables de l’époque avaient donné le nom d’oreilles de chien ; d’un nez droit et d’une proportion parfaite ; d’une bouche un peu grande, mais rosée et toujours souriante, et qui, en souriant, laissait voir une double rangée de dents admirables ; d’un menton fin et délicat, légèrement teinté de bleu et indiquant, par cette nuance, que, si sa barbe n’eût point été si soigneusement et si récemment faite, elle eût, protestant contre la couleur dorée de la chevelure, été du même ton que les sourcils, les cils et les yeux, c’est-à-dire du noir le plus prononcé.

Quant à la taille de l’inconnu, on avait pu l’apprécier au moment où il était entré dans la salle de la table d’hôte : elle était élevée, bien prise, flexible, et dénotait, sinon une grande force musculaire, du moins une grande souplesse et une grande agilité.

Quant à la façon dont il était à cheval, elle indiquait l’assurance d’un écuyer consommé.

Son manteau rejeté sur son épaule, son masque caché dans ses fontes, son chapeau enfoncé sur ses yeux, le cavalier reprit l’allure rapide un instant abandonnée par lui, traversa Bédarrides au galop, et, arrivé aux premières maisons d’Orange, entra sous une porte qui se referma immédiatement derrière lui.

Un domestique attendait et sauta au mors du cheval.

Le cavalier mit rapidement pied à terre.

– Ton maître est-il ici ? demanda-t-il au domestique.

– Non, monsieur le baron, répondit celui-ci ; cette nuit, il a été forcé de partir, et il a dit que, si monsieur venait et le demandait, on répondît à monsieur qu’il voyageait pour les affaires de la compagnie.

– Bien, Baptiste. Je lui ramène son cheval en bon état quoique un peu fatigué. Il faudrait le laver avec du vin, en même temps que tu lui donnerais, pendant deux ou trois jours, de l’orge au lieu d’avoine ; il a fait quelque chose comme quarante lieues depuis hier matin.

– Monsieur le baron en a été content ?

– Très content. La voiture est-elle prête ?

– Oui, monsieur le baron, tout attelée sous la remise ; le postillon boit avec Julien : monsieur avait recommandé qu’on l’occupât hors de la maison pour qu’il ne le vît pas venir.

– Il croit que c’est ton maître qu’il conduit ?

– Oui, monsieur le baron ; voici le passeport de mon maître, avec lequel on a été prendre les chevaux à la poste, et, comme mon maître est allé du côté de Bordeaux avec le passeport de M. le baron, et que M. le baron va du côté de Genève avec le passeport de mon maître, il est probable que l’écheveau de fil sera assez embrouillé pour que dame police, si subtils que soient ses doigts, ne le dévide pas facilement.

– Détache la valise qui est à la croupe du cheval, Baptiste, et donne-la-moi.

Baptiste se mit en devoir d’obéir ; seulement, la valise faillit lui échapper des mains.

– Ah ! dit-il en riant, M. le baron ne m’avait pas prévenu ! Diable ! M. le baron n’a pas perdu son temps, à ce qu’il paraît.

– C’est ce qui te trompe, Baptiste : si je n’ai pas perdu tout mon temps, j’en ai au moins perdu beaucoup ; aussi je voudrais bien repartir le plus tôt possible.

– M. le baron ne déjeunera-t-il pas ?

– Je mangerai un morceau, mais très rapidement.

– Monsieur ne sera pas retardé ; il est deux heures de l’après-midi, et le déjeuner l’attend depuis dix heures du matin ; heureusement que c’est un déjeuner froid.

Et Baptiste se mit en devoir de faire, en l’absence de son maître, les honneurs de la maison à l’étranger en lui montrant la route de la salle à manger.

– Inutile, dit celui-ci, je connais le chemin. Occupe-toi de la voiture ; qu’elle soit sous l’allée, la portière tout ouverte au moment où je sortirai, afin que le postillon ne puisse me voir. Voilà de quoi lui payer sa première poste.

Et l’étranger, désigné sous le titre de baron, remit à Baptiste une poignée d’assignats.

– Ah ! monsieur, dit celui-ci, mais il y a là de quoi payer le voyage jusqu’à Lyon !

– Contente-toi de le payer jusqu’à Valence, sous prétexte que je veux dormir ; le reste sera pour la peine que tu vas prendre à faire les comptes.

– Dois-je mettre la valise dans le coffre ?

– Je l’y mettrai moi-même.

Et, prenant la valise des mains du domestique, sans laisser voir qu’elle pesât à sa main, il s’achemina vers la salle à manger, tandis que Baptiste s’acheminait vers le cabaret voisin, en mettant de l’ordre dans ses assignats.

Comme l’avait dit l’étranger, le chemin lui était familier ; car il s’enfonça dans un corridor, ouvrit sans hésiter une première porte, puis une seconde, et, cette seconde porte ouverte, se trouva en face d’une table élégamment servie.

Une volaille, deux perdreaux, un jambon froid, des fromages de plusieurs espèces, un dessert composé de fruits magnifiques, et deux carafes contenant, l’une du vin couleur de rubis, et l’autre du vin couleur de topaze, constituaient un déjeuner, qui, quoique évidemment servi pour une seule personne puisqu’un seul couvert était mis, pouvait, en cas de besoin, suffire à trois ou quatre convives.

Le premier soin du jeune homme, en entrant dans la salle à manger, fut d’aller droit à une glace, d’ôter son chapeau, de rajuster ses cheveux avec un petit peigne qu’il tira de sa poche ; après quoi, il s’avança vers un bassin de faïence surmonté de sa fontaine, prit une serviette qui paraissait préparée à cet effet, et se lava le visage et les mains.

Ce ne fut qu’après ces soins – qui indiquaient l’homme élégant par habitude – ce ne fut, disons-nous, qu’après ces soins minutieusement accomplis que l’étranger se mit à table.

Quelques minutes lui suffirent pour satisfaire un appétit auquel la fatigue et la jeunesse avaient cependant donné de majestueuses proportions ; et, quand Baptiste reparut pour annoncer au convive solitaire que la voiture était prête, il le vit aussitôt debout que prévenu.

L’étranger enfonça son chapeau sur ses yeux, s’enveloppa de son manteau, mit sa valise sous son bras, et, comme Baptiste avait eu le soin de faire approcher le marchepied aussi près que possible de la porte, il s’élança dans la chaise de poste sans avoir été vu du postillon.

Baptiste referma la portière sur lui ; puis, s’adressant à l’homme aux grosses bottes :

– Tout est payé jusqu’à Valence, n’est-ce pas, postes et guides ? demanda-t-il.

– Tout ; vous faut-il un reçu ? répondit en goguenardant le postillon.

– Non ; mais M. le marquis de Ribier, mon maître, ne désire pas être dérangé jusqu’à Valence.

– C’est bien, répondit le postillon avec le même accent gouailleur, on ne dérangera pas le citoyen marquis. Allons houp !

Et il enleva ses chevaux en faisant résonner son fouet avec cette bruyante éloquence qui dit à la fois aux voisins et aux passants : « Gare ici, gare là-bas, ou sinon tant pis pour vous ! je mène un homme qui paye bien et qui a le droit d’écraser les autres. »

Une fois dans la voiture, le faux marquis de Ribier ouvrit les glaces, baissa les stores, leva la banquette, mit sa valise dans le coffre, s’assit dessus, s’enveloppa dans son manteau, et, sûr de n’être réveillé qu’à Valence, s’endormit comme il avait déjeuné, c’est-à-dire avec tout l’appétit de la jeunesse.

On fit le trajet d’Orange à Valence en huit heures ; un peu avant d’entrer dans la ville, notre voyageur se réveilla.

Il souleva un store avec précaution et reconnut qu’il traversait le petit bourg de la Paillasse : il faisait nuit ; il fit sonner sa montre : elle sonna onze heures du soir.

Il jugea inutile de se rendormir, fit le compte des postes à payer jusqu’à Lyon, et prépara son argent.

Au moment où le postillon de Valence s’approchait de son camarade qu’il allait remplacer, le voyageur entendit celui-ci qui disait à l’autre :

– Il paraît que c’est un ci-devant ; mais, depuis Orange, il est recommandé, et, vu qu’il paye vingt sous de guides, faut le mener comme un patriote.

– C’est bon, répondit le Valentinois, on le mènera en conséquence.

Le voyageur crut que c’était le moment d’intervenir, il souleva son store.

– Et tu ne feras que me rendre justice, dit-il, un patriote, corbleu ! je me vante d’en être un, et du premier calibre encore ; et la preuve, tiens, voilà pour boire à la santé de la République !

Et il donna un assignat de cent francs au postillon qui l’avait recommandé à son camarade.

Et comme l’autre regardait d’un œil avide le chiffon de papier :

– Et voilà le pareil pour toi, dit-il, si tu veux faire aux autres la même recommandation que tu viens de recevoir.

– Oh ! soyez tranquille, citoyen, dit le postillon, il n’y aura qu’un mot d’ordre d’ici à Lyon : ventre à terre !

– Et voici d’avance le prix des seize postes, y compris la double poste d’entrée ; je paye vingt sous de guides ; arrangez cela entre vous.

Le postillon enfourcha son cheval et partit au galop.

La voiture relayait à Lyon vers les quatre heures de l’après-midi.

Pendant que la voiture relayait, un homme habillé en commissionnaire, et qui, son crochet sur le dos, se tenait assis sur une borne, se leva, s’approcha de la voiture et dit tout bas au jeune compagnon de Jéhu quelques paroles qui parurent jeter celui-ci dans le plus profond étonnement.

– En es-tu bien sûr ? demanda-t-il au commissionnaire.

– Quand je te dis que je l’ai vu, de mes yeux vu ! répondit ce dernier.

– Je puis donc annoncer à nos amis la nouvelle comme certaine ?

– Tu le peux ; seulement, hâte-toi.

– Est-on prévenu à Serval ?

– Oui ; tu trouveras un cheval prêt, entre Serval et Sue.

Le postillon s’approcha ; le jeune homme échangea un dernier regard avec le commissionnaire qui s’éloigna comme s’il était chargé d’une lettre très pressée.

– Quelle route, citoyen ? demanda le postillon.

– La route de Bourg ; il faut que je sois à Serval à neuf heures du soir ; je paye trente sous de guides.

– Quatorze lieues en cinq heures, c’est dur ; mais, enfin, cela peut se faire.

– Cela se fera-t-il ?

– On tâchera.

Et le postillon enleva ses chevaux au grand galop.

À neuf heures sonnantes, on entrait dans Serval.

– Un écu de six livres pour ne pas relayer et me conduire à moitié chemin de Sue ! cria par la portière le jeune homme au postillon.

– Ça va ! répondit celui-ci.

Et la voiture passa sans s’arrêter devant la poste.

À un demi-quart de lieue de Serval, Morgan fit arrêter la voiture, passa sa tête par la portière, rapprocha ses mains, et imita le cri du chat-huant.

L’imitation était si fidèle, que, des bois voisins, un chat-huant lui répondit.

– C’est ici, cria Morgan.

Le postillon arrêta ses chevaux.

– Si c’est ici, dit-il, inutile d’aller plus loin.

Le jeune homme prit la valise, ouvrit la portière, descendit, et, s’approchant du postillon

– Voici l’écu de six livres promis.

Le postillon prit l’écu, le mit dans l’orbite de son œil, et l’y maintint comme un élégant de nos jours y maintient son lorgnon.

Morgan devina que cette pantomime avait une signification.

– Eh bien, demanda-t-il que veut dire cela ?

– Cela veut dire, fit le postillon, que, j’ai beau faire, j’y vois d’un œil.

– Je comprends, reprit le jeune homme en riant, et si je bouche l’autre œil…

– Dame ! je n’y verrai plus.

– En voilà un drôle, qui aime mieux être aveugle que borgne ! Enfin, il ne faut pas disputer des goûts ; tiens !

Et il lui donna un second écu.

Le postillon le mit sur son autre œil, fit tourner la voiture, et reprit le chemin de Serval.

Le compagnon de Jéhu attendit qu’il se fût perdu dans l’obscurité, et, approchant de sa bouche une clef forée, il en tira un son prolongé et tremblotant, comme celui d’un sifflet de contremaître.

Un son pareil lui répondit.

Et, en même temps, on vit un cavalier sortir du bois et s’approcher au galop.

À la vue de ce cavalier, Morgan se couvrit de nouveau le visage de son masque.

– Au nom de qui venez-vous ? demanda le cavalier, dont on ne pouvait point voir la figure, cachée qu’elle était sous les bords d’un énorme chapeau.

– Au nom du prophète Élisée, répondit le jeune homme masqué.

– Alors c’est vous que j’attends.

Et il descendit de cheval.

– Es-tu prophète ou disciple ? demanda Morgan.

– Je suis disciple, répondit le nouveau venu.

– Et ton maître, où est-il ?

– Vous le trouverez à la chartreuse de Seillon.

– Sais-tu le nombre des compagnons qui y sont réunis ce soir ?

– Douze.

– C’est bien ; si tu en rencontres quelques autres, envoie-les au rendez-vous.

Celui qui s’était donné le titre de disciple s’inclina en signe d’obéissance, aida Morgan à attacher la valise sur la croupe de son cheval, et le tint respectueusement par le mors, tandis que celui-ci montait.

Sans même attendre que son second pied eût atteint l’étrier, Morgan piqua son cheval, qui arracha le mors des mains du domestique et partit au galop.

On voyait à la droite de la route s’étendre la forêt de Seillon, comme une mer de ténèbres dont le vent de la nuit faisait onduler et gémir les vagues sombres.

À un quart de lieue au delà de Sue, le cavalier poussa son cheval à travers terres, et alla au-devant de la forêt, qui, de son coté, semblait venir au-devant de lui.

Le cheval, guidé par une main expérimentée, s’y enfonça sans hésitation.

Au bout de dix minutes, il reparut de l’autre côté.

À cent pas de la forêt s’élevait une masse sombre, isolée au milieu de la plaine.

C’était un bâtiment d’une architecture massive, ombragé par cinq ou six arbres séculaires.

Le cavalier s’arrêta devant une grande porte au-dessus de laquelle étaient placées, en triangle, trois statues : celle de la Vierge, celle de Notre-Seigneur Jésus, et celle de saint Jean-Baptiste. La statue de la Vierge marquait le point le plus élevé du triangle.

Le voyageur mystérieux était arrivé au but de son voyage, c’est-à-dire à la chartreuse de Seillon.

La chartreuse de Seillon, la vingt-deuxième de l’ordre, avait été fondée en 1178.

En 1672, un bâtiment moderne avait été substitué au vieux monastère ; c’est de cette dernière construction que l’on voit encore aujourd’hui les vestiges.

Ces vestiges sont, à l’extérieur, la façade que, nous avons dite, façade ornée de trois statues, et devant laquelle nous avons vu s’arrêter le cavalier mystérieux ; à l’intérieur, une petite chapelle ayant son entrée à droite sous la grande porte.

Un paysan, sa femme, deux enfants l’habitent à cette heure, et, de l’ancien monastère, ils ont fait une ferme.

En 1791, les chartreux avaient été expulsés de leur couvent ; en 1792, la chartreuse et ses dépendances avaient été mises en vente comme propriété ecclésiastique.

Les dépendances étaient d’abord le parc, attenant aux bâtiments, et ensuite la belle forêt qui porte encore aujourd’hui le nom de Seillon.

Mais, à Bourg, ville royaliste et surtout religieuse, personne ne risqua de compromettre son âme, en achetant un bien qui avait appartenu à de dignes moines que chacun vénérait. Il en résultait que le couvent, le parc et la forêt étaient devenus, sous le titre de biens de l’État, la propriété de la République, c’est-à-dire n’appartenaient à personne – ou, du moins, restaient délaissés – car la République, depuis sept ans, avait eu bien autre chose à penser que de faire recrépir des murs, entretenir un verger, et mettre en coupe réglée une forêt.

Depuis sept ans donc, la chartreuse était complètement abandonnée, et quand, par hasard, un regard curieux pénétrait par le trou de la serrure, il voyait l’herbe poussant dans les cours comme les ronces dans le verger, comme les broussailles dans la forêt, laquelle, percée à cette époque d’une route et de deux ou trois sentiers seulement, était partout ailleurs, en apparence du moins, devenue impraticable.

Une espèce de pavillon, nommé la Correrie, dépendant de la chartreuse et distant du monastère d’un demi-quart de lieue, verdissait de son côté dans la forêt, laquelle, profitant de la liberté qui lui était laissée de pousser à sa fantaisie, l’avait enveloppé de tout côté d’une ceinture de feuillages, et avait fini par le dérober à la vue.

Au reste, les bruits les plus étranges couraient sur ces deux bâtiments : on les disait hantés par des hôtes invisibles le jour, effrayants la nuit ; des bûcherons ou des paysans attardés, qui parfois allaient encore exercer dans la forêt de la République les droits d’usage dont la ville de Bourg jouissait du temps des chartreux, prétendaient avoir vu, à travers les fentes des volets fermés, courir des flammes dans les corridors et dans les escaliers, et avoir distinctement entendu des bruits de chaînes traînant sur les dalles des cloîtres et les pavés des cours. Les esprits forts niaient la chose ; mais, en opposition avec les incrédules, deux sortes de gens l’affirmaient et donnaient, selon leurs opinions et leurs croyances, à ces bruits effrayants et à ces lueurs nocturnes, deux causes différentes : les patriotes prétendaient que c’étaient les âmes des pauvres moines que la tyrannie des cloîtres avait ensevelis vivants dans les in-pace, qui revenaient en appelant la vengeance du ciel sur leurs persécuteurs, et qui traînaient après leur mort les fers dont ils avaient été chargés pendant leur vie ; les royalistes disaient que c’était le diable en personne qui, trouvant un couvent vide et n’ayant plus à craindre le goupillon des dignes religieux, venait tranquillement prendre ses ébats là où autrefois il n’eût pas osé hasarder le bout de sa griffe ; mais il y avait un fait qui laissait toute chose en suspens : c’est que pas un de ceux qui niaient ou qui affirmaient – soit qu’il eût pris parti pour les âmes des moines martyrs ou pour le sabbat tenu par Belzébuth – n’avait eu le courage de se hasarder dans les ténèbres et de venir, aux heures solennelles de la nuit, s’assurer de la vérité, afin de pouvoir dire le lendemain si la chartreuse était solitaire ou hantée, et, si elle était hantée, quelle espèce d’hôtes y revenaient.

Mais sans doute tous ces bruits, fondés on non, n’avaient aucune influence sur le cavalier mystérieux ; car, ainsi que nous l’avons dit, quoique neuf heures sonnassent à Bourg, et que, par conséquent, il fît nuit close, il arrêta son cheval à la porte du monastère abandonné, et, sans mettre pied à terre, tirant un pistolet de ses fontes, il frappa du pommeau contre la porte trois coups espacés à la manière des francs-maçons.

Puis il écouta.

Un instant il avait douté qu’il y eût réunion à la chartreuse, car, si fixement qu’il eût regardé, si attentivement qu’il eût prêté l’oreille ; il n’avait vu aucune lumière, n’avait entendu aucun bruit.

Cependant, il lui sembla qu’un pas circonspect s’approchait intérieurement de la porte.

Il frappa une seconde fois avec la même arme et de la même façon.

– Qui frappe ? demanda une voix.

– Celui qui vient de la part d’Élisée, répondit le voyageur.

– Quel est le roi auquel les fils d’Isaac doivent obéir ?

– Jéhu.

– Quelle est la maison qu’ils doivent exterminer ?

– Celle d’Achab.

– Êtes-vous prophète ou disciple ?

– Je suis prophète.

– Alors, soyez le bienvenu dans la maison du Seigneur, dit la voix.

Aussitôt les barres de fer qui assuraient la massive clôture basculèrent sur elles-mêmes, les verrous grincèrent dans les tenons, un des battants de la porte s’ouvrit silencieusement, et le cheval et le cavalier s’enfoncèrent sous la sombre voûte qui se referma derrière eux.

Celui qui avait ouvert cette porte, si lente à s’ouvrir, si prompte à se refermer, était vêtu de la longue robe blanche des chartreux, dont le capuchon, retombant sur son visage, voilait entièrement ses traits.

Sans doute, de même que le premier affilié rencontré sur la route de Sue par celui qui venait de se donner le titre de prophète, le moine qui avait ouvert la porte n’occupait qu’un rang secondaire dans la confrérie car, saisissant la bride du cheval, il le maintint tandis que le cavalier mettait pied à terre, rendant ainsi au jeune homme le même service que lui eût rendu un palefrenier.

Morgan descendit, détacha la valise, tira les pistolets de leurs fontes, les passa à sa ceinture, près de ceux qui y étaient déjà, et, s’adressant au moine d’un ton de commandement

– Je croyais, dit-il, trouver les frères réunis en conseil.

– Ils sont réunis, en effet, répondit le moine.

– Où cela ?

– Dans la Correrie ; on a vu, depuis quelques jours, rôder autour de la chartreuse des figures suspectes, et des ordres supérieurs ont ordonné les plus grandes précautions.

Le jeune homme haussa les épaules en signe qu’il regardait ces précautions comme inutiles, et, toujours du même ton de commandement :

– Faites mener ce cheval à l’écurie et conduisez-moi au conseil, dit-il.

Le moine appela un autre frère aux mains duquel il jeta la bride du cheval, prit une torche qu’il alluma à une lampe brûlant dans la petite chapelle que l’on peut, aujourd’hui encore, voir à droite sous la grande porte, et marcha devant le nouvel arrivé.

Il traversa le cloître, fit quelques pas dans le jardin, ouvrit une porte conduisant à une espèce de citerne, fit entrer Morgan, referma aussi soigneusement la porte de la citerne qu’il avait refermé celle de la rue, poussa du pied une pierre qui semblait se trouver là par hasard, démasqua un anneau et souleva une dalle fermant l’entrée d’un souterrain dans lequel on descendait par plusieurs marches.

Ces marches conduisaient à un couloir arrondi en voûte et pouvant donner passage à deux hommes s’avançant de front.

Nos deux personnages marchèrent ainsi pendant cinq à six minutes, après lesquelles ils se trouvèrent en face d’une grille. Le moine tira une clef de dessous sa robe et l’ouvrit. Puis, quand tous deux eurent franchi la grille et que la grille se fut refermée :

– Sous quel nom vous annoncerai-je ? demanda le moine.

– Sous le nom de frère Morgan.

– Attendez ici ; dans cinq minutes je serai de retour.

Le jeune homme fit de la tête un signe qui annonçait qu’il était familiarisé avec toutes ces défiances et toutes ces précautions. Puis il s’assit sur une tombe – on était dans les caveaux mortuaires du couvent –, et il attendit.

En effet, cinq minutes ne s’étaient point écoulées, que le moine reparut.

– Suivez-moi, dit-il : les frères sont heureux de votre présence ; ils craignaient qu’il ne vous fût arrivé malheur.

Quelques secondes plus tard, frère Morgan était introduit dans la salle du conseil.

Douze moines l’attendaient, le capuchon rabattu sur les yeux ; mais, dès que la porte se fut refermée derrière lui et que le frère servant eut disparu, en même temps que Morgan lui-même ôtait son masque, tous les capuchons se rabattirent et chaque moine laissa voir son visage.

Jamais communauté n’avait brillé par une semblable réunion de beaux et joyeux jeunes gens.

Deux ou trois seulement, parmi ces étranges moines, avaient atteint l’âge de quarante ans.

Toutes les mains se tendirent vers Morgan ; deux ou trois accolades furent données au nouvel arrivant.

– Ah ! par ma foi, dit l’un de ceux qui l’avaient embrassé le plus tendrement, tu nous tires une fameuse épine hors du pied : nous te croyions mort ou tout au moins prisonnier.

– Mort, je te le passe, Amiet ; mais prisonnier, non, citoyen, comme on dit encore quelquefois – et comme on ne dira bientôt plus, j’espère – il faut même dire que les choses se sont passées de part et d’autre avec une aménité touchante : dès qu’il nous ont aperçus, le conducteur a crié au postillon d’arrêter ; je crois même qu’il a ajouté : « Je sais ce que c’est ». – Alors, lui ai-je dit, si vous savez ce que c’est, mon cher ami, les explications ne seront pas longues. – L’argent du gouvernement ? a-t-il demandé. – Justement, ai-je répondu. Puis, comme il se faisait un grand remue-ménage dans la voiture : « Attendez, mon ami, ai-je ajouté ; avant tout, descendez, et dites à ces messieurs, et surtout à ces dames, que nous sommes des gens comme il faut, qu’on ne les touchera pas – ces dames, bien entendu – et que l’on ne regardera que celles qui passeront la tête par la portière. » Une s’est hasardée, ma foi ! il est vrai qu’elle était charmante… Je lui ai envoyé un baiser ; elle a poussé un petit cri et s’est réfugiée dans la voiture, ni plus ni moins que Galatée ; mais comme il n’y avait pas de saules, je ne l’y ai pas poursuivie. Pendant ce temps, le conducteur fouillait dans sa caisse en toute hâte, et il se hâtait si bien, qu’avec l’argent du gouvernement, il m’a remis, dans sa précipitation, deux cents louis appartenant à un pauvre marchand de vin de Bordeaux.

– Ah ! diable ! fit celui des frères auquel le narrateur avait donné le nom d’Amiet, qui probablement, comme celui de Morgan, n’était qu’un nom de guerre, voilà qui est fâcheux ! Tu sais que le Directoire, qui est plein d’imagination, organise des compagnies de chauffeurs qui opèrent en notre nom, et qui ont pour but de faire croire que nous en voulons aux pieds et aux bourses dès particuliers, c’est-à-dire que nous sommes de simples voleurs.

– Attendez donc, reprit Morgan, voilà justement ce qui m’a retardé ; j’avais entendu dire quelque chose de pareil à Lyon, de sorte que j’étais déjà à moitié chemin de Valence quand je me suis aperçu de l’erreur par l’étiquette. Ce n’était pas bien difficile, il y avait sur le sac, comme si le bonhomme eût prévu le cas : Jean Picot, marchand de vin à Fronsac, près Bordeaux.

– Et tu lui as renvoyé son argent ?

– J’ai mieux fait, je le lui ai reporté.

– À Fronsac ?

– Oh ! non, mais à Avignon. Je me suis douté qu’un homme si soigneux devait s’être arrêté à la première ville un peu importante pour prendre des informations sur ses deux cents louis. Je ne me trompais pas : je m’informe à l’hôtel si l’on connaît le citoyen Jean Picot ; on me répond que non seulement on le connaît, mais qu’il dîne à table d’hôte. J’entre. Vous devinez de quoi l’on parlait : de l’arrestation de la diligence. Jugez de l’effet de l’apparition ! le dieu antique descendant dans la machine ne faisait pas un dénouement plus inattendu. Je demande lequel de tous les convives s’appelle Jean Picot ; celui qui porte ce nom distingué et harmonieux se montre. Je dépose devant lui les deux cents louis en lui faisant mes excuses, au nom de la société, de l’inquiétude que lui ont causée les compagnons de Jéhu. J’échange un signe d’amitié avec Barjols, un salut de politesse avec l’abbé de Rians, qui étaient là ; je tire ma révérence à la compagnie et je sors. C’est peu de chose ; mais cela m’a pris une quinzaine d’heures : de là le retard. J’ai pensé que mieux valait être en retard et ne pas laisser sur nos traces une fausse opinion de nous. Ai-je bien fait, mes maîtres ?

La société éclata en bravos.

– Seulement, dit un des assistants, je trouve assez imprudent, à vous, d’avoir tenu à remettre l’argent vous-même au citoyen Jean Picot.

– Mon cher colonel, répondit le jeune homme, il y a un proverbe d’origine italienne qui dit : « Qui veut va, qui ne veut pas envoie. » Je voulais, j’ai été.

– Et voilà un gaillard qui, pour vous remercier, si vous avez un jour la mauvaise chance de tomber entre les mains du Directoire, se hâterait de vous reconnaître ; reconnaissance qui aurait pour résultat de vous faire couper le cou.

– Oh ! Je l’en défie bien de me reconnaître.

– Qui l’en empêcherait ?

– Ah çà ! mais vous croyez donc que je fais mes équipées à visage découvert ? En vérité, mon cher colonel, vous me prenez pour un autre. Quitter mon masque, c’est bon entre amis ; mais avec les étrangers, allons donc. Ne sommes-nous pas en plein carnaval ? Je ne vois pas pourquoi je ne me déguiserais pas en Abellino ou en Karl Moor, quand MM. Gohier, Sieyès, Roger Ducos, Moulin et Barras se déguisent en rois de France.

– Et vous êtes entré masqué dans la ville ?

– Dans la ville, dans l’hôtel, dans la salle de la table d’hôte. Il est vrai que, si le visage était couvert, la ceinture était découverte, et, comme vous voyez, elle était bien garnie.

Le jeune homme fit un mouvement qui écarta son manteau, et montra sa ceinture, à laquelle étaient passés quatre pistolets et suspendu un court couteau de chasse.

Puis, avec cette gaieté qui semblait un des caractères dominants de cette insoucieuse organisation :

– Je devais avoir l’air féroce, n’est-ce pas ? Ils m’auront pris pour feu Mandrin descendant des montagnes de la Savoie. À propos, voilà les soixante mille francs de Son Altesse le Directoire.

Et le jeune homme poussa dédaigneusement du pied la valise qu’il avait déposée à terre et dont les entrailles froissées rendirent ce son métallique qui indique la présence de l’or.

Puis il alla se confondre dans le groupe de ses amis, dont il avait été séparé par cette distance qui se fait naturellement entre le narrateur et ses auditeurs.

Un des moines se baissa et ramassa la valise.

– Méprisez l’or tant que vous voudrez, mon cher Morgan, puisque cela ne vous empêche pas de le recueillir ; mais je sais de braves gens qui attendent les soixante mille francs que vous crossez dédaigneusement du pied, avec autant d’impatience et d’anxiété que la caravane égarée au désert attend la goutte d’eau qui l’empêchera de mourir de soif.

– Nos amis de la Vendée, n’est-ce pas ? répondit Morgan ; grand bien leur fasse ! Les égoïstes, ils se battent, eux. Ces messieurs ont choisi les roses et nous laissent les épines. Ah çà ! mais ils ne reçoivent donc rien de l’Angleterre ?

– Si fait, dit gaiement un des moines ; à Quiberon, ils ont reçu des boulets et de la mitraille.

– Je ne dis pas des Anglais, reprit Morgan, je dis de l’Angleterre.

– Pas un sou.

– Il me semble, cependant, dit un des assistants, qui paraissait posséder une tête un peu plus réfléchie que celles de ses compagnons, il me semble que nos princes pourraient bien envoyer un peu d’or à ceux qui versent leur sang pour la cause de la monarchie ! Ne craignent-ils pas que la Vendée finisse par se lasser, un jour ou l’autre, d’un dévouement qui, jusqu’au­jourd’hui, ne lui a pas encore valu, que je sache, même un remerciement ?

– La Vendée, cher ami, reprit Morgan, est une terre généreuse et qui ne se lassera pas, soyez tranquille ; d’ailleurs, quel serait le mérite de la fidélité, si elle n’avait point affaire à l’ingratitude ? Du moment où le dévouement rencontre la reconnaissance, ce n’est plus du dévouement : c’est un échange, puisqu’il est récompensé. Soyons fidèles toujours, soyons dévoués tant que nous pourrons, messieurs, et prions le ciel qu’il fasse ingrats ceux auxquels nous nous dévouons, et nous aurons, croyez-moi, la belle part dans l’histoire de nos guerres civiles.

À peine Morgan achevait-il de formuler cet axiome chevaleresque et exprimait-il un souhait qui avait toute chance d’être accompli, que trois coups maçonniques retentirent à la même porte par laquelle il avait été introduit lui-même.

– Messieurs, dit celui des moines qui paraissait remplir le rôle de président, vite les capuchons et les masques ; nous ne savons pas qui nous arrive.

Chacun s’empressa d’obéir, les moines rabattant les capuchons de leurs longues robes sur leurs visages, Morgan remettant son masque.

– Entrez ! dit le supérieur.

La porte s’ouvrit et l’on vit reparaître le frère servant.

– Un émissaire du général Georges Cadoudal demande à être introduit, dit-il.

– A-t-il répondu aux trois mots d’ordres ?

– Parfaitement.

– Qu’il soit introduit.

Le frère servant rentra dans le souterrain, et, deux secondes après, reparut, conduisant un homme qu’à son costume il était facile de reconnaître pour un paysan, et à sa tête carrée, coiffée de grands cheveux roux, pour un Breton.

Il s’avança jusqu’au milieu du cercle sans paraître intimidé le moins du monde, fixant tour à tour ses yeux sur chacun des moines et attendant que l’une de ces douze statues de granit rompît le silence.

Ce fut le président qui lui adressa la parole :

– De la part de qui viens-tu ? lui demanda-t-il.

– Celui qui m’a envoyé, répondit le paysan, m’a commandé, si l’on me faisait une question, de dire que je venais de la part de Jéhu.

– Es-tu porteur d’un message verbal ou écrit ?

– Je dois répondre aux questions qui me seront faites par vous et échanger un chiffon de papier contre de l’argent.

– C’est bien ; commençons par les questions : où en sont nos frères de Vendée ?

– Ils avaient déposé les armes et n’attendaient qu’un mot de vous pour les reprendre.

– Et pourquoi avaient-ils déposé les armes ?

– Ils en avaient reçu l’ordre de S. M. Louis XVIII.

– On a parlé d’une proclamation écrite de la main même du roi.

– En voici la copie.

Le paysan présenta le papier au personnage qui l’interrogeait.

Celui-ci l’ouvrit et lut :

« La guerre n’est absolument propre qu’à rendre la royauté odieuse et menaçante. Les monarques qui rentrent par son secours sanglant ne peuvent jamais être aimés : il faut donc abandonner les moyens sanglants et se confier à l’empire de l’opinion, qui revient d’elle-même aux principes sauveurs. Dieu et le roi seront bientôt le cri de ralliement des Français ; il faut réunir en un formidable faisceau les éléments épars du royalisme, abandonner la Vendée militante à son malheureux sort, et marcher dans une voie plus pacifique et moins incohérente. Les royalistes de l’Ouest ont fait leur temps, et l’on doit s’appuyer enfin sur ceux de Paris, qui ont tout préparé pour une restauration prochaine… »

Le président releva la tête, et, cherchant Morgan d’un œil dont son capuchon ne pouvait voiler entièrement l’éclair :

– Eh bien, frère, lui dit-il, j’espère que voilà ton souhait de tout à l’heure accompli, et les royalistes de la Vendée et du Midi auront tout le mérite du dévouement.

Puis, abaissant son regard sur la proclamation, dont restaient quelques lignes à lire, il continua :

« Les Juifs avaient crucifié leur roi, depuis ce temps ils errent par tout le monde : les Français ont guillotiné le leur, ils seront dispersés par toute la terre.

« Datée de Blankenbourg, le 25 août 1799, jour de notre fête, de notre règne le sixième.

« Signé : Louis. »

Les jeunes gens se regardèrent.

– Quos vultperdere Jupiter dementat ! dit Morgan.

– Oui, dit le président ; mais, quand ceux que Jupiter veut perdre représentent un principe, il faut les soutenir, non seulement contre Jupiter, mais contre eux-mêmes. Ajax, au milieu de la foudre et des éclairs, se cramponnait à un rocher, et, dressant au ciel son poing fermé, disait : « j’échapperai malgré les dieux… »

Puis, se retournant du côté de l’envoyé de Cadoudal :

– Et à cette proclamation qu’a répondu celui qui t’envoie ?

– À peu près ce que vous venez de répondre vous-même. Il m’a dit de venir voir et de m’informer de vous si vous étiez décidés à tenir malgré tout, malgré le roi lui-même.

– Pardieu ! dit Morgan.

– Nous sommes décidés, dit le président.

– En ce cas, dit le paysan, tout va bien. Voici les noms réels des nouveaux chefs et leurs noms de guerre ; le général vous recommande de ne vous servir le plus possible dans vos correspondances que des noms de guerre : c’est le soin qu’il prend lorsque, de son côté, il parle de vous.

– Vous avez la liste ? demanda le président.

– Non ; je pouvais être arrêté, et la liste eût été prise. Écrivez, je vais vous dicter.

Le président s’assit à sa table, prit une plume et écrivit sous la dictée du paysan vendéen les noms suivants :

« Georges Cadoudal, Jéhu ou la Tête-ronde ; Joseph Cadoudal, Judas Macchabée ; Lahaye Saint-Hilaire, David ; Burban Malabry, Brave-la-Mort ; Poulpiquez, Royal-Carnage ; Bonfils, Brise-Barrière ; Dampherné, Piquevers ; Duchayla, la Couronne ; Duparc, le Terrible ; la Roche, Mithridate ; Puisage, Jean le Blond. »

– Voilà les successeurs des Charrette, des Stofflet, des Cathelineau, des Bonchamp, des d’Elbée, des la Rochejacquelein et des Lescure ! dit une voix.

Le Breton se retourna vers celui qui venait de parler :

– S’ils se font tuer comme leurs prédécesseurs, dit-il, que leur demanderez-vous ?

– Allons, bien répondu, dit Morgan ; de sorte… ?

– De sorte que, dès que notre général aura votre réponse, reprit le paysan, il reprendra les armes.

– Et si notre réponse eût été négative… ? demanda une voix.

– Tant pis pour vous ! répondit le paysan ; dans tous les cas, l’insurrection était fixée au 20 octobre.

– Eh bien, dit le président, le général aura, grâce à nous, de quoi payer son premier mois de solde. Où est votre reçu ?

– Le voici, dit le paysan tirant de sa poche un papier sur lequel étaient écrits ces mots :

« Reçu de nos frères du Midi et de l’Est, pour être employée au bien de la cause, la somme de :

« GEORGES CADOUDAL,

« Général en chef de l’armée royaliste de Bretagne. »

La somme, comme on voit, était restée en blanc.

– Savez-vous écrire ? demanda le président.

– Assez pour remplir les trois ou quatre mots qui manquent.

– Eh bien, écrivez : « Cent mille francs. »

Le Breton écrivit ; puis, tendant le papier au président :

– Voici le reçu, dit-il ; où est l’argent ?

– Baissez-vous, et ramassez le sac qui est à vos pieds ; il contient soixante mille francs.

Puis, s’adressant à un des moines :

– Montbar, où sont les quarante autres mille ? demanda-t-il.

Le moine interpellé alla ouvrir une armoire et en tira un sac un peu moins volumineux que celui qu’avait rapporté Morgan, mais qui, cependant, contenait la somme assez ronde de quarante mille francs.

– Voici la somme complète, dit le moine.

– Maintenant, mon ami, dit le président, mangez et reposez-vous ; demain, vous partirez.

– On m’attend là-bas, dit le Vendéen ; je mangerai et je dormirai sur mon cheval. Adieu, messieurs, le ciel vous garde !

Et il s’avança, pour sortir, vers la porte par laquelle il était entré.

– Attendez ! dit Morgan.

Le messager de Georges s’arrêta.

– Nouvelle pour nouvelle, fit Morgan ; dites au général Cadoudal que le général Bonaparte a quitté l’armée d’Égypte, est débarqué avant-hier à Fréjus et sera dans trois jours à Paris. Ma nouvelle vaut bien les vôtres ; qu’en dites-vous ?

– Impossible ! s’écrièrent tous les moines d’une voix.

– Rien n’est pourtant plus vrai, messieurs ; je tiens la chose de notre ami le Prêtre, qui l’a vu relayer une heure avant moi à Lyon et qui l’a reconnu.

– Que vient-il faire en France ? demandèrent deux ou trois voix.

– Ma foi, dit Morgan, nous le saurons bien un jour ou l’autre ; il est probable qu’il ne revient pas à Paris pour y garder l’incognito.

– Ne perdez pas un instant pour annoncer cette nouvelle à nos frères de l’Ouest, dit le président au paysan vendéen : tout à l’heure je vous retenais ; maintenant, c’est moi qui vous dis : « Allez ! »

Le paysan salua et sortit ; le président attendit que la porte fût refermée :

– Messieurs, dit-il, la nouvelle que vient de nous annoncer frère Morgan est tellement grave, que je proposerai une mesure spéciale.

– Laquelle ? demandèrent d’une seule voix les compagnons de Jéhu.

– C’est que l’un de nous, désigné par le sort, parte pour Paris, et, avec le chiffre convenu, nous tienne au courant de tout ce qui se passera.

– Adopté, répondirent-ils.

– En ce cas, reprit le président, écrivons nos treize noms, chacun le sien, sur un morceau de papier ; mettons-les dans un chapeau, et celui dont le nom sortira partira à l’instant même.

Les jeunes gens, d’un mouvement unanime, s’approchèrent de la table, écrivirent leurs noms sur des carrés de papier qu’ils roulèrent, et les mirent dans un chapeau.

Le plus jeune fut appelé pour être le prête-nom du hasard.

Il tira un des petits rouleaux de papier et le présenta au président, qui le déplia.

– Morgan, dit le président.

– Mes instructions, demanda le jeune homme.

– Rappelez-vous, répondit le président, avec une solennité à laquelle les voûtes de ce cloître prêtaient une suprême grandeur, que vous vous appelez le baron de Sainte-Hermine, que votre père a été guillotiné sur la place de la Révolution et votre frère tué à l’armée de Condé. Noblesse oblige ! voilà vos instructions.

– Et pour le reste, demanda le jeune homme.

– Pour le reste ? dit le président, nous nous en rapportons à votre royalisme et à votre loyauté.

– Alors, mes amis, permettez-moi de prendre congé de vous à l’instant même ; je voudrais être sur la route de Paris avant le jour, et j’ai une visite indispensable à faire avant mon départ.

– Va ! dit le président en ouvrant ses bras à Morgan ; je t’embrasse au nom de tous les frères. À un autre je dirais : « sois brave, persévérant, actif ! » à toi je dirai : « Sois prudent ! »

Le jeune homme reçut l’accolade fraternelle, salua d’un sourire ses autres amis, échangea une poignée de main avec deux ou trois d’entre eux, s’enveloppa de son manteau, enfonça son chapeau sur sa tête et sortit.

Dans la prévoyance d’un prochain départ, le cheval de Morgan, après avoir été lavé, bouchonné, séché, avait reçu double ration d’avoine et avait été de nouveau sellé et bridé.

Le jeune homme n’eut donc qu’à le demander et à sauter dessus.

À peine fut-il en selle que la porte s’ouvrit comme par enchantement ; le cheval s’élança dehors hennissant et rapide, ayant oublié sa première course et prêt à en dévorer une seconde.

À la porte de la chartreuse, Morgan demeura un instant indécis, pour savoir s’il tournerait à droite ou à gauche ; enfin, il tourna à droite, suivit un instant le sentier qui conduit de Bourg à Seillon, se jeta une seconde fois à droite, mais à travers plaine, s’enfonça dans un angle de forêt qu’il rencontra sur son chemin, reparut bientôt de l’autre côté du bois, gagna la grande route de Pont-d’Ain, la suivit pendant l’espace d’une demi-lieue à peu près, et ne s’arrêta qu’à un groupe de maisons que l’on appelle aujourd’hui la Maison-des-Gardes.

Une de ces maisons portait pour enseigne un bouquet de houx, qui indiquait une de ces haltes campagnardes où les piétons se désaltèrent et reprennent des forces en se reposant un instant, avant de continuer le long et fatigant voyage de la vie.

Ainsi qu’il avait fait à la porte de la chartreuse, Morgan s’arrêta, tira un pistolet de sa fonte et se servit de sa crosse comme d’un marteau ; seulement, comme, selon toute probabilité, les braves gens qui habitaient l’humble auberge ne conspiraient pas, la réponse à l’appel du voyageur se fit plus longtemps attendre qu’à la chartreuse.

Enfin, on entendit le pas du garçon d’écurie, alourdi par ses sabots ; la porte cria, et le bonhomme qui venait de l’ouvrir, voyant un cavalier tenant un pistolet à la main, s’apprêta instinctivement à la refermer.

– C’est moi, Pataut, dit le jeune homme ; n’aie pas peur.

– Ah ! de fait, dit le paysan, c’est vous, monsieur Charles. Ah ! je n’ai pas peur non plus ; mais vous savez, comme disait M. le curé, du temps qu’il y avait un bon Dieu, les précautions, c’est la mère de la sûreté.

– Oui, Pataut, oui, dit le jeune homme en mettant pied à terre et en glissant une pièce d’argent dans la main du garçon d’écurie ; mais, sois tranquille, le bon Dieu reviendra, et, par contrecoup, M. le curé aussi.

– Oh ! quant à ça, fit le bonhomme, on voit bien qu’il n’y a plus personne là-haut, à la façon dont tout marche. Est-ce que ça durera longtemps encore comme ça, monsieur Charles ?

– Pataut, je te promets de faire de mon mieux pour que tu ne t’impatientes pas trop, parole d’honneur ! je ne suis pas moins pressé que toi. Aussi te prierai-je de ne pas te coucher, mon bon Pataut.

– Ah ! vous savez bien, monsieur, que, quand vous venez, c’est assez mon habitude de ne pas me coucher ; et, quant au cheval… Ah çà ! vous en changez donc tous les jours, de cheval ? L’avant-dernière fois, c’était un alezan ; la dernière fois, c’était un pommelé, et, aujourd’hui, c’est un noir.

– Oui, je suis capricieux de ma nature. Quant au cheval, comme tu disais, mon cher Pataut, il n’a besoin de rien, et tu ne t’en occuperas que pour le débrider. Laisse lui la selle sur le dos… Attends : remets donc ce pistolet dans les fontes, et puis garde-moi encore ces deux-là.

Et le jeune homme détacha ceux qui étaient passés à sa ceinture et les donna au garçon d’écurie.

– Bon ! fit celui-ci en riant, plus que ça d’aboyeurs !

– Tu sais, Pataut, on dit que les routes ne sont pas sûres.

– Ah ! je crois bien qu’elles ne sont pas sûres ! nous nageons en plein brigandage, monsieur Charles. Est-ce qu’on n’a pas arrêté et dépouillé, pas plus tard que la semaine dernière, la diligence de Genève à Bourg ?

– Bah ! fit Morgan ; et qui accuse-t-on de ce vol ?

– Oh ! c’est une farce ; imaginez-vous qu’ils disent que c’est les compagnons de Jésus. Je n’en ai pas cru un mot, vous pensez bien ; qu’est-ce que c’est que les compagnons de Jésus, sinon les douze apôtres ?

– En effet, dit Morgan avec son éternel et joyeux sourire, je n’en vois pas d’autres.

– Bon ! continua Pataut, accuser les douze apôtres de dévaliser les diligences, il ne manquerait plus que cela ! Oh ! je vous le dis, monsieur Charles, nous vivons dans un temps où l’on ne respecte plus rien.

Et, tout en secouant la tête en misanthrope dégoûté, sinon de la vie, du moins des hommes, Pataut conduisit le cheval à l’écurie.

Quant à Morgan, il regarda pendant quelques secondes Pataut s’enfoncer dans les profondeurs de la cour et dans les ténèbres des écuries ; puis, tournant la haie qui ceignait le jardin, il descendit vers un grand massif d’arbres dont les hautes cimes se dressaient et se découpaient dans la nuit avec la majesté des choses immobiles, tout en ombrageant une charmante petite campagne qui portait, dans les environs, le titre pompeux de château des Noires-Fontaines.

Comme Morgan atteignait le mur du château, l’heure sonna au clocher du village de Montagnac. Le jeune homme prêta l’oreille au timbre qui passait en vibrant dans l’atmosphère calme et silencieuse d’une nuit d’automne, et compta jusqu’à onze coups.

Bien des choses, comme on le voit, s’étaient passées en deux heures.

Morgan fit encore quelques pas, examina le mur, paraissant chercher un endroit connu, puis, cet endroit trouvé, introduisit la pointe de sa botte dans la jointure de deux pierres, s’élança comme un homme qui monte à cheval, saisit le chaperon du mur de la main gauche, d’un seul élan se trouva à califourchon sur le mur, et, rapide comme l’éclair, se laissa retomber de l’autre côté.

Tout cela s’était fait avec tant de rapidité, d’adresse et de légèreté, que, si quelqu’un eût passé par hasard en ce moment-là, il eût pu croire qu’il était le jouet d’une vision.

Comme il avait fait d’un côté du mur, Morgan s’arrêta et écouta de l’autre, tandis que son œil sondait, autant que la chose était possible, dans les ténèbres obscurcies par le feuillage des trembles et des peupliers, les profondeurs du petit buis.

Tout était solitaire et silencieux. Morgan se hasarda de continuer son chemin.

Nous disons se hasarda, parce qu’il y avait, depuis qu’il s’était approché du château des Noires-Fontaines, dans toutes les allures du jeune homme, une timidité et une hésitation si peu habituelles à son caractère, qu’il était évident que, cette fois, s’il avait des craintes, ces craintes n’étaient pas pour lui seul.

Il gagna la lisière du bois en prenant les mêmes précautions.

Arrivé sur une pelouse, à l’extrémité de laquelle s’élevait le petit château, il s’arrêta et interrogea la façade de la maison.

Une seule fenêtre était éclairée, des douze fenêtres qui, sur trois étages, perçaient cette façade.

Elle était au premier étage, à l’angle de la maison.

Un petit balcon tout couvert de vignes vierges qui grimpaient le long de la muraille, s’enroulaient autour des rinceaux de fer et retombaient en festons, s’avançait au-dessous de cette fenêtre et surplombait le jardin.

Aux deux côtés de la fenêtre, placés sur le balcon même, des arbres à larges feuilles s’élançaient de leurs caisses et formaient au-dessus de la corniche un berceau de verdure.

Une jalousie, montant et descendant à l’aide de cordes, faisait une séparation entre le balcon et la fenêtre, séparation qui disparaissait à volonté.

C’était à travers les interstices de la jalousie que Morgan avait vu la lumière.

Le premier mouvement du jeune homme, fut de traverser la pelouse en droite ligne ; mais, cette fois encore, les craintes dont nous avons parlé le retinrent.

Une allée de tilleuls longeait la muraille et conduisait à la maison.

Il fit un détour et s’engagea sous la voûte obscure et feuillue.

Puis, arrivé à l’extrémité de l’allée, il traversa, rapide comme un daim effarouché, l’espace libre, et se trouva au pied de la muraille, dans l’ombre épaisse projetée par la maison.

Il fit quelques pas à reculons, les yeux fixés sur la fenêtre, mais de manière à ne pas sortir de l’ombre.

Puis, arrivé au point calculé par lui, il frappa trois fois dans ses mains.

À cet appel, une ombre s’élança du fond de l’appartement, et vint, gracieuse, flexible, presque transparente, se coller à la fenêtre.

Morgan renouvela le signal.

Aussitôt la fenêtre s’ouvrit, la jalousie se leva, et une ravissante jeune fille, en peignoir de nuit avec sa chevelure blonde ruisselant sur ses épaules, parut dans l’encadrement de verdure.

Le jeune homme tendit les bras à celle dont les bras étaient tendus vers lui, et deux noms, ou plutôt deux cris sortis du cœur, se croisèrent, allant au-devant l’un de l’autre.

– Charles !

– Amélie !

Puis le jeune homme bondit contre la muraille, s’accrocha aux tiges des vignes, aux aspérités de la pierre, aux saillies des corniches, et en une seconde se trouva sur le balcon.

Ce que les deux beaux jeunes gens se dirent alors ne fut qu’un murmure d’amour perdu dans un interminable baiser.

Mais, par un doux effort, le jeune homme entraîna d’un bras la jeune fille dans la chambre, tandis que l’autre lâchait les cordons de la jalousie, qui retombait bruyante derrière eux.

Derrière la jalousie la fenêtre se referma.

Puis la lumière s’éteignit, et toute la façade du château des Noires-Fontaines se trouva dans l’obscurité.

Cette obscurité durait depuis un quart d’heure à peu près, lorsqu’on entendit le roulement d’une voiture sur le chemin qui conduisait de la grande route de Pont-d’Ain à l’entrée du château.

Puis le bruit cessa ; il était évident que la voiture venait de s’arrêter devant la grille.

Cette voiture qui s’arrêtait à la porte était celle qui ramenait à sa famille Roland, accompagné de sir John.

On était si loin de l’attendre, que, nous l’avons dit, toutes les lumières de la maison étaient éteintes, toutes les fenêtres dans l’obscurité, même celle d’Amélie.

Le postillon, depuis cinq cents pas, faisait bien claquer son fouet à outrance ; mais le bruit était insuffisant pour réveiller des provinciaux dans leur premier sommeil.

La voiture une fois arrêtée, Roland ouvrit la portière, sauta à terre sans toucher le marchepied, et se pendit à la sonnette.

Cela dura cinq minutes pendant lesquelles, après chaque sonnerie, Roland se retournait vers la voiture en disant :

– Ne vous impatientez pas, sir John.

Enfin, une fenêtre s’ouvrit et une voix enfantine, mais ferme, cria :

– Qui sonne donc ainsi ?

– Ah ! c’est toi, petit Édouard, dit Roland ; ouvre vite !

L’enfant se rejeta en arrière avec un cri joyeux et disparut.

Mais, en même temps, on entendit sa voix qui criait dans les corridors :

– Mère ! réveille-toi, c’est Roland !… Sœur ! réveille-toi, c’est le grand frère.

Puis, avec sa chemise seulement et ses petites pantoufles, il se précipita par les degrés en criant :

– Ne t’impatiente pas, Roland, me voilà ! me voilà !

Un instant après, on entendit la clef qui grinçait dans la serrure, les verrous qui glissaient dans les tenons ; puis une forme blanche apparut sur le perron et vola, plutôt qu’elle ne courut, vers la grille, qui, au bout d’un instant, grinça à son tour sur ses gonds et s’ouvrit.

L’enfant sauta au cou de Roland et y resta pendu.

– Ah ! frère ! ah ! frère ! criait-il en embrassant le jeune homme et en riant et pleurant tout à la fois ; ah ! grand frère Roland, que mère va être contente ! et Amélie donc ! Tout le monde se porte bien, c’est moi le plus malade… ah ! excepté Michel, tu sais, le jardinier, qui s’est donné une entorse. Pourquoi donc n’es-tu pas en militaire ?… Ah ! que tu es laid en bourgeois ! Tu viens d’Égypte ; m’as-tu rapporté des pistolets montés en argent et un beau sabre recourbé ? Non ! ah bien, tu n’es pas gentil et je ne veux plus t’embrasser ; mais non, non, va, n’aie pas peur, je t’aime toujours !

Et l’enfant couvrait le grand frère de baisers, comme il l’écrasait de questions.

L’Anglais, resté dans la voiture, regardait, la tête inclinée à la portière, et souriait.

Au milieu de ces tendresses fraternelles, une voix de femme éclata.

Une voix de mère !

– Où est-il, mon Roland, mon fils bien-aimé ? demandait madame de Montrevel d’une voix empreinte d’une émotion joyeuse si violente, qu’elle allait presque jusqu’à la douleur ; où est-il ? Est-ce bien vrai qu’il soit revenu ? est-ce bien vrai qu’il ne soit pas prisonnier, qu’il ne soit pas mort ? est-ce bien vrai qu’il vive ?

L’enfant, à cette voix, glissa comme un serpent dans les bras de son frère, tomba debout sur le gazon, et, comme enlevé par un ressort, bondit vers sa mère.

– Par ici, mère, par ici ! dit-il en entraînant sa mère à moitié vêtue vers Roland.

À la vue de sa mère, Roland n’y put tenir ; il sentit se fondre cette espèce de glaçon qui semblait pétrifié dans sa poitrine ; son cœur battit comme celui d’un autre.

– Ah ! s’écria-t-il, j’étais véritablement ingrat envers Dieu quand la vie me garde encore de semblables joies.

Et il se jeta tout sanglotant au cou de madame de Montrevel sans se souvenir de sir John, qui, lui aussi, sentait se fondre son flegme anglican, et qui essuyait silencieusement les larmes qui coulaient sur ses joues et qui venaient mouiller son sourire.

L’enfant, la mère et Roland formaient un groupe adorable de tendresse et d’émotion.

Tout à coup, le petit Édouard, comme une feuille que le vent emporte, se détacha du groupe en criant :

– Et sœur Amélie, où est-elle donc ?

Puis il s’élança vers la maison, en répétant :

– Sœur Amélie, réveille-toi ! lève-toi accours !

Et l’on entendit les coups de pied et les coups de poing de l’enfant qui retentissaient contre une porte.

Il se fit un grand silence.

Puis presque aussitôt on entendit le petit Édouard qui criait :

– Au secours, mère ! au secours, frère Roland ! sœur Amélie se trouve mal.

Madame de Montrevel et son fils s’élancèrent dans la maison ; sir John, qui, en touriste consommé qu’il était, avait dans une trousse des lancettes et dans sa poche un flacon de sels, descendit de voiture, et, obéissant à un premier mouvement, s’avança jusqu’au perron.

Là, il s’arrêta, réfléchissant qu’il n’était point présenté, formalité toute puissante pour un Anglais.

Mais, d’ailleurs, en ce moment, celle au-devant de laquelle il allait venait au-devant de lui.

Au bruit que son frère faisait à sa porte, Amélie avait enfin paru sur le palier ; mais sans doute la commotion qui l’avait frappée en apprenant le retour de Roland était trop forte, et, après avoir descendu quelques degrés d’un pas presque automatique et en faisant un violent effort sur elle-même, elle avait poussé un soupir ; et, comme une fleur qui plie, comme une branche qui s’affaisse, comme une écharpe qui flotte, elle était tombée ou plutôt s’était couchée sur l’escalier.

C’était alors que l’enfant avait crié.

Mais, au cri de l’enfant, Amélie avait retrouvé, sinon la force, du moins la volonté ; elle s’était redressée et en balbutiant : « Tais-toi, Édouard ! tais-toi au nom du ciel ! me voilà ! » Elle s’était cramponnée d’une main à la rampe, et, appuyée de l’autre sur l’enfant, elle avait continué de descendre les degrés.

À la dernière marche, elle avait rencontré sa mère et son frère ; alors d’un mouvement violent, presque désespéré, elle avait jeté ses deux bras au cou de Roland, en criant :

– Mon frère ! mon frère !

Puis Roland avait senti que la jeune fille pesait plus lourdement à son épaule, et en disant : « Elle se trouve mal, de l’air ! de l’air ! » il l’avait entraînée vers le perron.

C’était ce nouveau groupe, si différent du premier, que sir John avait sous les yeux.

Au contact de l’air, Amélie respira et redressa la tête.

En ce moment, la lune, dans toute sa splendeur, se débarrassait d’un nuage qui la voilait, et éclairait le visage d’Amélie, aussi pâle qu’elle.

Sir John poussa un cri d’admiration.

Il n’avait jamais vu statue de marbre si parfaite que ce marbre vivant qu’il avait sous les yeux.

Il faut dire qu’Amélie était merveilleusement belle, vue ainsi.

Vêtue d’un long peignoir de batiste, qui dessinait les formes d’un corps moulé sur celui de la Polymnie antique, sa tête pâle, légèrement inclinée sur l’épaule de son frère, ses longs cheveux d’un blond d’or tombant sur des épaules de neige, son bras jeté au cou de sa mère, et qui laissait pendre sur le châle rouge dont madame de Montrevel était enveloppée une main d’albâtre rosé, telle était la sœur de Roland apparaissant aux regards de sir John.

Au cri d’admiration que poussa l’Anglais, Roland se souvint que celui-ci était là, et madame de Montrevel s’aperçut de sa présence.

Quant à l’enfant, étonné de voir cet étranger chez sa mère, il descendit rapidement le perron, et, restant seul sur la troisième marche, non pas qu’il craignît d’aller plus loin, mais pour rester à la hauteur de celui qu’il interpellait :

– Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-il à sir John, et que faites-vous ici ?

– Mon petit Édouard, dit sir John, je suis un ami de votre frère, et je viens vous apporter les pistolets montés en argent et le damas qu’il vous a promis.

– Où sont-ils ? demanda l’enfant.

– Ah ! dit sir John, ils sont en Angleterre, et il faut le temps de les faire venir ; mais voilà votre grand frère qui répondra de moi et qui vous dira que je suis un homme de parole.

– Oui, Édouard, oui, dit Roland ; si milord te les promet, tu les auras.

Puis, s’adressant à madame de Montrevel et à sa sœur :

– Excusez-moi, ma mère ; excuse-moi, Amélie, dit-il, ou plutôt excusez-vous vous-mêmes comme vous pourrez près de milord : vous venez de faire de moi un abominable ingrat.

Puis, allant à sir John et lui prenant la main :

– Ma mère, continua Roland, milord a trouvé moyen, le premier jour qu’il m’a vu, la première fois qu’il m’a rencontré, de me rendre un éminent service ; je sais que vous n’oubliez pas ces choses-là : j’espère donc que vous voudrez bien vous souvenir que sir John est un de vos meilleurs amis, et il va vous en donner une preuve en répétant avec moi qu’il consent à s’ennuyer quinze jours ou trois semaines avec nous.

– Madame, dit sir John, permettez-moi, au contraire, de ne point répéter les paroles de mon ami Roland ; ce ne serait point quinze jours, ce ne serait point trois semaines que je voudrais passer au milieu de votre famille, ce serait une vie toute entière..

Madame de Montrevel descendit le perron, et tendit à sir John une main que celui-ci baisa avec une galanterie toute française.

– Milord, dit-elle, cette maison est la vôtre ; le jour où vous y êtes entré a été un jour de joie, le jour où vous la quitterez sera un jour de regret et de tristesse.

Sir John se tourna vers Amélie, qui, confuse de paraître ainsi défaite devant un étranger, ramenait autour de son cou les plis de son peignoir :

– Je vous parle en mon nom et au nom de ma fille, trop émue encore du retour inattendu de son frère pour vous accueillir elle-même comme elle le fera dans un instant, continua madame de Montrevel en venant au secours d’Amélie.

– Ma sœur, dit Roland, permettra à mon ami sir John de lui baiser la main, et il acceptera, j’en suis sûr, cette façon de lui souhaiter la bienvenue.

Amélie balbutia quelques mots, souleva lentement le bras, et tendit sa main à sir John avec un sourire presque douloureux.

L’Anglais prit la main d’Amélie ; mais, sentant que cette main était glacée et frissonnante, au lieu de la porter à ses lèvres :

– Roland, dit-il, votre sœur est sérieusement indisposée ; ne nous occupons ce soir que de sa santé ; je suis un peu médecin, et, si elle veut bien convertir la faveur qu’elle daignait m’accorder en celle que je lui tâte le pouls, je lui en aurai une égale reconnaissance.

Mais, comme si elle craignait que l’on ne devinât la cause de son mal, Amélie retira vivement sa main en disant :

– Mais, non, milord se trompe : la joie ne rend pas malade, et la joie seule de revoir mon frère a causé cette indisposition d’un instant qui a déjà disparu.

Puis, se retournant vers madame de Montrevel :

– Ma mère, dit-elle avec un accent rapide, presque fiévreux, nous oublions que ces messieurs arrivent d’un long voyage ; que, depuis Lyon ils n’ont probablement rien pris ; et que, si Roland a toujours ce bon appétit que nous lui connaissions, il ne m’en voudra pas de vous laisser faire, à lui et à milord, les honneurs de la maison, en songeant que je m’occupe des détails peu poétiques, mais très appréciés par lui du ménage.

Et laissant, en effet, sa mère faire les honneurs de la maison, Amélie rentra pour réveiller les femmes de chambre et le domestique, laissant dans l’esprit de sir John cette espèce de souvenir féerique que laisserait, dans celui d’un touriste descendant les bords du Rhin, l’apparition de la Lorély debout sur son rocher, sa lyre à la main et laissant flotter au vent de la nuit l’or fluide de ses cheveux !

Pendant ce temps, Morgan remontait à cheval, reprenant au grand galop le chemin de la chartreuse, s’arrêtant devant la porte, tirant un carnet de sa poche, et écrivant sur une feuille de ce carnet quelques lignes au crayon, qu’il roulait et faisait passer d’un côté à l’autre de la serrure, sans prendre le temps de descendre de son cheval.

Puis, piquant des deux et se courbant sur la crinière du noble animal, il disparaissait dans la forêt, rapide et mystérieux comme Faust se rendant à la montagne du sabbat.

Les trois lignes qu’il avait écrites étaient celles-ci :

« Louis de Montrevel, aide de camp du général Bonaparte, est arrivé cette nuit au château des Noires-Fontaines.

« Garde à vous, compagnons de Jéhu ! »

Mais, tout en prévenant ses amis de se garder de Louis de Montrevel, Morgan avait tracé une croix au-dessus de son nom, ce qui voulait dire que, quelque chose qu’il arrivât, le jeune officier devait leur être sacré.

Chaque compagnon de Jéhu pouvait sauvegarder un ami sans avoir besoin de rendre compte des motifs qui le faisaient agir ainsi.

Morgan usait de son privilège : il sauvegardait le frère d’amitié.

Le château des Noires-Fontaines, où nous venons de conduire deux des principaux personnages de cette histoire, était situé dans une des plus charmantes situations de la vallée, ou s’élève la ville de Bourg.

Son parc, de cinq ou six arpents, planté d’arbres centenaires, était fermé de trois côtés par des murailles de grès, ouvertes sur le devant de toute la largeur d’une belle grille de fer travaillée au marteau, et façonnée du temps et à la manière de Louis XV, et du quatrième côté par la petite rivière de la Royssouse, charmant ruisseau qui prend sa source à Journaud, c’est-à-dire au bas des premières rampes jurassiques, et qui, coulant du midi au nord d’un cours presque insensible, va se jeter dans la Saône au pont de Fleurville, en face de Pont-de-Vaux, patrie de Joubert, lequel, un mois avant l’époque où nous sommes arrivés, venait d’être tué à la fatale bataille de Novi.

Au-delà de la Reyssouse et sur ses rives s’étendaient, à droite et à gauche du château des Noires-Fontaines, les villages de Montagnat et de Saint-Just, dominés par celui de Ceyzeriat.

Derrière ce dernier bourg se dessinent les gracieuses silhouettes des collines du Jura, au-dessus de la crête desquelles on distingue la cime bleuâtre des montagnes du Bugey, qui semblent se hausser pour regarder curieusement par-dessus l’épaule de leurs sœurs cadettes ce qui se passe dans la vallée de l’Ain.

Ce fut en face de ce ravissant paysage que se réveilla sir John.

Pour la première fois de sa vie peut-être, le morose et taciturne Anglais souriait à la nature ; il lui semblait être dans une de ces belles vallées de la Thessalie, célébrées par Virgile, ou près de ces douces rives du Lignon, chantées par d’Urfé, dont la maison natale, quoi qu’en disent les biographes, tombait en ruine à trois quarts de lieue du château des Noires-Fontaines.

Il fut tiré de sa contemplation par trois coups légèrement frappés à sa porte : c’était son hôte, Roland, qui venait s’informer de quelle façon il avait passé la nuit.

Il le trouva radieux comme le soleil qui se jouait sur les feuilles déjà jaunies des marronniers et des tilleuls.

– Oh ! oh ! sir John, dit-il, permettez-moi de vous féliciter ; je m’attendais à voir un homme triste comme ces pauvres chartreux aux longues robes blanches qui m’effrayaient tant dans ma jeunesse, quoique, à vrai dire, je n’aie jamais été facile à la peur ; et, pas du tout, je vous trouve, au milieu de notre triste mois d’octobre, souriant comme une matinée de mai.

– Mon cher Roland, répondit sir John, je suis presque orphelin ; j’ai perdu ma mère le jour de ma naissance, mon père à douze ans. À l’âge où l’on met les enfants au collège, j’étais maître d’une fortune de plus d’un million de rente ; mais j’étais seul en ce monde, sans personne que j’aimasse, sans personne qui m’aimât ; les douces joies de la famille me sont donc complètement inconnues. De douze à dix-huit ans, j’ai étudié à l’université de Cambridge ; mon caractère taciturne, un peu hautain peut-être, m’isolait au milieu de mes jeunes compagnons. À dix-huit ans, je voyageai. Voyageur armé qui parcourez le monde à l’ombre de votre drapeau, c’est-à-dire à l’ombre de la patrie ; qui avez tous les jours les émotions de la lutte et les orgueils de la gloire, vous ne vous doutez point quelle chose lamentable c’est que de traverser les villes, les provinces, les États, les royaumes, pour visiter tout simplement une église ici, un château là ; de quitter le lit à quatre heures du matin à la voix du guide impitoyable, pour voir le soleil se lever du haut du Righi ou de l’Etna ; de passer, comme un fantôme déjà mort, au milieu de ces ombres vivantes que l’on appelle les hommes ; de ne savoir où s’arrêter ; de n’avoir pas une terre où prendre racine, pas un bras où s’appuyer, pas un cœur où verser son cœur ! Eh bien, hier au soir, mon cher Roland, tout à coup, en un instant, en une seconde, ce vide de ma vie a été comblé ; j’ai vécu en vous ; les joies que je cherche, je vous les ai vu éprouver ; cette famille que j’ignore, je l’ai vue s’épanouir florissante autour de vous ; en regardant votre mère, je me suis dit : ma mère était ainsi, j’en suis certain. En regardant votre sœur, je me suis dit : si j’avais eu une sœur, je ne l’aurais pas voulue autrement. En embrassant votre frère, je me suis dit que je pourrais, à la rigueur, avoir un enfant de cet âge-là, et laisser ainsi quelque chose après moi dans ce monde ; tandis qu’avec le caractère dont je me connais, je mourrai comme j’ai vécu, triste, maussade aux autres et importun à moi-même. Ah ! vous êtes heureux, Roland ! vous avez la famille, vous avez la gloire, vous avez la jeunesse, vous avez – ce qui ne gâte rien même chez un homme – vous avez la beauté. Aucune joie ne vous manque, aucun bonheur ne vous fait défaut ; je vous le répète, Roland, vous êtes un homme heureux, bien heureux.

– Bon ! dit Roland, et vous oubliez mon anévrisme, milord.

Sir John regarda le jeune homme d’un air d’incrédulité. En effet, Roland paraissait jouir d’une santé formidable.

– Votre anévrisme contre mon million de rente, Roland, dit avec un sentiment de profonde tristesse lord Tanlay, pourvu qu’avec votre anévrisme vous me donniez cette mère qui pleure de joie en vous revoyant, cette sœur qui se trouve mal de bonheur à votre retour, cet enfant qui se pend à votre cou comme un jeune et beau fruit à un arbre jeune et beau ; pourvu qu’avec tout cela encore vous me donniez ce château aux frais ombrages, cette rivière aux rives gazonneuses et fleuries, ces lointains bleuâtres, où blanchissent, comme des troupes de cygnes, de jolis villages avec leurs clochers bourdonnants ; votre anévrisme, Roland, la mort dans trois ans, dans deux ans, dans un an, dans six mois ; mais six mois de votre vie si pleine, si agitée, si douce, si accidentée, si glorieuse ! et je me regarderai comme un homme heureux.

Roland éclata de rire, de ce rire nerveux qui lui était particulier.

– Ah ! dit-il, que voilà bien le touriste, le voyageur superficiel, le juif errant de la civilisation, qui, ne s’arrêtant nulle part, ne peut rien apprécier, rien approfondir, juge chaque chose par la sensation qu’elle lui apporte, et dit, sans ouvrir la porte de ces cabanes où sont renfermés ces fous qu’on appelle des hommes : derrière cette muraille on est heureux ! Eh bien, mon cher, vous voyez bien cette charmante rivière, n’est-ce pas ? ces beaux gazons fleuris, ces jolis villages : c’est l’image de la paix, de l’innocence, de la fraternité ; c’est le siècle de Saturne, c’est l’âge d’or ; c’est l’Éden ; c’est le paradis. Eh bien, tout cela est peuplé de gens qui s’égorgent les uns les autres ; les jungles de Calcutta, les roseaux du Bengale ne sont pas peuplés de tigres plus féroces et de panthères plus cruelles que ces jolis villages, que ces frais gazons, que les bords de cette charmante rivière. Après avoir fait des fêtes funéraires au bon, au grand, à l’immortel Marat, qu’on a fini, Dieu merci ! par jeter à la voirie comme une charogne qu’il était, et même qu’il avait toujours été ; après avoir fait des fêtes funéraires dans lesquelles chacun apportait une urne où il versait toutes les larmes de son corps, voilà que nos bons Bressans, nos doux Bressans, nos engraisseurs de poulardes, se sont avisés que les républicains étaient tous des assassins, et qu’ils les ont assassinés par charretées, pour les corriger de ce vilain défaut qu’a l’homme sauvage ou civilisé de tuer son semblable. Vous doutez ? Oh ! mon cher, sur la route de Lons-le-Saulnier, si vous êtes curieux, on vous montrera la place où, voilà six mois à peine, il s’est organisé une tuerie qui ferait lever le cœur aux plus féroces sabreurs de nos champs de bataille. Imaginez-vous une charrette chargée de prisonniers que l’on conduisait à Lons-le-Saulnier, une charrette à ridelles, une de ces immenses charrettes sur lesquelles on conduit les veaux à la boucherie ; dans cette charrette, une trentaine d’hommes dont tout le crime était une folle exaltation de pensées et de paroles menaçantes ; tout cela lié, garrotté, la tête pendante et bosselée par les cahots, la poitrine haletante de soif, de désespoir et de terreur ; des malheureux qui n’ont pas même, comme au temps de Néron et de Commode, la lutte du cirque, la discussion à main armée avec la mort ; que le massacre surprend impuissants et immobiles ; qu’on égorge dans leurs liens et qu’on frappe non seulement pendant leur vie, mais jusqu’au fond de la mort ; sur le corps desquels – quand, dans ces corps, le cœur a cessé de battre – sur le corps desquels l’assommoir retentit sourd et mat, pliant les chairs, broyant les os, et des femmes regardant ce massacre, paisibles et joyeuses, soulevant au-dessus de leurs têtes leurs enfants battant des mains ; des vieillards qui n’auraient plus dû penser qu’à faire une mort chrétienne, et qui contribuaient, par leurs cris et leurs excitations, à faire à ces malheureux une mort désespérée, et, au milieu de ces vieillards, un petit septuagénaire, bien coquet, bien poudré, chiquenaudant son jabot de dentelle pour le moindre grain de poussière, prenant son tabac d’Espagne dans une tabatière d’or avec un chiffre en diamants, mangeant ses pastilles à l’ambre dans une bonbonnière de Sèvres qui lui a été donnée par madame du Barry, bonbonnière ornée du portrait de la donatrice, ce septuagénaire – voyez le tableau, mon cher ! – piétinant avec ses escarpins sur ces corps qui ne laissaient plus qu’un matelas de chair humaine, et fatigant son bras, appauvri par l’âge, à frapper avec un jonc à pomme de vermeil ceux de ces cadavres qui ne lui paraissaient pas suffisamment morts, convenablement passés au pilon… Pouah ! mon cher, j’ai vu Montebello, j’ai vu Arcole, j’ai vu Rivoli, j’ai vu les Pyramides ; je croyais ne pouvoir rien voir de plus terrible. Eh bien, le simple récit de ma mère, hier, quand vous avez été rentré dans votre chambre, m’a fait dresser les cheveux ? Ma foi ! voilà qui explique les spasmes de ma pauvre sœur aussi clairement que mon anévrisme explique les miens.

Sir John regardait et écoutait Roland avec cet étonnement curieux que lui causaient toujours les sorties misanthropiques de son jeune ami. En effet, Roland semblait embusqué au coin de la conversation pour tomber sur le genre humain à la moindre occasion qui s’en présenterait. Il s’aperçut du sentiment qu’il venait de faire pénétrer dans l’esprit de sir John et changea complètement de ton, substituant la raillerie amère à l’emportement philanthropique.

– Il est vrai, dit-il, qu’après cet excellent aristocrate qui achevait ce que les massacreurs avaient commencé, et qui retrempait dans le sang ses talons rouges déteints, les gens qui font ces sortes d’exécutions sont des gens de bas étage, des bourgeois et des manants, comme disaient nos aïeux en parlant de ceux qui les nourrissaient ; les nobles s’y prennent plus élégamment. Vous avez vu, au reste, ce qui s’est passé à Avignon : on vous le raconterait, n’est-ce pas ? que vous ne le croiriez pas. Ces messieurs les détrousseurs de diligences se piquent d’une délicatesse infinie ; ils ont deux faces sans compter leur masque : ce sont tantôt des Cartouches et des Mandrins, tantôt des Amadis et des Galaors. On raconte des histoires fabuleuses de ces héros de grand chemin. Ma mère me disait hier qu’il y avait un nommé Laurent – vous comprenez bien, mon cher, que Laurent est un nom de guerre qui sert à cacher le nom véritable, comme le masque cache le visage – il y avait un nommé Laurent qui réunissait toutes les qualités d’un héros de roman, tous les accomplissements, comme vous dites, vous autres Anglais, qui, sous le prétexte que vous avez été Normands autrefois, vous permettez de temps en temps d’enrichir notre langue d’une expression pittoresque, d’un mot dont la gueuse demandait l’aumône à nos savants, qui se gardaient bien de la lui faire. Le susdit Laurent était donc beau jusqu’à l’idéalité ; il faisait partie d’une bande de soixante et douze compagnons de Jéhu que l’on vient de juger à Yssengeaux : soixante-dix furent acquittés ; lui et un de ses compagnons furent seuls condamnés à mort ; on renvoya les innocents séance tenante, et l’on garda Laurent et son compagnon pour la guillotine. Mais bast ! maître Laurent avait une trop jolie tête pour que cette tête tombât sous l’ignoble couteau d’un exécuteur : les juges qui l’avaient jugé, les curieux qui s’attendaient à le voir exécuter, avaient oublié cette recommandation corporelle de la beauté, comme dit Montaigne. Il y avait une femme chez le geôlier d’Yssengeaux, sa fille, sa sœur, sa nièce ; l’histoire – car c’est une histoire que je vous raconte et non un roman – l’histoire n’est pas fixée là-dessus ; tant il y a que la femme, quelle qu’elle fût, devint amoureuse du beau condamné ; si bien que, deux heures avant l’exécution, au moment ou maître Laurent croyait voir entrer l’exécuteur, et dormait ou faisait semblant de dormir, comme il se pratique toujours en pareil cas, il vit entrer l’ange sauveur.

« Vous dire comment les mesures étaient prises, je n’en sais rien : les deux amants ne sont point entrés dans les détails, et pour cause ; mais la vérité est – et je vous rappelle toujours, sir John, que c’est la vérité et non une fable – la vérité est que Laurent se trouva libre avec le regret de ne pouvoir sauver son camarade, qui était dans un autre cachot. Gensonné, en pareille circonstance, refusa de fuir et voulut mourir avec ses compagnons les Girondins ; mais Gensonné n’avait pas la tête d’Antinoüs sur le corps d’Apollon : plus la tête est belle, vous comprenez, plus on y tient. Laurent accepta donc l’offre qui lui était faite et s’enfuit ; un cheval l’attendait au prochain village ; la jeune fille, qui eût pu retarder ou embarrasser sa fuite, devait l’y rejoindre au point du jour. Le jour parut, mais n’amena point l’ange sauveur ; il paraît que notre chevalier tenait plus à sa maîtresse qu’à son compagnon : il avait fui sans son compagnon, il ne voulut pas fuir sans sa maîtresse. Il était six heures du matin, l’heure juste de l’exécution ; l’impatience, le gagnait. Il avait, depuis quatre heures, tourné trois fois la fête de son cheval vers la ville et chaque fois s’en était approché davantage. Une idée, à cette troisième fois, lui passa par l’esprit : c’est que sa maîtresse est prise et va payer pour lui ; il était venu jusqu’aux premières maisons, il pique son cheval, rentre dans la ville, traverse à visage découvert et au milieu de gens qui le nomment par son nom, tout étonnés de le voir libre et à cheval, quand ils s’attendaient à le voir garrotté et en charrette, traverse la place de l’exécution, où le bourreau vient d’apprendre qu’un de ses patients a disparu, aperçoit sa libératrice qui fendait à grand-peine la foule, non pas pour voir l’exécution, elle, mais pour aller le rejoindre. À sa vue, il enlève son cheval, bondit vers elle, renverse trois ou quatre badauds en les heurtant du poitrail de son Bayard, parvient jusqu’à elle, la jette sur l’arçon de sa selle, pousse un cri de joie et disparaît en brandissant son chapeau, comme M. de Condé à la bataille de Lens ; et le peuple d’applaudir et les femmes de trouver l’action héroïque et de devenir amoureuses du héros.

Roland s’arrêta et, voyant que sir John gardait le silence, il l’interrogea du regard.

– Allez toujours, répondit l’Anglais, je vous écoute, et, comme je suis sûr que vous ne me dites tout cela que pour arriver à un point qui vous reste à dire, j’attends.

– Eh bien, reprit en riant Roland, vous avez raison, très cher, et vous me connaissez, ma parole, comme si nous étions amis de collège. Eh bien, savez-vous l’idée qui m’a, toute la nuit, trotté dans l’esprit ? C’est de voir de près ce que c’est que ces messieurs de Jéhu.

– Ah ! oui, je comprends, vous n’avez pas pu vous faire tuer par M. de Barjols, vous allez essayer de vous faire tuer par M. Morgan.

– Ou un autre, mon cher sir John, répondit tranquillement le jeune officier ; car je vous déclare que je n’ai rien particulièrement contre M. Morgan, au contraire, quoique ma première pensée, quand il est entré dans la salle et a fait son petit speech – n’est-ce pas un speech que vous appelez cela ?

Sir John fit de la tête un signe affirmatif.

– Bien que ma première pensée, reprit Roland, ait été de lui sauter au cou et de l’étrangler d’une main, tandis que, de l’autre, je lui eusse arraché son masque.

– Maintenant que je vous connais, mon cher Roland, je me demande, en effet, comment vous n’avez pas mis un si beau projet à exécution.

– Ce n’est pas ma faute, je vous le jure ! j’étais parti, mon compagnon m’a retenu.

– Il y a donc des gens qui vous retiennent ?

– Pas beaucoup, mais celui-là.

– De sorte que vous en êtes aux regrets ?

– Non pas, en vérité ; ce brave détrousseur de diligences a fait sa petite affaire avec une crânerie qui m’a plu : j’aime instinctivement les gens braves ; si je n’avais pas tué M. de Barjols, j’aurais voulu être son ami. Il est vrai que je ne pouvais savoir combien il était brave qu’en le tuant. Mais parlons d’autre chose. C’est un de mes mauvais souvenirs que ce duel. Pourquoi étais-je donc monté ? À coup sûr, ce n’était point pour vous parler des compagnons de Jéhu, ni des exploits de M. Laurent… Ah ! c’était pour m’entendre avec vous sur ce que vous comptez faire ici. Je me mettrai en quatre pour vous amuser, mon cher hôte, mais j’ai deux chances contre moi : mon pays, qui n’est guère amusant ; votre nation, qui n’est guère amusable.

– Je vous ai déjà dit, Roland, répliqua lord Tanlay en tendant la main au jeune homme, que je tenais le château de Noires-Fontaines pour un paradis.

– D’accord ; mais, pourtant, dans la crainte que vous ne trouviez bientôt votre paradis monotone, je ferai de mon mieux pour vous distraire. Aimez-vous l’archéologie, Westminster, Cantorbéry ? nous avons l’église de Brou, une merveille, de la dentelle sculptée par maître Colomban ; il y a une légende là-dessus, je vous la dirai un soir que vous aurez le sommeil difficile. Vous y verrez les tombeaux de Marguerite de Bourbon, de Philippe le Beau et de Marguerite d’Autriche ; nous vous poserons le grand problème de sa devise : « Fortune, infortune, fortune » que j’ai la prétention d’avoir résolu par cette version latinisée : « Fortuna, infortuna, forti una ». Aimez-vous la pêche, mon cher hôte ? vous avez la Reyssouse au bout de votre pied ; à l’extrémité de votre main une collection de lignes et d’hameçons appartenant à Édouard, une collection de filets appartenant à Michel. Quant aux poissons, vous savez que c’est la dernière chose dont on s’occupe. Aimez-vous la chasse ? nous avons la forêt de Seillon à cent pas de nous ; pas la chasse à courre, par exemple, il faut y renoncer, mais la chasse à tir. Il paraît que les bois de mes anciens croquemitaines, les chartreux, foisonnent de sangliers, de chevreuils, de lièvres et de renards. Personne n’y chasse par la raison que c’est au gouvernement, et que le gouvernement, dans ce moment-ci, c’est personne. En ma qualité d’aide de camp du général Bonaparte, je remplirai la lacune, et nous verrons si quelqu’un ose trouver mauvais qu’après avoir chassé les Autrichiens sur l’Adige et les mameluks sur le Nil, je chasse les sangliers, les daims, les chevreuils, les renards et les lièvres sur la Reyssouse. Un jour d’archéologie, un jour de pêche et un jour de chasse. Voilà déjà trois jours, vous voyez, mon cher hôte, nous n’avons plus à avoir d’inquiétude que pour quinze ou seize.

– Mon cher Roland, dit sir John avec une profonde tristesse et sans répondre à la verbeuse improvisation du jeune officier, ne me direz-vous jamais quelle fièvre vous brûle, quel chagrin vous mine ?

– Ah ! par exemple, fit Roland avec un éclat de rire strident et douloureux, je n’ai jamais été si gai que ce matin ; c’est vous qui avez le spleen, milord, et qui voyez tout en noir.

– Un jour, je serai réellement votre ami, répondit sérieusement sir John ; ce jour-là, vous me ferez vos confidences ; ce jour-là, je porterai une part de vos peines.

– Et la moitié de mon anévrisme… Avez-vous faim, milord ?

– Pourquoi me faites-vous cette question ?

– C’est que j’entends dans l’escalier les pas d’Édouard, qui vient nous dire que le déjeuner est servi.

En effet, Roland n’avait pas prononcé le dernier mot, que la porte s’ouvrait et que l’enfant disait :

– Grand frère Roland, mère et sœur Amélie attendent pour déjeuner milord et toi.

Puis, s’attachant à la main droite de l’Anglais, il lui regarda attentivement la première phalange du pouce, de l’index et de l’annulaire.

– Que regardez-vous, mon jeune ami ? demanda sir John.

– Je regarde si vous avez de l’encre aux doigts.

– Et si j’avais de l’encre aux doigts, que voudrait dire cette encre ?

– Que vous auriez écrit en Angleterre. Vous auriez demandé mes pistolets et mon sabre.

– Non, je n’ai pas écrit, dit sir John ; mais j’écrirai aujourd’hui.

– Tu entends, grand frère Roland ? j’aurai dans quinze jours mes pistolets et mon sabre !

Et l’enfant, tout joyeux, présenta ses joues roses et fermes au baiser de sir John, qui l’embrassa aussi tendrement que l’eût fait un père.

Puis tous trois descendirent dans la salle à manger, où les attendaient Amélie et madame de Montrevel.

Le même jour, Roland mit une partie du projet arrêté à exécution : il emmena sir John voir l’église de Brou.

Ceux qui ont vu la charmante petite chapelle de Brou savent que c’est une des cent merveilles de la Renaissance ; ceux qui ne l’ont pas vue l’ont entendu dire.

Roland, qui comptait faire à sir John les honneurs de son bijou historique, et qui ne l’avait pas vu depuis sept ou huit ans, fut fort désappointé quand, en arrivant devant la façade, il trouva les niches des saints vides et les figurines du portail décapitées.

Il demanda le sacristain ; on lui rit au nez : il n’y avait plus de sacristain.

Il s’informa à qui il devait s’adresser pour avoir les clefs : on lui répondit que c’était au capitaine de la gendarmerie.

Le capitaine de la gendarmerie n’était pas loin ; le cloître attenant à l’église avait été converti en caserne.

Roland monta à la chambre du capitaine, se fit reconnaître pour aide de camp de Bonaparte. Le capitaine, avec l’obéissance passive d’un inférieur pour son supérieur, lui remit les clefs et le suivit par derrière.

Sir John attendait devant le porche, admirant, malgré les mutilations qu’ils avaient subies, les admirables détails de la façade.

Roland ouvrit la porte et recula d’étonnement : l’église était littéralement bourrée de foin, comme un canon chargé jusqu’à la gueule.

– Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il au capitaine de gendarmerie.

– Mon officier, c’est une précaution de la municipalité.

– Comment ! une précaution de la municipalité ?

– Oui.

– Dans quel but ?

– Celui de sauvegarder l’église. On allait la démolir ; mais le maire a décrété qu’en expiation du culte d’erreur auquel elle avait servi, elle serait convertie en magasin à fourrages.

Roland éclata de rire, et, se retournant vers sir John :

– Mon cher lord, dit-il, l’église était curieuse à voir ; mais je crois que ce que monsieur nous raconte là est non moins curieux. Vous trouverez toujours, soit à Strasbourg, soit à Cologne, soit à Milan, une chapelle ou un dôme qui vaudront la chapelle de Brou ; mais vous ne trouverez pas toujours des administrateurs assez bêtes pour vouloir démolir un chef-d’œuvre, et un maire assez spirituel pour en faire une église à fourrages. Mille remerciements, capitaine ; voilà vos clefs.

– Comme je le disais à Avignon, la première fois que j’eus l’honneur de vous voir, mon cher Roland, répliqua sir John, c’est un peuple bien amusant que le peuple français.

– Cette fois, milord, vous êtes trop poli, répondit Roland : c’est bien idiot qu’il faut dire ; écoutez : je comprends les cataclysmes politiques qui ont bouleversé notre société depuis mille ans ; je comprends les communes, les pastoureaux, la Jacquerie, les maillotins, la Saint-Barthélemy, la Ligue, la Fronde, les dragonnades, la Révolution ; je comprends le 14 juillet, les 5 et 6 octobre, le 20 juin, le 10 août, les 2 et 3 septembre, le 21 janvier, le 31 mai, les 30 octobre et 9 thermidor ; je comprends la torche des guerres civiles avec son feu grégeois qui se rallume dans le sang au lieu de s’éteindre ; je comprends la marée des révolutions qui monte toujours avec son flux que rien n’arrête, et son reflux qui roule les débris des institutions que son flux a renversées ; je comprends tout cela, mais lance contre lance, épée contre épée, hommes contre hommes, peuple contre peuple ! Je comprends la colère mortelle des vainqueurs, je comprends les réactions sanglantes des vaincus ; je comprends les volcans politiques qui grondent dans les entrailles du globe, qui secouent la terre, qui renversent les trônes, qui culbutent les monarchies, qui font rouler têtes et couronnes sur les échafauds… mais ce que je ne comprends pas, c’est la mutilation du granit, la mise hors la loi des monuments, la destruction de choses inanimées qui n’appartiennent ni à ceux qui les détruisent, ni à l’époque qui les détruit ; c’est la mise au pilon de cette bibliothèque gigantesque où l’antiquaire peut lire l’histoire archéologique d’un pays. Oh ! les vandales et les barbares ! mieux que tout cela, les idiots ! qui se vengent sur des pierres des crimes de Borgia et des débauches de Louis XV ! Qu’ils connaissaient bien l’homme pour l’animal le plus pervers, le plus destructif, le plus malfaisant de tous, ces Pharaons, ces Ménès, ces Chéops, ces Osymandias qui faisaient bâtir des pyramides, non pas avec des rinceaux de guipure et des jubés de dentelle, mais avec des blocs de granit de cinquante pieds de long ! Ils ont bien dû rire au fond de leurs sépulcres quand ils ont vu le temps y user sa faux et les pachas y retourner leurs ongles. Bâtissons des pyramides, mon cher lord : ce n’est pas difficile comme architecture, ce n’est pas beau comme art ; mais c’est solide, et cela permet à un général de dire au bout de quatre mille ans : « Soldats, du haut de ces monuments, quarante siècles vous contemplent ! » Tenez, ma parole d’honneur, mon cher lord, je voudrais rencontrer dans ce moment-ci un moulin à vent pour lui chercher querelle.

Et Roland, éclatant de son rire habituel, entraîna sir John dans la direction du château.

Sir John l’arrêta.

– Oh ! dit-il, n’y avait-il donc à voir dans toute la ville que l’église de Brou ?

– Autrefois, mon cher lord, répondit Roland, avant qu’elle fût convertie en magasin à fourrages, je vous eusse offert de descendre avec moi dans les caveaux des ducs de Savoie ; nous eussions cherché ensemble un passage souterrain qu’on dit exister, qui a près d’une lieue de long, et qui communique, à ce que l’on assure, avec la grotte de Ceyzeriat – remarquez bien que je n’aurais pas proposé une pareille partie de plaisir à un autre qu’un Anglais – c’était rentrer dans les Mystères d’Udolphe, de la célèbre Anne Radcliffe ; mais vous voyez que c’est impossible. Allons, il faut en faire notre deuil, venez.

– Et où allons-nous ?

– Ma foi, je n’en sais rien ; il y a dix ans, je vous eusse mené vers les établissements où l’on engraissait les poulardes. Les poulardes de Bresse, vous le savez, avaient une réputation européenne ; Bourg était une succursale de la grande rue de Strasbourg. Mais, pendant la Terreur, vous comprenez bien que les engraisseurs ont fermé boutique ; on était réputé aristocrate pour avoir mangé de la poularde, et vous connaissez le refrain fraternel : Ah ! ça ira, ça ira, les aristocrates à la lanterne ! Après la chute de Robespierre, ils ont rouvert ; mais, depuis le 18 fructidor, il y a eu en France ordre de maigrir, même pour la volaille. N’importe, venez toujours, à défaut de poulardes, je vous ferai voir autre chose : la place où l’on exécutait ceux qui en mangeaient, par exemple. En outre, depuis que je ne suis venu en ville, nos rues ont changé de nom ; je connais toujours les sacs, mais je ne connais plus les étiquettes.

– Ah çà ! demanda sir John, vous n’êtes donc pas républicain ?

– Moi, pas républicain ? allons donc ! je me crois un excellent républicain, au contraire, et je suis capable de me laisser brûler le poignet comme Mucius Scévola, ou de me jeter dans un gouffre comme Curtius, pour sauver la république ; mais j’ai le malheur d’avoir l’esprit trop bien fait : le ridicule me prend malgré moi aux côtes et me chatouille à me faire crever de rire. J’accepte volontiers la constitution de 1791 ; mais, quand le pauvre Hérault de Séchelles écrivait au directeur de la bibliothèque nationale de lui envoyer les lois de Minos afin qu’il pût faire une constitution sur le modèle de celle de l’île de Crête, je trouvais que c’était aller chercher un modèle un peu loin et que nous pouvions nous contenter de celle de Lycurgue. Je trouve que janvier, février et mars, tout mythologiques qu’ils étaient, valaient bien nivôse, pluviôse et ventôse. Je ne comprends pas pourquoi, lorsqu’on s’appelait Antoine ou Chrysostome en 1789, on s’appelle Brutus ou Cassius en 1793. Ainsi, tenez, milord, voilà une honnête rue qui s’appelait la rue des Halles ; cela n’avait rien d’indécent, ni d’aristocrate, n’est-ce pas ? Eh bien, elle s’appelle aujourd’hui… attendez (Roland regarda l’inscription) : elle s’appelle aujourd’hui la rue de la Révolution. En voilà une autre qui s’appelait la rue Notre-Dame et qui s’appelle la rue du Temple. Pourquoi la rue du Temple ? Pour éterniser probablement le souvenir de l’endroit où l’infâme Simon a essayé d’apprendre l’état de savetier à l’héritier de soixante-trois rois : je me trompe d’un ou deux, ne me faites pas une querelle pour cela. Enfin, voyez cette troisième : elle s’appelait la rue Crèvecœur, un nom illustre en Bresse, en Bourgogne et dans les Flandres ; elle s’appelle la rue de la Fédération. La Fédération est une belle chose, mais Crèvecœur était un beau nom. Et puis, voyez-vous, elle conduit tout droit aujourd’hui à la place de la Guillotine ; ce qui est un tort, à mon avis. Je voudrais qu’il n’y eût point de rues pour conduire à ces places-là. Celle-ci a un avantage : elle est à cent pas de la prison ; ce qui économisait et ce qui économise même encore une charrette et un cheval à M. de Bourg. Remarquez que le bourreau est resté noble, lui. Au surplus, la place est admirablement bien disposée pour les spectateurs, et mon aïeul Montrevel, dont elle porte le nom, a, dans la prévoyance sans doute de sa destination, résolu ce grand problème, encore à résoudre dans les théâtres : c’est qu’on voit bien de partout. Si jamais on m’y coupe la tête, ce qui n’aurait rien d’extraordinaire par les temps où nous vivons, je n’aurais qu’un regret : celui d’être moins bien placé et de voir plus mal que les autres. Là, maintenant montons cette petite rampe ; nous voilà sur la place des Lices. Nos révolutionnaires lui ont laissé son nom, parce que, selon toute probabilité, ils ne savent pas ce que cela veut dire ; je ne le sais guère mieux qu’eux, mais je crois me rappeler qu’un sire d’Estavayer a défié je ne sais quel comte flamand, et que le combat a eu lieu sur cette place. Maintenant, mon cher lord, quant à la prison, c’est un bâtiment qui vous donnera une idée des vicissitudes humaines ; Gil Blas n’a pas plus souvent changé d’état que ce monument de destination. Avant l’arrivée de César, c’était un temple gaulois ; César en fit une forteresse romaine ; un architecte inconnu le transforma en un ouvrage militaire du Moyen-Âge ; les sires de Baye, à l’exemple de César, le refirent forteresse. Les princes de Savoie y ont eu une résidence ; c’était là que demeurait la tante de Charles Quint quand elle visitait son église de Brou, qu’elle ne devait pas avoir la satisfaction de voir terminée. Enfin, après le traité de Lyon, quand la Bresse fit retour à la France, on en tira à la fois une prison et un palais de justice. Attendez-moi là, milord, si vous n’aimez pas le cri des grilles et le grincement des verrous. J’ai une visite à rendre à certain cachot.

– Le grincement des verrous et le cri des grilles ne sont pas un bruit fort récréatif, mais n’importe ! puisque vous voulez bien vous charger de mon éducation, conduisez-moi à votre cachot.

– Eh bien, alors, entrons vite ; il me semble que je vois une foule de gens qui ont l’air d’avoir envie de me parler.

Et, en effet, peu à peu une espèce de rumeur semblait se répandre dans la ville ; on sortait des maisons, on formait des groupes dans la rue, et ces groupes se montraient Roland avec curiosité.

Roland sonna à la grille située, à cette époque, à l’endroit où elle est encore aujourd’hui, mais s’ouvrant sur le préau de la prison.

Un guichetier vint ouvrir.

– Ah ! ah ! c’est toujours vous, père Courtois ? demanda le jeune homme.

Puis, se retournant vers sir John :

– Un beau nom de geôlier, n’est-ce pas, milord ?

Le geôlier regarda le jeune homme avec étonnement.

– Comment se fait-il, demanda-t-il à travers la grille, que vous sachiez mon nom et que je ne sache pas le vôtre ?

– Bon ! je sais non seulement votre nom, mais encore votre opinion ; vous êtes un vieux royaliste, père Courtois !

– Monsieur, dit le geôlier tout effrayé, pas de mauvaises plaisanteries, s’il vous plaît, et dites ce que vous désirez.

– Eh bien, mon brave père Courtois, je désirerais visiter le cachot où l’on a mis ma mère et ma sœur, madame et mademoiselle de Montrevel.

– Ah ! s’écria le concierge, comment ! c’est vous, monsieur Louis ? Ah bien, vous aviez raison de dire que je ne connaissais que vous. Savez-vous que vous voilà devenu fièrement beau garçon ?

– Vous trouvez, père Courtois ? Eh bien, je vous rends la pareille, votre fille Charlotte est, par ma foi, une belle fille.

– Charlotte est la femme de chambre de ma sœur, milord. Et elle en est bien heureuse ; elle se trouve mieux qu’ici, monsieur Roland, Est-ce vrai que vous êtes aide de camp du général Bonaparte ?

– Hélas ! Courtois, j’ai cet honneur. Tu aimerais mieux que je fusse aide de camp de M. le comte d’Artois ou de M. le duc d’Angoulême ?

– Mais taisez-vous donc, monsieur Louis !

Puis, s’approchant de l’oreille du jeune homme :

– Dites donc, fit-il, est-ce que c’est positif ?

– Quoi, père Courtois ?

– Que le général Bonaparte soit passé hier à Lyon ?

– Il paraît qu’il y a quelque chose de vrai dans cette nouvelle, car voilà deux fois que je l’entends répéter. Ah ! je comprends maintenant ces braves gens qui me regardaient avec curiosité et qui avaient l’air de vouloir me faire des questions. Ils sont comme vous, père Courtois, ils désirent savoir à quoi s’en tenir sur cette arrivée du général Bonaparte.

– Vous ne savez pas ce qu’on dit encore, monsieur Louis !

– On dit donc encore autre chose père Courtois ?

– Je crois bien qu’on dit encore autre chose, mais tout bas.

– Quoi donc ?

– On dit qu’il vient réclamer au Directoire le trône de Sa Majesté Louis XVIII pour le faire monter dessus, et que, si le citoyen Gohier ne veut pas, en sa qualité de président, le lui rendre de bonne volonté, il le lui rendra de force.

– Ah bah ! fit le jeune officier avec un air de doute qui allait jusqu’à la raillerie.

Mais le père Courtois insista par un signe de tête affirmatif.

– C’est possible, dit le jeune homme ; mais, quant à cela, ce n’est pas la seconde nouvelle, c’est la première ; et maintenant que vous me connaissez, voulez-vous m’ouvrir ?

– Vous ouvrir ! je crois bien ; que diable fais-je donc ?

Et le geôlier ouvrit la porte avec autant d’empressement qu’il avait paru d’abord y mettre de répugnance.

Le jeune homme entra ; sir John le suivit.

Le geôlier referma la grille avec soin et marcha le premier ; Roland le suivit, l’Anglais suivit Roland.

Il commençait à s’habituer au caractère fantasque de son jeune ami.

Le spleen, c’est la misanthropie moins les boutades de Timon et l’esprit d’Alceste.

Le geôlier traversa tout le préau, séparé du palais de justice par une muraille de quinze pieds de hauteur, faisant vers son milieu retour en arrière, de quelques pieds, sur la partie antérieure de laquelle on avait scellé, pour donner passage aux prisonniers sans que ceux-ci eussent besoin de tourner par la rue, une porte de chêne massif. Le geôlier, disons-nous, traversa tout le préau et gagna, dans l’angle gauche de la cour, un escalier tournant qui conduisait à l’intérieur de la prison.

Si nous insistons sur ces détails, c’est que nous aurons à revenir un jour sur ces localités ; et que, par conséquent, nous désirons qu’arrivé à ce moment-là de notre récit, elles ne soient point complètement étrangères à nos lecteurs.

L’escalier conduisait d’abord à l’antichambre de la prison, c’est-à-dire à la chambre du concierge du présidial ; puis, de cette chambre, par un escalier de dix marches, on descendait dans une première cour, séparée de celle des prisonniers par une muraille dans le genre de celle que nous avons décrite, mais percée de trois portes ; à l’extrémité de cette cour, un couloir conduisait à la chambre du geôlier, laquelle donnait de plain-pied, à l’aide d’un second couloir, dans des cachots pittoresquement appelés cages.

Le geôlier s’arrêta à la première de ces cages, et, frappant à la porte :

– C’est ici, dit-il ; j’avais mis là madame votre Mère et mademoiselle votre sœur, afin que, si les chères dames avaient besoin de moi ou de Charlotte, elles n’eussent qu’à frapper.

– Est-ce qu’il y a quelqu’un dans le cachot ?

– Personne.

– Eh bien, faites-moi la grâce de m’en ouvrir la porte ; voici mon ami, lord Tanlay, un Anglais philanthrope, qui voyage pour savoir si l’on est mieux dans les prisons de France que dans celles d’Angleterre. Entrez, milord, entrez.

Et, le père Courtois ayant ouvert la porte, Roland poussa sir John dans un cachot formant un carré parfait de dix à douze pieds sur toutes les faces.

– Oh ! oh ! fit sir John, l’endroit est lugubre.

– Vous trouvez ? Eh bien, mon cher lord, voilà l’endroit où ma mère, la plus digne femme qu’il y ait au monde, et ma sœur, vous la connaissez, ont passé six semaines, avec la perspective de n’en sortir que pour aller faire un tour sur la place du Bastion ; remarquez bien qu’il y a cinq ans de cela ; ma sœur en avait, par conséquent, douze à peine.

– Mais quel crime avaient-elles donc commis ?

– Oh ! un crime énorme : dans la fête anniversaire que la ville de Bourg a cru devoir consacrer à la mort de l’Ami du peuple, ma mère a refusé de laisser faire à ma sœur une des vierges qui portaient les urnes contenant les larmes de la France. Que voulez-vous ! pauvre femme, elle avait cru avoir assez fait pour la patrie en lui offrant le sang de son fils et de son mari, qui coulait pour l’un, en Italie, pour l’autre, en Allemagne : elle se trompait. La patrie, à ce qu’il paraît, réclamait encore les larmes de sa fille ; pour le coup, elle a trouvé que c’était trop, du moment surtout où ces larmes coulaient pour le citoyen Marat. Il en résulta que, le soir même de la fête, au milieu de l’enthousiasme que cette fête avait excité, ma mère fut décrétée d’accusation. Par bonheur, Bourg n’était pas à la hauteur de Paris sous le rapport de la célérité. Un ami que nous avions au greffe fit traîner l’affaire, et, un beau jour, on apprit tout à la fois la chute et la mort de Robespierre. Cela interrompit beaucoup de choses, et, entre autres, les guillotinades ; notre ami du greffe fit comprendre au tribunal que le vent qui venait de Paris était à la clémence ; on attendit huit jours, on attendit quinze jours, et, le seizième, on vint dire à ma mère et à ma sœur qu’elles étaient libres ; de sorte que, mon cher, vous comprenez – et cela fait faire les plus hautes réflexions philosophiques – de sorte que, si mademoiselle Térésa Cabarrus n’était pas venue d’Espagne en France ; que si elle n’avait pas épousé M. Fontenay, conseiller au parlement ; que si elle n’avait pas été arrêtée et conduite devant le proconsul Tallien, fils du maître d’hôtel du marquis de Bercy, ex-clerc de procureur, ex-prote d’imprimerie, ex-commis expéditionnaire, ex-secrétaire de la commune de Paris, pour le moment en mission à Bordeaux ; que si l’ex-proconsul ne fût pas devenu amoureux d’elle, que si elle n’eût pas été emprisonnée, que si, le 9 thermidor, elle ne lui avait pas fait passer un poignard avec ces mots : « si le tyran ne meurt pas aujourd’hui, je meurs demain » que si Saint-Just n’avait pas été arrêté au milieu de son discours, que si Robespierre n’avait pas eu, ce jour là, un chat dans la gorge ; que si Garnier (de l’Aube) ne lui avait pas crié : « C’est le sang de Danton qui t’étouffe ! » que si Louchet n’avait pas demandé son arrestation ; que s’il n’avait pas été arrêté, délivré par la Commune, repris sur elle, eu la mâchoire cassée d’un coup de pistolet, été exécuté le lendemain, ma mère avait, selon toute probabilité, le cou coupé pour n’avoir pas permis que sa fille pleurât le citoyen Marat dans une des douze urnes que la ville de Bourg devait remplir de ses larmes. Adieu, Courtois, tu es un brave, homme ; tu as donné à ma mère et à ma sœur un peu de vin pour mettre avec leur eau, un peu de viande pour mettre sur leur pain, un peu d’espérance à mettre sur leur cœur ; tu leur as prêté ta fille pour qu’elles ne balayassent pas leur cachot elles-mêmes ; cela vaudrait une fortune ; malheureusement, je ne suis pas riche : j’ai cinquante louis sur moi, les voilà. Venez milord.

Et le jeune homme entraîna sir John avant que le geôlier fût revenu de sa surprise et eût le temps de remercier Roland ou de refuser les cinquante louis ; ce qui, il faut le dire, eût été une bien grande preuve de désintéressement pour un geôlier, surtout quand ce geôlier était d’une opinion contraire au gouvernement qu’il servait.

En sortant de la prison, Roland et sir John trouvèrent la place des Lices encombrée de gens qui avaient appris le retour du général Bonaparte en France et qui criaient : « Vive Bonaparte ! » à tue-tête, les uns parce qu’ils étaient effectivement les admirateurs du vainqueur d’Arcole, de Rivoli et des Pyramides, les autres parce qu’on leur avait dit, comme au père Courtois, que ce même vainqueur n’avait vaincu qu’au profit de Sa Majesté Louis XVIII.

Cette fois, comme Roland et sir John avaient visité tout ce que la ville de Bourg offrait de curieux, ils reprirent le chemin du château des Noires-Fontaines, où ils arrivèrent sans que rien les arrêtât davantage.

Madame de Montrevel et Amélie étaient sorties. Roland installa sir John dans un fauteuil en le priant d’attendre cinq minutes.

Au bout de cinq minutes, il revint tenant à la main une espèce de brochure en papier gris, assez mal imprimée.

– Mon cher hôte, dit-il, vous m’avez paru élever quelques doutes sur l’authenticité de la fête dont je vous parlais tout à l’heure, et qui a failli coûter la vie à ma mère et à ma sœur ; je vous en apporte le programme : lisez-moi cela, et, pendant ce temps, j’irai voir ce que l’on a fait de mes chiens ; car je présume que vous me tenez quitte de la journée de pêche et que nous passerons tout de suite à la chasse.

Et il sortit, laissant entre les mains de sir John l’arrêté de la municipalité de la ville de Bourg touchant la fête funèbre à célébrer en l’honneur de Marat, le jour anniversaire de sa mort.

Sir John achevait la lecture de cette pièce intéressante, lorsque madame de Montrevel et sa fille rentrèrent.

Amélie, qui ne savait point qu’il eût été si fort question d’elle entre Roland et sir John, fut étonnée de l’expression avec laquelle le gentleman fixa son regard sur elle.

Amélie semblait à celui-ci plus ravissante que jamais.

Il comprenait bien cette mère qui, au péril de sa vie, n’avait point voulu que cette charmante créature profanât sa jeunesse et sa beauté en servant de comparse à une fête dont Marat était le dieu.

Il se rappelait ce cachot froid et humide qu’il avait visité une heure auparavant, et il frissonnait à l’idée que cette blanche et délicate hermine qu’il avait sous les yeux y était resté six semaines enfermée, sans air et sans soleil.

Il regardait ce cou, un peu trop long peut-être, mais, comme celui du cygne, plein de mollesse et de grâce dans son exagération, et il se rappelait ce mot si mélancolique de la pauvre princesse de Lamballe, passant la main sur le sien : « Il ne donnera pas grand mal au bourreau ! »

Les pensées qui se succédaient dans l’esprit de sir John donnaient à sa physionomie une expression si différente de celle qu’il avait habituellement, que madame de Montrevel ne put s’empêcher de lui demander ce qu’il avait.

Sir John alors raconta à madame de Montrevel sa visite à la prison et le pieux pèlerinage de Roland au cachot qui avait enfermé sa mère et sa sœur.

Au moment où sir John terminait son récit, une fanfare de chasse sonnant le bien aller se fit entendre, et Roland entra son cor à la bouche.

Mais, le détachant presque aussitôt de ses lèvres :

– Mon cher hôte, dit-il, remerciez ma mère : grâce à elle, nous ferons demain une chasse magnifique.

– Grâce à moi ? demanda madame de Montrevel.

– Comment cela ? dit sir John.

– Je vous ai quitté pour aller voir ce que l’on avait fait de mes chiens, n’est-ce pas ?

– Vous me l’avez dit, du moins.

– J’en avais deux, Barbichon et Ravaude, deux excellentes bêtes, le mâle et la femelle.

– Oh ! fit sir John, seraient-elles mortes ?

– Ah bien, oui, imaginez-vous que cette excellente mère que voilà (et il prit madame de Montrevel par la tête et l’embrassa sur les deux joues) n’a pas voulu qu’on jetât à l’eau un seul des petits qu’ils ont faits, sous le prétexte que c’étaient les chiens de mes chiens ; de sorte, mon cher lord, que les enfants, les petits-enfants et les arrière-petits-enfants de Barbichon et Ravaude sont aussi nombreux aujourd’hui que les descendants d’Ismaël, et que ce n’est plus une paire de chiens que j’ai, mais toute une meute, vingt-cinq bêtes chassant du même pied ; tout cela noir comme une bande de taupes, avec les pattes blanches, du feu aux yeux et au poitrail, et un régiment de queues en trompette qui vous fera plaisir à voir.

Et, là-dessus, Roland sonna une nouvelle fanfare qui fit accourir son jeune frère.

– Ah ! s’écria celui-ci en entrant, tu vas demain à la chasse, frère Roland ; j’y vais aussi, j’y vais aussi, j’y vais aussi !

– Bon ! fit Roland, mais sais-tu à quelle chasse nous allons ?

– Non ; je sais seulement que j’y vais.

– Nous allons à la chasse au sanglier.

– Oh ! quel bonheur ! fit l’enfant en frappant ses deux petites mains l’une contre l’autre.

– Mais tu es fou ! dit madame de Montrevel en pâlissant.

– Pourquoi cela, madame maman, s’il vous plaît ?

– Parce que la chasse au sanglier est une chasse fort dangereuse.

– Pas si dangereuse que la chasse aux hommes ; tu vois bien que mon frère est revenu de celle-là, je reviendrai bien de l’autre.

– Roland, fit madame de Montrevel tandis qu’Amélie, plongée dans une rêverie profonde, ne prenait aucune part à la discussion, Roland, fais donc entendre raison à Édouard, et dis-lui donc qu’il n’a pas le sens commun.

Mais Roland, qui se revoyait enfant et qui se reconnaissait dans son jeune frère, au lieu de le blâmer, souriait à ce courage enfantin.

– Ce serait bien volontiers que je t’emmènerais, dit-il à l’enfant ; mais, pour aller à la chasse, il faut au moins savoir ce que c’est qu’un fusil.

– Oh ! monsieur Roland, fit Édouard, venez un peu dans le jardin, et mettez votre chapeau à cent pas, et je vous montrerai ce que c’est qu’un fusil.

– Malheureux enfant ! s’écria madame de Montrevel toute tremblante ; mais où l’as-tu appris ?

– Tiens, chez l’armurier de Montagnat, où sont les fusils de papa et de frère Roland. Tu me demandes quelquefois ce que je fais de mon argent, n’est-ce pas ? Eh bien, j’en achète de la poudre et des balles, et j’apprends à tuer les Autrichiens et les Arabes, comme fait mon frère Roland.

Madame de Montrevel leva les mains au ciel.

– Que voulez-vous, ma mère, dit Roland, bon chien chasse de race ; il ne se peut pas qu’un Montrevel ait peur de la poudre. Tu viendras avec nous demain, Édouard.

L’enfant sauta au cou de son frère.

– Et moi, dit sir John, je me charge de vous armer aujourd’hui chasseur, comme on armait autrefois chevalier. J’ai une charmante petite carabine que je vous donnerai et qui vous fera prendre patience pour attendre vos pistolets et votre sabre.

– Eh bien, demanda Roland, es-tu content, Édouard ?

– Oui ; mais quand me la donnerez-vous ? S’il faut écrire en Angleterre, je vous préviens que je n’y crois pas.

– Non, mon jeune ami : il ne faut que monter à ma chambre et ouvrir ma boîte à fusil ; vous voyez que cela sera bientôt fait.

– Alors, montons-y tout de suite, à votre chambre.

– Venez, fit sir John.

Et il sortit, suivi d’Édouard.

Un instant après, Amélie, toujours rêveuse, se leva et sortit à son tour.

Ni madame de Montrevel ni Roland ne firent attention à sa sortie ; ils étaient engagés dans une grave discussion.

Madame de Montrevel tâchait d’obtenir de Roland qu’il n’emmenât point, le lendemain, son jeune frère à la chasse, et Roland lui expliquait comme quoi Édouard, destiné à être soldat comme son père et son frère, ne pouvait que gagner à faire le plus tôt possible ses premières armes et à se familiariser avec la poudre et le plomb.

La discussion n’était pas encore finie lorsque Édouard rentra avec sa carabine en bandoulière.

– Tiens, frère, dit-il en se tournant vers Roland, vois donc le beau cadeau que milord m’a fait.

Et il remerciait du regard sir John, qui se tenait sur la porte cherchant des yeux, mais inutilement, Amélie.

C’était, en effet, un magnifique cadeau : l’arme, exécutée avec cette sobriété d’ornements et cette simplicité de forme particulière aux armes anglaises, était du plus précieux fini ; comme les pistolets, dont Roland avait pu apprécier la justesse, elle sortait des ateliers de Menton et portait une balle du calibre 24. Elle avait dû être faite pour une femme : c’était facile à voir au peu de longueur de la crosse et au coussin de velours dont était garnie la couche ; cette destination primitive en faisait une arme parfaitement appropriée à la taille d’un enfant de douze ans.

Roland enleva la carabine des épaules du petit Édouard, la regarda en amateur, en fit jouer les batteries, la mit en joue, la jeta d’une main dans l’autre, et, la rendant à Édouard :

– Remercie encore une fois milord, dit-il : tu as là une carabine qui a été faite pour un fils de roi ; allons l’essayer.

Et tous trois sortirent pour essayer la carabine de sir John, laissant madame de Montrevel triste comme Thétis lorsqu’elle vit Achille, sous sa robe de femme, tirer l’épée du fourreau d’Ulysse.

Un quart d’heure après, Édouard rentrait triomphant ; il rapportait à sa mère un carton de la grandeur d’un rond de chapeau dans lequel, à cinquante pas, il avait mis dix balles sur douze.

Les deux hommes étaient restés à causer et à se promener dans le parc.

Madame de Montrevel écouta sur ses prouesses le récit légèrement gascon d’Édouard ; puis elle le regarda avec cette longue et sainte tristesse des mères pour lesquelles la gloire n’est pas une compensation du sang qu’elle fait répandre.

Oh ! bien ingrat l’enfant qui a vu ce regard se fixer sur lui, et qui ne se rappelle pas éternellement ce regard !

Puis, au bout de quelques secondes de cette contemplation douloureuse, serrant son second fils contre son cœur :

– Et toi aussi, murmura-t-elle en éclatant en sanglots, toi aussi, un jour tu abandonneras donc ta mère ?

– Oui, ma mère, dit l’enfant, mais pour devenir général comme mon père, ou aide de camp comme mon frère.

– Et pour te faire tuer comme s’est fait tuer ton père, et comme se fera tuer ton frère, peut-être.

Car ce changement étrange qui s’était fait dans le caractère de Roland n’avait point échappé à madame de Montrevel, et c’était une inquiétude de plus à ajouter à ses autres inquiétudes.

Au nombre de ces dernières, il fallait ranger cette rêverie et cette pâleur d’Amélie.

Amélie atteignait dix-sept ans, sa jeunesse avait été celle d’une enfant rieuse, pleine de joie et de santé.

La mort de son père était venue jeter un voile noir sur sa jeunesse et sur sa gaieté ; mais ces orages du printemps passent vite : le sourire ce beau soleil de l’aube de la vie, était revenu, et, comme celui de la nature, il avait brillé à travers cette rosée du cœur qu’on appelle les larmes.

Puis, un jour – il y avait six mois de cela, à peu près – le front d’Amélie s’était attristé, ses joues avaient pâli, et de même que les oiseaux voyageurs s’éloignent à l’approche des temps brumeux, les rires enfantins qui s’échappent des lèvres entr’ouvertes et des dents blanches, s’étaient envolés de la bouche d’Amélie, mais pour ne pas revenir.

Madame de Montrevel avait interrogé sa fille ; mais Amélie avait prétendu être toujours la même : elle avait fait un effort pour sourire ; puis comme une pierre jetée dans un lac y crée des cercles mouvants qui s’effacent peu à peu, les cercles créés par les inquiétudes maternelles s’étaient peu à peu effacés du visage d’Amélie.

Avec cet instinct admirable des mères, madame de Montrevel avait songé à l’amour ; mais qui pouvait aimer Amélie ? On ne recevait personne au château des Noires-Fontaines ; les troubles politiques avaient détruit la société, et Amélie ne sortait jamais seule.

Madame de Montrevel avait donc été forcée d’en rester aux conjectures.

Le retour de Roland lui avait un instant rendu l’espoir ; mais cet espoir avait bientôt disparu lorsqu’elle avait vu l’impression produite sur Amélie par ce retour.

Ce n’était point une sœur, c’était un spectre, on se le rappelle, qui était venu au-devant de lui.

Depuis l’arrivée de son fils, madame de Montrevel n’avait pas perdu de vue Amélie, et, avec un étonnement douloureux, elle s’était aperçue de l’effet que causait sur sa sœur la présence du jeune officier ; c’était presque de l’effroi.

Il n’y avait qu’un instant encore, Amélie n’avait-elle pas profité du premier moment de liberté qui s’était offert à elle pour remonter dans sa chambre, seul endroit du château où elle parût se trouver à peu près bien, et où elle passait, depuis six mois, la plus grande partie de son temps.

La journée s’était passée, pour Roland et pour sir John, à visiter Bourg, comme nous l’avons dit, et à faire les préparatifs de la chasse du lendemain.

Du matin à midi, on devait faire une battue ; de midi au soir on devait chasser à courre. Michel, braconnier enragé, retenu sur sa chaise par une entorse, comme l’avait raconté le petit Édouard à son frère, s’était senti soulagé dès qu’il s’était agi de chasse, et s’était hissé sur un petit cheval qui servait à faire les courses de la maison, pour aller retenir les rabatteurs à Saint-Just et à Montagnat.

Lui, qui ne pouvait ni rabattre ni courir, se tiendrait avec la meute, les chevaux de sir John et de Roland et le poney d’Édouard, au centre à peu près de la forêt, percée seulement d’une grande route et de deux sentiers praticables.

Les rabatteurs, qui ne pouvaient suivre une chasse à courre, reviendraient au château avec le gibier tué.

Le lendemain, à six heures du matin, les rabatteurs étaient à la porte.

Michel ne devait partir avec les chiens et les chevaux qu’à onze heures.

Le château des Noires-Fontaines touchait à la forêt même de Seillon ; on pouvait donc se mettre en chasse immédiatement après la sortie de la grille.

Comme la battue promettait surtout des daims, des chevreuils et des lièvres, elle devait se faire à plomb. Roland donna à Édouard un fusil simple qui lui avait servi à lui-même quand il était enfant, et avec lequel il avait fait ses premières armes ; il n’avait point encore assez de confiance dans la prudence de l’enfant pour lui confier un fusil à deux coups.

Quant à la carabine que sir John lui avait donnée la veille, c’était un canon rayé qui ne pouvait porter que la balle. Elle avait donc été remise aux mains de Michel, et devait, dans le cas où on lancerait un sanglier, être remise à l’enfant pour la seconde partie de la chasse.

Pour cette seconde partie de la chasse, Roland et sir John changeraient aussi de fusils et seraient armés de carabines à deux coups et de couteaux de chasse pointus comme des poignards, affilés comme des rasoirs, qui faisaient partie de l’arsenal de sir John, et qui pouvaient indifféremment se pendre au côté ou se visser au bout du canon, en guise de baïonnette.

Dès la première battue, il fut facile de voir que la chasse serait bonne : on tua un chevreuil et deux lièvres.

À midi, trois daims, sept chevreuils et deux renards avaient été tués : on avait vu deux sangliers ; mais, aux coups de gros plomb qu’ils avaient reçus, ils s’étaient contentés de répondre en secouant la peau et avaient disparu.

Édouard était au comble de la joie : il avait tué un chevreuil.

Comme il était convenu, les rabatteurs, bien récompensés de la fatigue qu’ils avaient prise, avaient été envoyés au château avec le gibier.

On sonna d’une espèce de cornet pour savoir où était Michel ; Michel répondit.

En moins de dix minutes, les trois chasseurs furent réunis au jardinier, à la meute et aux chevaux.

Michel avait eu connaissance d’un ragot ; il l’avait fait détourner par l’aîné de ses fils : il était dans une enceinte, à cent pas des chasseurs.

Jacques – c’était l’aîné des fils de Michel – fourra l’enceinte avec sa tête de meute, Barbichon et Ravaude ; au bout de cinq minutes, le sanglier tenait à la bauge.

On eût pu le tuer tout de suite, ou du moins le tirer, mais la chasse eût été trop tôt finie ; on lâcha toute la meute sur l’animal, qui, voyant ce troupeau de pygmées fondre sur lui, partit au petit trot.

Il traversa la route ; Roland sonna la vue, et, comme l’animal prenait son parti du côté de la chartreuse de Seillon, les trois cavaliers enfilèrent le sentier qui coupait le bois dans toute sa longueur.

L’animal se fit battre jusqu’à cinq heures du soir, revenant sur ses voies et ne pouvant pas se décider à quitter une forêt si bien fourrée.

Enfin, vers cinq heures, on comprit, à la violence et à l’intensité des abois, que l’animal tenait aux chiens.

C’était à une centaine de pas du pavillon dépendant de la chartreuse, à l’un des endroits les plus difficiles de la forêt. Il était impossible de pénétrer à cheval jusqu’à la bête. On mit pied à terre.

Les abois des chiens guidaient les chasseurs, de manière qu’ils ne pouvaient dévier du chemin qu’autant que les difficultés du terrain les empêchaient de suivre la ligne droite.

De temps en temps, des cris de douleur indiquaient qu’un des assaillants s’était hasardé à attaquer l’animal de trop près et avait reçu le prix de sa témérité.

À vingt pas de l’endroit où se passait le drame cynégétique, on commençait d’apercevoir les personnages qui en composaient faction.

Le ragot s’était acculé à un rocher, de façon à ne pouvoir être attaqué par derrière ; arc-bouté sur ses deux pattes de devant, il présentait aux chiens sa tête aux yeux sanglants, armée de deux énormes défenses.

Les chiens flottaient devant lui, autour de lui, sur lui-même, comme un tapis mouvant.

Cinq ou six, blessés plus ou moins grièvement, tachaient de sang le champ de bataille, mais n’en continuaient pas moins à assaillir le sanglier avec un acharnement qui eût pu servir d’exemple de courage aux hommes les plus courageux.

Chacun des chasseurs était arrivé en face de ce spectacle dans la condition de son âge, de son caractère et de sa nation.

Édouard, le plus imprudent et en même temps le plus petit, éprouvant moins d’obstacle à cause de sa taille, y était arrivé le premier.

Roland, insoucieux du danger, quel qu’il fût, le cherchait plutôt qu’il ne le fuyait, et l’y avait suivi.

Enfin, sir John, plus lent, plus grave, plus réfléchi, y était arrivé le troisième.

Au moment où le sanglier avait aperçu les chasseurs, il n’avait plus paru faire aucune attention aux chiens.

Ses yeux s’étaient arrêtés, fixes et sanglants, sur eux, et le seul mouvement qu’il indiquât était un mouvement de ses mâchoires, qui, en se rapprochant violemment l’une contre l’autre, faisaient un bruit menaçant.

Roland regarda un instant ce spectacle, éprouvant évidemment le désir de se jeter, son couteau de chasse à la main, au milieu du groupe et d’égorger le sanglier, comme un boucher fait d’un veau, ou un charcutier d’un cochon ordinaire.

Ce mouvement était si visible, que sir John le retint par le bras, tandis que le petit Édouard disait

– Oh ! mon frère, laisse-moi tirer le sanglier.

Roland se retint.

– Eh bien, oui, dit-il en posant son fusil contre un arbre et en restant armé seulement de son couteau de chasse, qu’il tira du fourreau, tire-le : attention !

– Oh ! sois tranquille, dit l’enfant les dents serrées, le visage pâle mais résolu, et levant le canon de sa carabine à la hauteur de l’animal.

– S’il le manque ou ne fait que le blesser, fit observer sir John, vous savez que l’animal sera sur nous avant que nous ayons le temps de le voir ?

– Je le sais, milord ; mais je suis habitué à cette chasse-là, répondit Roland, les narines dilatées, l’œil ardent, les lèvres entrouvertes. Feu, Édouard.

Le coup partit aussitôt le commandement ; mais aussitôt le coup, en même temps que le coup, avant peut-être, l’animal, rapide comme l’éclair, avait foncé sur l’enfant.

On entendit un second coup de fusil ; puis, au milieu de la fumée, on vit briller les yeux sanglants de l’animal.

Mais, sur son passage, il rencontra Roland, un genou en terre et le couteau de chasse à la main.

Un instant, un groupe confus et informe roula sur le sol, l’homme lié au sanglier, le sanglier lié à l’homme.

Puis un troisième coup de fusil se fit entendre, suivi d’un éclat de rire de Roland.

– Eh ! milord, dit le jeune officier, c’est de la poudre et une balle perdues ; ne voyez-vous pas que l’animal est éventré ? Seulement débarrassez-moi de son corps ; le drôle pèse quatre cents et m’étouffe.

Mais, avant que sir John se fût baissé, Roland, d’un vigoureux mouvement d’épaule, avait fait rouler de côté le cadavre de l’animal, et se relevait, couvert de sang mais sans la moindre égratignure.

Le petit Édouard, soit défaut de temps, soit courage, n’avait pas reculé d’un pas. Il est vrai qu’il était complètement protégé par le corps de son frère, qui s’était jeté devant lui.

Sir John avait fait un saut de côté pour avoir l’animal en travers, et il regardait Roland se secouant après ce second duel, avec le même étonnement qu’il l’avait regardé après le premier.

Les chiens – ceux qui restaient, et il en restait une vingtaine – avaient suivi le sanglier et s’étaient rués sur son cadavre, essayant, mais inutilement, d’entamer cette peau aux soies hérissées, presque aussi impénétrable que le fer.

– Vous allez voir, dit Roland en essuyant, avec un mouchoir de fine batiste, ses mains et son visage, couverts de sang, vous allez voir qu’ils vont le manger et votre couteau avec, milord.

– En effet, demanda sir John, le couteau ?

– Il est dans sa gaine, dit Roland.

– Ah ! fit l’enfant, il n’y a plus que le manche qui sorte.

Et, s’élançant sur l’animal, il arracha le poignard, enfoncé en effet, comme l’avait dit l’enfant, au défaut de l’épaule, et jusqu’au manche.

La pointe aiguë, dirigée par un œil calme, maintenue par une main vigoureuse, avait pénétré droit au cœur.

On voyait sur le corps du sanglier trois autres blessures.

La première, qui était causée par la balle de l’enfant, était indiquée par un sillon sanglant tracé au-dessus de l’œil, la balle étant trop faible pour briser l’os frontal.

La seconde venait du premier coup de sir John ; la balle avait pris l’animal en biais et avait glissé sur sa cuirasse.

La troisième, reçue à bout portant, lui traversait le corps, mais lui avait été faite, comme avait dit Roland, lorsqu’il était déjà mort.

La chasse était finie, la nuit tombée ; il s’agissait de regagner le château.

Les chevaux n’étaient qu’à cinquante pas, à peu près ; on les entendait hennir d’impatience ; ils semblaient demander si l’on doutait de leur courage en ne les faisant point participer au drame qui venait de s’accomplir.

Édouard voulait absolument traîner le sanglier jusqu’à eux, le charger en croupe et le rapporter au château ; mais Roland lui fit observer qu’il était bien plus simple d’envoyer pour le chercher deux hommes avec un brancard. Ce fut aussi l’avis de sir John, et force fut à Édouard – qui ne cessait de dire, en montrant la blessure de la tête : « Voilà mon coup à moi ; je le visais là ! » – force fut, disons-nous, à Édouard de se rendre à l’avis de la majorité.

Les trois chasseurs regagnèrent la place où étaient attachés les chevaux, se remirent en selle, et, en moins de dix minutes, furent arrivés au château des Noires-Fontaines.

Madame de Montrevel les attendait sur le perron ; il y avait déjà plus d’une heure que la pauvre mère était là, tremblant qu’il ne fût arrivé malheur à l’un ou à l’autre de ses fils.

Du plus loin qu’Édouard la vit, il mit son poney au galop, criant à travers la grille :

– Mère ! mère ! nous avons tué un sanglier gros comme un baudet ; moi, je le visais à la tête : tu verras le trou de ma balle ; Roland lui a fourré son couteau de chasse dans le ventre jusqu’à la garde ; milord lui a tiré deux coups de fusil. Vite ! vite ! des hommes pour l’aller chercher. N’ayez pas peur en voyant Roland couvert de sang, mère : c’est le sang de l’animal ; mais Roland n’a pas une égratignure.

Tout cela se disait avec la volubilité habituelle à Édouard, tandis que madame de Montrevel franchissait l’espace qui se trouvait entre le perron et la route, et ouvrait la grille.

Elle voulut recevoir Édouard dans ses bras ; mais celui-ci sauta à terre, et de terre, se jeta à son cou.

Roland et sir John arrivaient ; en ce moment aussi, Amélie paraissait à son tour sur le perron.

Édouard laissa sa mère s’inquiéter auprès de Roland qui, tout couvert de sang, était effrayant à voir, et courut faire à sa sœur le même récit qu’il avait débité à sa mère.

Amélie l’écouta d’une façon distraite qui sans doute blessa l’amour-propre d’Édouard ; car celui-ci se précipita dans les cuisines pour raconter l’événement à Michel, par lequel il était bien sûr d’être écouté.

En effet, cela intéressait Michel au plus haut degré ; seulement, quand Édouard, après avoir dit l’endroit où gisait le sanglier, lui intima, de la part de Roland, l’ordre de trouver des hommes pour aller chercher l’animal, il secoua la tête.

– Eh bien, quoi ! demanda Édouard, vas-tu refuser d’obéir à mon frère ?

– Dieu m’en garde, monsieur Édouard, et Jacques va partir à l’instant même pour Montagnat.

– Tu as peur qu’il ne trouve personne ?

– Bon ! Il trouvera dix hommes pour un ; mais c’est à cause de l’heure qu’il est, et de l’endroit de l’hallali. Vous dites que c’est près du pavillon de la chartreuse ?

– À vingt pas.

– J’aimerais mieux que c’en fût à une lieue, répondit Michel en se grattant la tête ; mais n’importe : on va toujours les envoyer chercher sans leur dire ni pourquoi ni comment. Une fois ici, eh bien, dame, ce sera à votre frère à les décider.

– C’est bien ! c’est bien ! qu’ils viennent, je les déciderai, moi.

– Oh ! fit Michel, si je n’avais pas ma gueuse d’entorse, j’irais moi-même ; mais la journée d’aujourd’hui lui a fait drôlement du bien. Jacques ! Jacques !

Jacques arriva.

Édouard resta non seulement jusqu’à ce que l’ordre fût donné au jeune homme de partir pour Montagnat, mais jusqu’à ce qu’il fût parti.

Puis il remonta pour faire ce que faisaient sir John et Roland, c’est-à-dire pour faire sa toilette.

Il ne fut, comme on le comprend bien, question à table que des prouesses de la journée. Édouard ne demandait pas mieux que d’en parler, et sir John, émerveillé de ce courage, de cette adresse et de ce bonheur de Roland, renchérissait sur le récit de l’enfant.

Madame de Montrevel frémissait à chaque détail, et cependant elle se faisait redire chaque détail vingt fois.

Ce qui lui parut le plus clair, à la fin de tout cela, c’est que Roland avait sauvé la vie à Édouard.

– L’as-tu bien remercié, au moins ? demanda-t-elle à l’enfant.

– Qui cela ?

– Le grand frère.

– Pourquoi donc le remercier ? dit Édouard. Est-ce que je n’aurais pas fait comme lui ?

– Que voulez-vous, madame ! dit sir John, vous êtes une gazelle qui, sans vous en douter, avez mis au jour une race de lions.

Amélie avait, de son côté, accordé une grande attention au récit ; mais c’était surtout quand elle avait vu les chasseurs se rapprocher de la chartreuse.

À partir de ce moment, elle avait écouté, l’œil inquiet, et n’avait paru respirer que lorsque les trois chasseurs, n’ayant, après l’hallali, aucun motif de poursuivre leur course dans le bois, étaient remontés à cheval.

À la fin du dîner, on vint annoncer que Jacques était de retour avec deux paysans de Montagnat ; les paysans demandaient des renseignements précis sur l’endroit où les chasseurs avaient laissé l’animal.

Roland se leva pour aller les donner ; mais madame de Montrevel, qui ne voyait jamais assez son fils, se tournant vers le messager :

– Faites entrer ces braves gens, dit-elle ; il est inutile que Roland se dérange pour cela.

Cinq minutes après, les deux paysans entrèrent, roulant leurs chapeaux entre leurs doigts.

– Mes enfants, dit Roland, il s’agit d’aller chercher dans la forêt de Seillon un sanglier que nous y avons tué.

– Ça peut se faire, répondit un des paysans.

Et il consulta son compagnon du regard.

– Ça peut se faire tout de même, dit l’autre.

– Soyez tranquilles, continua Roland, vous ne perdrez pas votre peine.

– Oh ! nous sommes tranquilles, fit un des paysans ; on vous connaît, monsieur de Montrevel.

– Oui, répondit l’autre, on sait que vous n’avez pas plus que votre père, le général, l’habitude de faire travailler les gens pour rien. Oh ! si tous les aristocrates avaient été comme vous, il n’y aurait pas eu de révolution, monsieur Louis.

– Mais non, qu’il n’y en aurait pas eu, dit l’autre, qui semblait venu là pour être l’écho affirmatif de ce que disait son compagnon.

– Reste maintenant à savoir où est l’animal, demanda le premier paysan.

– Oui, répéta le second, reste à savoir où il est.

– Oh ! il ne sera pas difficile à trouver.

– Tant mieux, fit le paysan.

– Vous connaissez bien le pavillon de la forêt ?

– Lequel ?

– Oui, lequel ?

– Le pavillon qui dépend de la chartreuse de Seillon.

Les deux paysans se regardèrent.

– Eh bien, vous le trouverez à vingt pas de la façade du côté du bois de Genoud.

Les deux paysans se regardèrent encore.

– Hum ! fit l’un.

– Hum ! répéta l’autre, fidèle écho de son compagnon.

– Eh bien, quoi, hum ? demanda Roland.

– Dame…

– Voyons, expliquez-vous ; qu’y a-t-il ?

– Il y a que nous aimerions mieux que ce fût à l’autre extrémité de la forêt.

– Comment à l’autre extrémité de la forêt ?

– Ça est un fait, dit le second paysan.

– Mais pourquoi à l’autre extrémité de la forêt ? reprit Roland avec impatience ; il y a trois lieues d’ici à l’autre extrémité de la forêt, tandis que vous avez une lieue à peine d’ici à l’endroit où est le sanglier.

– Oui, dit le premier paysan, c’est que l’endroit où est le sanglier…

Et il s’arrêta en se grattant la tête.

– Justement, voilà ! dit le second.

– Voilà quoi ?

– C’est un peu trop près de la chartreuse.

– Pas de la chartreuse, je vous ai dit du pavillon.

– C’est tout un ; vous savez bien, monsieur Louis, qu’on dit qu’il y a un passage souterrain qui va du pavillon à la chartreuse.

– Oh ! il y en a un, c’est sûr, dit le second paysan.

– Eh bien, fit Roland, qu’ont de commun la chartreuse, le pavillon et le passage souterrain avec notre sanglier ?

– Cela a de commun que l’animal est dans un mauvais endroit ; voilà.

– Oh ! oui, un mauvais endroit, répéta le second paysan.

– Ah çà ! vous expliquerez-vous, drôles ? s’écria Roland, qui commençait à se fâcher, tandis que sa mère s’inquiétait et qu’Amélie pâlissait visiblement.

– Pardon, monsieur Louis, dit le paysan, nous ne sommes pas des drôles : nous sommes des gens craignant Dieu, voilà tout.

– Eh ! mille tonnerres ! dit Roland, moi aussi je crains Dieu ! Après ?

– Ce qui fait que nous ne nous soucions pas d’avoir des démêlés avec le diable.

– Non, non, non, dit le second paysan.

– Avec son semblable, continua le premier paysan, un homme vaut un homme.

– Quelquefois même il en vaut deux, dit le second bâti en Hercule.

– Mais avec des êtres surnaturels, des fantômes, des spectres, non, merci ! continua le premier paysan.

– Merci ! répéta le second.

– Ah çà, ma mère ; ah çà, ma sœur, demanda Roland s’adressant aux deux femmes, comprenez-vous, au nom du ciel, quelque chose à ce que disent ces deux imbéciles ?

– Imbéciles ! fit le premier paysan, c’est possible ; mais il n’en est pas moins vrai que Pierre Marey, pour avoir voulu regarder seulement par-dessus le mur de la chartreuse, a eu le cou tordu ; il est vrai que c’était un samedi, jour de sabbat.

– Et qu’on n’a jamais pu le lui redresser, affirma le second paysan ; de sorte qu’on a été obligé de l’enterrer le visage à l’envers et regardant ce qui se passe derrière lui.

– Oh ! oh ! fit sir John, voilà qui devient intéressant ; j’aime fort les histoires de fantômes.

– Bon ! dit Édouard, ce n’est point comme ma sœur Amélie, milord, à ce qu’il paraît.

– Pourquoi cela ?

– Regarde donc, frère Roland, comme elle est pâle.

– En effet, dit sir John, mademoiselle semble près de se trouver mal.

– Moi ? pas du tout, fit Amélie ; seulement ne trouvez-vous pas qu’il fait un peu chaud ici, ma mère ?

Et Amélie essuya son front couvert de sueur.

– Non, dit madame de Montrevel.

– Cependant, insista Amélie, si je ne craignais pas de vous incommoder, madame, je vous demanderais la permission d’ouvrir une fenêtre.

– Fais, mon enfant.

Amélie se leva vivement pour mettre à profit la permission reçue, et, tout en chancelant, alla ouvrir une fenêtre donnant sur le jardin.

La fenêtre ouverte, elle resta debout, adossée à la barre d’appui, et à moitié cachée par les rideaux.

– Ah ! dit-elle, ici, au moins, on respire.

Sir John se leva pour lui offrir son flacon de sels ; mais vivement :

– Non, non, milord, dit Amélie, je vous remercie, cela va tout à fait mieux.

– Voyons, voyons, dit Roland, il ne s’agit pas de cela, mais de notre sanglier.

– Eh bien, votre sanglier, monsieur Louis, on l’ira chercher demain.

– C’est ça, dit le second paysan, demain matin il fera jour.

– De sorte que, pour y aller ce soir ?…

– Oh ! pour y aller ce soir…

Le paysan regarda son camarade, et, tous deux en même temps, secouant la tête :

– Pour y aller ce soir, ça ne se peut pas.

– Poltrons !

– Monsieur Louis, on n’est pas poltron pour avoir peur, dit le premier paysan.

– Que non, on n’est pas poltron pour ça, répondit le second.

– Ah ! fit Roland, je voudrais bien qu’un plus fort que vous me soutînt cette thèse, que l’on n’est pas poltron pour avoir peur.

– Dame, c’est selon la chose dont on a peur, monsieur Louis : qu’on me donne une bonne serpe et un bon gourdin, je n’ai pas peur d’un loup ; qu’on me donne un bon fusil, je n’ai pas peur d’un homme, quand bien même je saurais que cet homme m’attend pour m’assassiner…

– Oui, dit Édouard ; mais d’un fantôme, fût-ce d’un fantôme de moine, tu as peur ?

– Mon petit monsieur Édouard, dit le paysan, laissez parler votre frère, M. Louis ; vous n’êtes pas encore assez grand pour plaisanter avec ces choses-là, non.

– Non, ajouta l’autre paysan ; attendez que vous ayez de la barbe au menton, mon petit monsieur.

– Je n’ai pas de barbe au menton, répondit Édouard en se redressant ; mais cela n’empêche point que, si j’étais assez fort pour porter le sanglier, je l’irais bien chercher tout seul, que ce fût le jour ou la nuit.

– Grand bien vous fasse, mon jeune monsieur ; mais voilà mon camarade et moi qui vous disons que, pour un louis, nous n’irions pas.

– Mais pour deux ? dit Roland, qui voulait les pousser à bout.

– Ni pour deux, ni pour quatre, ni pour dix, monsieur de Montrevel. C’est bon, dix louis ; mais qu’est-ce que je ferais de vos dix louis quand j’aurais le cou tordu ?

– Oui, le cou tordu comme Pierre Marey, dit le second paysan.

– Ce n’est pas vos dix louis qui donneront du pain à ma femme et à mes enfants pour le restant de leurs jours, n’est-ce pas ?

– Et encore, quand tu dis dix louis, reprit le second paysan, cela ne serait que cinq, puisqu’il y en aurait cinq pour moi.

– Alors, il revient des fantômes dans le pavillon ? demanda Roland.

– Je ne dis pas dans le pavillon – dans le pavillon, je n’en suis pas sûr – mais dans la chartreuse…

– Dans la chartreuse, tu en es sûr ?

– Oh ! oui, là, bien certainement.

– Tu les as vus ?

– Pas moi ; mais il y a des gens qui les ont vus.

– Ton camarade ? demanda le jeune officier en se tournant vers le second paysan.

– Je ne les ai pas vus ; mais j’ai vu des flammes, et Claude Philippon a entendu des chaînes.

– Ah ! il y a des flammes et des chaînes ? demanda Roland.

– Oui ! et, quant aux flammes, dit le premier paysan, je les ai vues, moi.

– Et Claude Philippon a entendu les chaînes, répéta le premier.

– Très bien, mes amis, très bien, reprit Roland d’un ton goguenard ; donc, à aucun prix, vous n’irez ce soir ?

– À aucun prix.

– Pas pour tout l’or du monde.

– Et vous irez demain au jour ?

– Oh ! monsieur Louis, avant que vous soyez levé, le sanglier sera ici.

– Il y sera que vous ne serez pas levé, répondit l’écho.

– Eh bien, fit Roland, venez me revoir après-demain.

– Volontiers, monsieur Louis ; pourquoi faire ?

– Venez toujours.

– Oh ! nous viendrons.

– C’est-à-dire que, du moment où vous nous dites : « Venez ! » vous pouvez être sûr que nous n’y manquerons pas, monsieur Louis.

– Eh bien, moi, je vous en donnerai des nouvelles sûres.

– De qui ?

– Des fantômes.

Amélie jeta un cri étouffé ; madame de Montrevel, seule, entendit ce cri. Louis prenait de la main congé des deux paysans, qui se cognaient à la porte, où ils voulaient passer tous les deux en même temps.

Il ne fut plus question, pendant tout le reste de la soirée, ni de la Chartreuse, ni du pavillon, ni des hôtes surnaturels, spectres ou fantômes, qui les hantaient.

À dix heures sonnantes, tout le monde était couché au château des Noires-Fontaines, ou tout au moins chacun était retiré dans sa chambre.

Deux ou trois fois pendant la soirée, Amélie s’était approchée de Roland, comme si elle eût eu quelque chose à lui dire ; mais toujours la parole avait expiré sur ses lèvres.

Quand on avait quitté le salon, elle s’était appuyée à son bras, et, quoique la chambre de Roland fût située un étage au-dessus de la sienne, elle avait accompagné Roland jusqu’à la porte de sa chambre.

Roland l’avait embrassée, avait fermé sa porte, en lui souhaitant une bonne nuit et en se déclarant très fatigué.

Cependant, malgré cette déclaration, Roland, rentré chez lui, n’avait point procédé à sa toilette de nuit ; il était allé à son trophée d’armes, en avait tiré une magnifique paire de pistolets d’honneur, de la manufacture de Versailles, donnée à son père par la Convention, en avait fait jouer les chiens, et avait soufflé dans les canons pour voir s’ils n’étaient pas vieux chargés.

Les pistolets étaient en excellent état.

Après quoi, il les avait posés côte à côte sur la table, était allé ouvrir doucement la porte de la chambre, regardant du côté de l’escalier pour savoir si personne ne l’épiait, et, voyant que corridor et escalier étaient solitaires, il était allé frapper à la porte de sir John.

– Entrez, dit l’Anglais.

Sir John, lui non plus, n’avait pas encore commencé sa toilette de nuit.

– J’ai compris, à un signe que vous m’avez fait, que vous aviez quelque chose à me dire, fit sir John, et, vous le voyez, je vous attendais.

– Certainement, que j’ai quelque chose à vous dire, répondit Roland en s’étendant joyeusement dans un fauteuil.

– Mon cher hôte, répondit l’Anglais, je commence à vous connaître ; de sorte que, quand je vous vois aussi gai que cela, je suis comme vos paysans, j’ai peur.

– Vous avez entendu ce qu’ils ont dit ?

– C’est-à-dire qu’ils ont raconté une magnifique histoire de fantômes. J’ai un château en Angleterre, où il en revient, des fantômes.

– Vous les avez vus, milord ?

– Oui, quand j’étais petit ; par malheur, depuis que je suis grand, ils ont disparu.

– C’est comme cela, les fantômes, dit gaiement Roland, ça va, ça vient ; quelle chance, hein ! que je sois revenu justement à l’heure où il y a des fantômes à la chartreuse de Seillon.

– Oui, fit sir John, c’est bien heureux ; seulement, êtes-vous sûr qu’il y en ait ?

– Non ; mais, après-demain, je saurai à quoi m’en tenir là-dessus.

– Comment cela ?

– Je compte passer là-bas la nuit de demain.

– Oh ! dit l’Anglais, voulez-vous, moi, que j’aille avec vous ?

– Ce serait avec plaisir ; mais, par malheur, la chose est impossible.

– Impossible, oh !

– C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, mon cher hôte.

– Impossible ! Pourquoi ?

– Connaissez-vous les mœurs des fantômes, milord ? demanda gravement Roland.

– Non.

– Eh bien, je les connais, moi : les fantômes ne se montrent que dans certaines conditions.

– Expliquez-moi cela.

– Ainsi, par exemple, tenez, milord, en Italie, en Espagne, pays des plus superstitieux, eh bien, il n’y a pas de fantômes, ou, s’il y en a, dame, dame, c’est tous les dix ans, c’est tous les vingt ans, c’est tous les siècles.

– Et à quoi attribuez-vous cette absence de fantômes ?

– Au défaut de brouillard, milord.

– Ah ! ah !

– Sans doute ; vous comprenez bien l’atmosphère des fantômes, c’est le brouillard : en Écosse, en Danemark, en Angleterre, pays de brouillards, on regorge de fantômes : on a le spectre du père d’Hamlet, le spectre de Banquo, les ombres des victimes de Richard III. En Italie, vous n’avez qu’un spectre, celui de César ; et encore où apparaît-il à Brutus ? À Philippes en Macédoine, en Thrace, c’est-à-dire dans le Danemark de la Grèce, dans l’Écosse de l’Orient, où le brouillard a trouvé moyen de rendre Ovide mélancolique à ce point qu’il a intitulé Tristes les vers qu’il y a faits. Pourquoi Virgile fait-il apparaître l’ombre d’Anchise à Énée ? Parce que Virgile est de Mantoue. Connaissez-vous Mantoue ? un pays de marais, une vraie grenouillère, une fabrique de rhumatismes, une atmosphère de vapeurs, par conséquent, un nid de fantômes !

– Allez toujours, je vous écoute.

– Vous avez vu les bords du Rhin ?

– Oui.

– L’Allemagne, n’est-ce pas ?

– Oui.

– Encore un pays de fées, d’ondines, de sylphes et, par conséquent, de fantômes (qui peut le plus, peut le moins) tout cela à cause du brouillard toujours ; mais, en Italie, en Espagne, où diable voulez-vous que les fantômes se réfugient ? Pas la plus petite vapeur… Aussi, si j’étais en Espagne ou en Italie, je ne tenterais même pas l’aventure de demain.

– Tout cela ne me dit point pourquoi vous refusez ma compagnie, insista sir John.

– Attendez donc : je vous ai déjà expliqué comment les fantômes ne se hasardent pas dans certains pays, parce qu’ils n’y trouvent pas certaines conditions atmosphériques ; laissez-moi vous expliquer les chances qu’il faut se ménager quand on désire en voir.

– Expliquez ! expliquez ! dit sir John ; en vérité, vous êtes l’homme que j’aime le mieux entendre parler, Roland.

Et sir John s’étendit à son tour dans un fauteuil, s’apprêtant à écouter avec délices les improvisations de cet esprit fantasque, qu’il avait déjà vu sous tant de faces depuis cinq ou six jours à peine qu’il le connaissait.

Roland s’inclina en signe de remerciement.

– Eh bien, voici donc l’affaire, et vous allez comprendre cela, milord : j’ai tant entendu parler fantômes dans ma vie, que je connais ces gaillards-là comme si je les avais faits. Pourquoi les fantômes se montrent-ils ?

– Vous me demandez cela ? fit sir John.

– Oui, je vous le demande.

– Je vous avoue que, n’ayant pas étudié les fantômes comme vous, je ne saurais vous faire une réponse positive.

– Vous voyez bien ! Les fantômes se montrent, mon cher lord, pour faire peur à celui auquel ils apparaissent.

– C’est incontestable.

– Parbleu ! s’ils ne font pas peur à celui à qui ils apparaissent, c’est celui à qui ils apparaissent qui leur fait peur : témoin M. de Turenne, dont les fantômes se sont trouvés être des faux-monnayeurs. Connaissez-vous cette histoire-là ?

– Non.

– Je vous la raconterai un autre jour ; ne nous embrouillons pas. Voilà pourquoi, lorsqu’ils se décident à apparaître – ce qui est rare – voilà pourquoi les fantômes choisissent les nuits orageuses, où il fait des éclairs, du tonnerre, du vent : c’est leur mise en scène.

– Je suis forcé d’avouer que tout cela est on ne peut pas plus juste.

– Attendez ! il y a certaines secondes où l’homme le plus brave sent un frisson courir dans ses veines ; du temps où je n’avais pas un anévrisme, cela m’est arrivé dix fois, quand je voyais briller sur ma tête l’éclair des sabres et que j’entendais gronder à mes oreilles le tonnerre des canons. Il est vrai que, depuis que j’ai un anévrisme, je cours où l’éclair brille, où le tonnerre gronde ; mais j’ai une chance : c’est que les fantômes ne sachent pas cela, c’est que les fantômes croient que je puis avoir peur.

– Tandis que c’est impossible, n’est-ce pas ? demanda sir John.

– Que voulez-vous ? quand, au lieu d’avoir peur de la mort, on croit, à tort ou à raison, avoir un motif de chercher la mort, je ne sais pas de quoi l’on aurait peur ; mais, je vous le répète, il est possible que les fantômes, qui savent beaucoup de choses cependant, ne sachent point cela. Seulement, ils savent ceci : c’est que le sentiment de la peur s’augmente ou diminue par la vue et par l’audition des objets extérieurs. Ainsi, par exemple, où les fantômes apparaissent-ils de préférence ? dans les lieux obscurs, dans les cimetières, dans les vieux cloîtres, dans les ruines, dans les souterrains parce que déjà l’aspect des localités a disposé l’âme à la peur. Après quoi apparaissent-ils ? après des bruits de chaînes, des gémissements, des soupirs, parce que tout cela n’a rien de bien récréatif ; ils n’ont garde de venir au milieu d’une grande lumière ou après un air de contredanse ; non, la peur est abîme où l’on descend marche à marche, jusqu’à ce que le vertige vous prenne, jusqu’à ce que le pied vous glisse, jusqu’à ce que vous tombiez les yeux fermés jusqu’au fond du précipice. Ainsi, lisez le récit de toutes les apparitions, voici comment les fantômes procèdent : d’abord le ciel s’obscurcit, le tonnerre gronde, le vent siffle, les fenêtres et les portes crient, la lampe, s’il y a une lampe dans la chambre de celui à qui ils tiennent à faire peur, la lampe pétille, pâlit et s’éteint ; obscurité complète ! alors, dans l’obscurité, on entend des plaintes ; des gémissements ; des bruits de chaînes, enfin la porte s’ouvre et le fantôme apparaît. Je dois dire que toutes les apparitions que j’ai, non pas vues, mais lues, se sont produites dans des circonstances pareilles. Voyons, est-ce bien cela, sir John ?

– Parfaitement.

– Et avez-vous jamais vu qu’un fantôme ait apparu à deux personnes à la fois ?

– En effet, je ne l’ai jamais lu, ni entendu dire.

– C’est tout simple, mon cher lord : à deux, vous comprenez, on n’a pas peur ; la peur, c’est une chose mystérieuse, étrange, indépendante de la volonté, pour laquelle il faut l’isolement, les ténèbres, la solitude. Un fantôme n’est pas plus dangereux qu’un boulet de canon. Eh bien, est-ce qu’un soldat a peur d’un boulet de canon, le jour, quand il est en compagnie de ses camarades, quand il sent les coudes à gauche ? Non, il va droit à la pièce, il est tué ou il tue : c’est ce que ne veulent pas les fantômes ; c’est ce qui fait qu’ils n’apparaissent pas à deux personnes à la fois ! c’est ce qui fait que je veux aller seul à la chartreuse, milord ; votre présence empêcherait le fantôme le plus résolu de paraître. Si je n’ai rien vu, ou si j’ai vu quelque chose qui en vaille la peine, eh bien, ce sera votre tour après demain. Le marché vous convient-il ?

– À merveille ! Mais pourquoi n’irais-je pas le premier ?

– Ah ! d’abord, parce que l’idée ne vous en est pas venue, et que c’est bien le moins que j’aie le bénéfice de mon idée ; ensuite, parce que je suis du pays, que j’étais lié avec tous ces bons moines de leur vivant, et qu’il y a dans cette liaison une chance de plus qu’ils m’apparaissent après leur mort ; enfin, parce que, connaissant les localités, s’il faut fuir ou poursuivre, je me tirerai mieux que vous de l’agression ou de la retraite. Tout cela vous paraît-il juste, mon cher lord ?

– On ne peut plus juste, oui ; mais, moi, j’irai le lendemain ?

– Le lendemain, le surlendemain, tous les jours, toutes les nuits si vous voulez ; ce à quoi je tiens, c’est à la primeur. Maintenant, continua Roland en se levant, c’est entre vous et moi, n’est-ce pas ? Pas un mot à qui que ce soit au monde ; les fantômes pourraient être prévenus et agir en conséquence. Il ne faut pas nous faire rouler par ces gaillards-là, ce serait trop grotesque.

– Soyez tranquille. Vous prendrez des armes, n’est-ce pas ?

– Si je croyais n’avoir affaire qu’à des fantômes, j’irais les deux mains dans mes poches, et rien dans les goussets ; mais, comme je vous disais tout à l’heure, je me rappelle les faux-monnayeurs de M. de Turenne, et je prendrai des pistolets.

– Voulez-vous les miens ?

– Non, merci ; ceux-là, quoiqu’ils soient bons, j’ai à peu près résolu de ne m’en servir jamais.

Puis, avec un sourire dont il serait impossible de rendre l’amertume :

– Ils me portent malheur, ajouta Roland. Bonne nuit, milord ! Il faut que je dorme les poings fermés, cette nuit, pour ne pas avoir envie de dormir demain.

Et, après avoir secoué énergiquement la main de l’Anglais, il sortit de la chambre de celui-ci et rentra dans la sienne.

Seulement, en rentrant dans la sienne, une chose le frappa : c’est qu’il retrouvait ouverte sa porte, qu’il était sûr d’avoir laissée fermée.

Mais il fut à peine entré, que la vue de sa sœur lui expliqua ce changement.

– Tiens ! fit-il moitié étonné, moitié inquiet, c’est toi, Amélie ?

– Oui, c’est moi, fit la jeune fille.

Puis, s’approchant de son frère et lui donnant son front à baiser.

– Tu n’iras pas, dit-elle d’un ton suppliant, n’est-ce pas, mon ami ?

– Où cela ? demanda Roland.

– À la chartreuse.

– Bon ? et qui t’a dit que j’y allais ?

– Oh ! lorsqu’on te connaît, comme c’est difficile à deviner !

– Et pourquoi veux-tu que je n’aille pas à la chartreuse ?

– Je crains qu’il ne t’arrive un malheur.

– Ah çà ! tu crois donc aux fantômes, toi ? dit Roland en fixant son regard sur celui d’Amélie.

Amélie baissa les yeux, et Roland sentit la main de sa sœur trembler dans la sienne.

– Voyons, dit Roland, Amélie, celle qu’autrefois j’ai connue, du moins, la fille du général de Montrevel, la sœur de Roland, est trop intelligente pour subir des terreurs vulgaires ; il est impossible que tu croies à ces contes d’apparitions, de chaînes, de flammes, de spectres, de fantômes.

– Si j’y croyais, mon ami, mes craintes seraient moins grandes : si les fantômes existent, ce sont des âmes dépouillées de leur corps, et, par conséquent, qui ne peuvent sortir du tombeau avec les haines de la matière ; or, pourquoi un fantôme te haïrait-il, toi, Roland, qui n’as jamais fait de mal à personne ?

– Bon ! tu oublies ceux que j’ai tués à l’armée ou en duel.

Amélie secoua la tête.

– Je ne crains pas ceux-là.

– Que crains-tu donc, alors ?

La jeune fille leva sur Roland. ses beaux yeux tout mouillés de larmes, et, se jetant dans les bras de son frère :

– Je ne sais, dit-elle, Roland ; mais, que veux-tu ! je crains !

Le jeune homme, par une légère violence, releva la tête qu’Amélie cachait dans sa poitrine, et, baisant doucement et tendrement ses longues paupières :

– Tu ne crois pas que ce soient des fantômes que j’aurai demain à combattre, n’est-ce pas ? demanda-t-il.

– Mon frère, ne va pas à la chartreuse ! insista Amélie d’un ton suppliant, en éludant la question.

– C’est notre mère qui t’a chargée de me demander cela : avoue-le, Amélie.

– Oh ! mon frère, non, ma mère ne m’en a pas dit un mot ; c’est moi qui ai deviné que tu voulais y aller.

– Eh bien, si je voulais y aller, Amélie, dit Roland d’un ton ferme, tu dois savoir une chose, c��est que j’irais.

– Même si je t’en prie à mains jointes, mon frère ? dit Amélie avec un accent presque douloureux, même si je t’en prie à genoux ?

Et elle se laissa glisser aux pieds de son frère.

– Oh ! femmes ! femmes ! murmura Roland, inexplicables créatures dont les paroles sont un mystère, dont la bouche ne dit jamais les secrets du cœur, qui pleurent, qui prient, qui tremblent, pourquoi ? Dieu le sait ! mais nous autres hommes, jamais ! J’irai, Amélie, parce que j’ai résolu d’y aller, et que, quand j’ai pris une fois une résolution, nulle puissance au monde n’a le pouvoir de m’en faire changer. Maintenant, embrasse-moi, ne crains rien, et je te dirai tout bas un grand secret.

Amélie releva la tête, fixant sur Roland un regard à la fois interrogateur et désespéré.

– J’ai reconnu depuis plus d’un an, répondit le jeune homme, que j’ai le malheur de ne pouvoir mourir ; rassure-toi donc et sois tranquille.

Roland prononça ces paroles d’un ton si douloureux, qu’Amélie, qui jusque-là était parvenue à retenir ses larmes, rentra chez elle en éclatant en sanglots.

Le jeune officier après s’être assuré que sa sœur avait refermé sa porte, referma la sienne en murmurant :

– Nous verrons bien qui se lassera enfin, de moi ou de la destinée.

Le lendemain, à l’heure à peu près à laquelle nous venons de quitter Roland, le jeune officier, après s’être assuré que tout le monde était couché au château des Noires-Fontaines, entrouvrit doucement sa porte, descendit l’escalier en retenant sa respiration, gagna le vestibule, tira sans bruit les verrous de la porte d’entrée, descendit le perron, se retourna pour s’assurer que tout était bien tranquille, et, rassuré par l’obscurité des fenêtres, il attaqua bravement la grille.

La grille, dont les gonds avaient, selon toute probabilité, été huilés dans la journée, tourna sans faire entendre le moindre grincement, et se referma comme elle s’était ouverte, après avoir donné passage à Roland, qui s’avança rapidement alors dans la direction du chemin de Pont-d’Ain à Bourg.

À peine eut-il fait cent pas que la cloche de Saint-Just tinta un coup : celle de Montagnat lui répondit comme un écho de bronze ; dix heures et demie sonnaient.

Au pas dont marchait le jeune homme, il lui fallait à peine vingt minutes pour atteindre la chartreuse de Seillon, surtout si, au lieu de contourner le bois, il prenait le sentier qui conduisait droit au monastère.

Roland était trop familiarisé depuis sa jeunesse avec les moindres laies de la forêt de Seillon pour allonger inutilement son chemin de dix minutes. Il prit donc sans hésiter à travers bois, et, au bout de cinq minutes, il reparut de l’autre côté de la forêt.

Arrivé là, il n’avait plus à traverser qu’un bout de plaine pour être arrivé au mur du verger du cloître.

Ce fut l’affaire de cinq autres minutes à peine.

Au pied du mur, il s’arrêta, mais ce fut pour quelques secondes.

Il dégrafa son manteau, le roula en tampon et le jeta par-dessus le mur.

Son manteau ôté, il resta avec une redingote de velours, une culotte de peau blanche et des bottes à retroussis.

La redingote était serrée autour du corps par une ceinture dans laquelle étaient passés deux pistolets.

Un chapeau à larges bords couvrait son visage et le voilait d’ombre.

Avec la même rapidité qu’il s’était débarrassé du vêtement qui pouvait le gêner pour franchir le mur, il se mit à l’escalader.

Son pied chercha une jointure qu’il n’eut pas de peine à trouver ; il s’élança, saisit la crête du chaperon, et retomba de l’autre côté sans avoir même touché le faîte de ce mur, par-dessus lequel il avait bondi.

Il ramassa son manteau, le rejeta sur ses épaules, l’agrafa de nouveau, et, à travers le verger, gagna à grands pas une petite porte qui servait de communication entre le verger et le cloître.

Comme il franchissait le seuil de cette petite porte, onze heures sonnaient.

Roland s’arrêta, compta les coups, fit lentement le tour du cloître, regardant et écoutant.

Il ne vit rien et n’entendit pas le moindre bruit.

Le monastère offrait l’image de la désolation et de la solitude ; toutes les portes étaient ouvertes : celles des cellules, celle de la chapelle, celle du réfectoire.

Dans le réfectoire, immense pièce où les tables étaient encore dressées, Roland vit voleter cinq ou six chauves-souris ; une chouette effrayée s’échappa par une fenêtre brisée, se percha sur un arbre à quelques pas de là et fit entendre son cri funèbre.

– Bon ! dit tout haut Roland, je crois que c’est ici que je dois établir mon quartier général ; chauves-souris et chouettes sont l’avant-garde des fantômes.

Le son de cette voix humaine, s’élevant du milieu de cette solitude, de ces ténèbres et de cette désolation, avait quelque chose d’insolite et de lugubre qui eût fait frissonner celui-là même qui venait de parler, si Roland, comme il l’avait dit lui-même, n’avait pas eu une âme inaccessible à la peur.

Il chercha un point d’où il pût du regard embrasser toute la salle : une table isolée, placée sur une espèce d’estrade, à l’une des extrémités du réfectoire, et qui avait sans doute servi au supérieur du couvent, soit pour faire une lecture pieuse pendant le repas, soit pour prendre son repas séparé des autres frères, lui parut un lieu d’observation réunissant tous les avantages qu’il pouvait désirer.

Appuyé au mur, il ne pouvait être surpris par derrière, et, de là, son regard, lorsqu’il serait habitué aux ténèbres, dominerait tous les points de la salle.

Il chercha un siège quelconque et trouva, renversé à trois pas de la table, l’escabeau qui avait dû être celui du convive ou du lecteur isolé.

Il s’assit devant la table, détacha son manteau pour avoir toute liberté dans ses mouvements, prit ses pistolets à sa ceinture, en disposa un devant lui, et, frappant trois coups sur la table avec la crosse de l’autre :

– La séance est ouverte, dit-il à haute voix, les fantômes peuvent venir.

Ceux qui, la nuit, traversant à deux des cimetières ou des églises, ont quelquefois éprouvé, sans s’en rendre compte, ce suprême besoin de parler bas et religieusement, qui s’attache à certaines localités, ceux-là seuls comprendront quelle étrange impression eût produite, sur celui qui l’eût entendue, cette voix railleuse et saccadée troublant la solitude et les ténèbres.

Elle vibra un instant dans l’obscurité, qu’elle fit en quelque sorte tressaillir ; puis elle s’éteignit et mourut sans écho, s’échappant à la fois par toutes ces ouvertures que les ailes du temps avaient faites sur son passage.

Comme il s’y était attendu, les yeux de Roland s’étaient habitués aux ténèbres, et maintenant, grâce à la pâle lumière de la lune, qui venait de se lever, et qui pénétrait dans le réfectoire en longs rayons blanchâtres, par les fenêtres brisées, pouvait voir distinctement d’un bout à l’autre de l’immense chambre.

Quoique évidemment, à l’intérieur comme à l’extérieur, Roland fût sans crainte, il n’était pas sans défiance, et son oreille percevait les moindres bruits.

Il entendit sonner la demie.

Malgré lui, le timbre le fit tressaillir ; il venait de l’église même du couvent.

Comment, dans cette ruine où tout était mort, l’horloge, cette pulsation du temps, était-elle demeurée vivante ?

– Oh ! oh ! dit Roland, voilà qui m’indique que je verrai quelque chose.

Ces paroles furent presque un aparté ; la majesté des lieux et du silence agissait sur ce cœur pétri d’un bronze aussi dur que celui qui venait de lui envoyer cet appel du temps contre l’éternité.

Les minutes s’écoulèrent les unes après les autres ; sans doute un nuage passait entre la lune et la terre, car il semblait à Roland que les ténèbres s’épaississaient.

Puis il lui semblait, à mesure que minuit s’approchait, entendre mille bruits à peine perceptibles, confus et différents, qui, sans doute, venaient de ce monde nocturne qui s’éveille quand l’autre s’endort.

La nature n’a pas voulu qu’il y eût suspension dans la vie, même pour le repos ; elle a fait son univers nocturne comme elle a fait son monde du jour, depuis le moustique bourdonnant au chevet du dormeur, jusqu’au lion rôdant autour du douar de l’Arabe.

Mais, Roland, veilleur des camps, sentinelle perdue dans le désert, Roland chasseur, Roland soldat, connaissait tous ces bruits ; ces bruits ne le troublaient donc pas, lorsque, tout à coup, à ces bruits vint se mêler de nouveau le timbre de l’horloge vibrant pour la seconde fois au-dessus de sa tête.

Cette fois, c’était minuit ; il compta les douze coups les uns après les autres.

Le dernier se fit entendre, frissonna dans l’air comme un oiseau aux ailes de bronze, puis s’éteignit lentement, tristement, douloureusement.

En même temps, il sembla, au jeune homme qu’il entendait une plainte.

Roland tendit l’oreille du côté d’où venait le bruit.

La plainte se fit entendre plus rapprochée.

Il se leva, mais les mains appuyées sur la table et ayant sous la paume de chacune de ses mains la crosse d’un pistolet. Un frôlement pareil à celui d’un drap ou d’une robe qui traînerait sur l’herbe, se fit entendre à sa gauche, à dix pas de lui.

Il se redressa comme mû par un ressort.

Au même moment, une ombre apparut au seuil de la salle immense. Cette ombre ressemblait à une de ces vieilles statues couchées sur les sépulcres ; elle était enveloppée d’un immense linceul qui traînait derrière elle.

Roland douta un instant de lui-même. La préoccupation de son esprit lui faisait-elle voir ce qui n’était pas ? était-il la dupe de ses sens, le jouet de ces hallucinations que la médecine constate, mais ne peut expliquer ?

Une plainte poussée par le fantôme fit évanouir ses doutes.

– Ah ! par ma foi ! dit-il en éclatant de rire, à nous deux, ami spectre !

Le spectre s’arrêta et étendit la main vers le jeune officier.

– Roland ! Roland, dit le spectre d’une voix sourde, ce serait une pitié que de ne pas poursuivre les morts dans le tombeau où tu les as fait descendre.

Et le spectre continua son chemin sans hâter le pas.

Roland, un instant étonné, descendit de son estrade et se mit résolument à la poursuite du fantôme.

Le chemin était difficile, encombré qu’il se présentait de pierres, de bancs mis en travers, de tables renversées.

Et cependant on eût dit qu’à travers tous ces obstacles un sentier invisible était tracé pour le spectre, qui marchait du même pas sans que rien l’arrêtât.

Chaque fois qu’il passait devant une fenêtre, la lumière extérieure, si faible qu’elle fût, se réfléchissait sur ce linceul, et le fantôme dessinait ses contours, qui, la fenêtre franchie, se perdaient dans l’obscurité pour reparaître bientôt et se perdre encore.

Roland, l’œil fixé sur celui qu’il poursuivait, craignant de le perdre de vue s’il en détachait un instant son regard, ne pouvait interroger du regard ce chemin si facile au spectre et si hérissé d’obstacles pour lui.

À chaque pas, il trébuchait ; le fantôme gagnait sur lui.

Le fantôme arriva près de la porte opposée à celle par laquelle il était entré, Roland vit s’ouvrir l’entrée d’un corridor obscur ; il comprit que l’ombre allait lui échapper.

– Homme ou spectre, voleur ou moine, dit-il, arrête, ou je fais feu !

– On ne tue pas deux fois le même corps, et la mort, tu le sais bien, continua le fantôme d’une voix sourde, n’a pas de prise sur les âmes.

– Qui es-tu donc ? demanda Roland.

– Je suis le spectre de celui que tu as violemment arraché de ce monde.

Le jeune officier éclata de rire, de son rire strident et nerveux rendu plus effrayant encore dans les ténèbres.

– Par ma foi, dit-il, si tu n’as pas d’autre indication à me donner, je ne prendrai pas même la peine de chercher, je t’en préviens.

– Rappelle-toi la fontaine de Vaucluse, dit le fantôme avec un accent si faible, que cette phrase sembla sortir de sa bouche plutôt comme un soupir que comme des paroles articulées.

Un instant, Roland sentit, non pas son cœur faiblir, mais la sueur perler à son front ; par une réaction sur lui-même, il reprit sa force, et, d’une voix menaçante :

– Une dernière fois, apparition ou réalité, cria-t-il, je te préviens que, si tu ne m’attends pas, je fais feu.

Le spectre fut sourd et continua son chemin.

Roland s’arrêta une seconde pour viser : le spectre était à dix pas de lui : Roland avait la main sûre, c’était lui-même qui avait glissé la balle dans le pistolet, un instant auparavant ; il venait de passer la baguette dans les canons pour s’assurer qu’ils étaient chargés.

Au moment où le spectre se dessinait de toute sa hauteur, blanc, sous la voûte sombre du corridor, Roland fit feu.

La flamme illumina comme un éclair le corridor, dans lequel continua de s’enfoncer le spectre, sans hâter ni ralentir le pas.

Puis tout rentra dans une obscurité d’autant plus profonde que la lumière avait été plus vive.

Le spectre avait disparu sous l’arcade sombre.

Roland s’y élança à sa poursuite, tout en faisant passer son second pistolet dans sa main droite.

Mais, si court qu’eût été le temps d’arrêt, le fantôme avait gagné du chemin ; Roland le vit au bout du corridor, se dessinant cette fois en vigueur sur l’atmosphère grise de la nuit.

Il doubla le pas et arriva à l’extrémité du corridor au moment où le spectre disparaissait derrière la porte de la citerne.

Roland redoubla de vitesse ; arrivé sur le seuil de la porte, il lui sembla que le spectre s’enfonçait dans les entrailles de la terre.

Cependant tout le torse était encore visible.

– Fusses-tu le démon, dit Roland, je te rejoindrai.

Et il lâcha son second coup de pistolet, qui emplit de flamme et de fumée le caveau dans lequel s’était englouti le spectre.

Quand la fumée fut dissipée, Roland chercha vainement ; il était seul.

Roland se précipita dans le caveau en hurlant de rage ; il sonda les murs de la crosse de ses pistolets, il frappa le sol du pied : partout le sol et la pierre rendirent ce son mat des objets solides.

Il essaya de percer l’obscurité du regard ; mais c’était chose impossible : le peu de lumière que laissait filtrer la lune s’arrêtait aux premières marches de la citerne.

– Oh ! s’écria Roland, une torche ! une torche !

Personne ne lui répondit ; le seul bruit qui se fît entendre était le murmure de la source coulant à trois pas de lui.

Il vit qu’une plus longue recherche serait inutile, sortit du caveau, tira de sa poche une poire à poudre, deux balles tout enveloppées dans du papier, et rechargea vivement ses pistolets.

Puis il reprit le chemin qu’il venait de suivre, retrouva le couloir sombre, au bout du couloir le réfectoire immense, et alla reprendre, à l’extrémité de la salle muette, la place qu’il avait quittée pour suivre le fantôme.

Là, il attendit.

Mais les heures de la nuit sonnèrent successivement jusqu’à ce qu’elles devinssent les heures matinales et que les premiers rayons du jour teignissent de leurs tons blafards les murailles du cloître.

– Allons, murmura Roland, c’est fini pour cette nuit ; peut-être une autre fois serai-je plus heureux.

Vingt minutes après, il rentrait au château des Noires-Fontaines.

Il ne pouvait point se figurer que sa sœur craignit pour un autre que lui.

Amélie s’élança hors de sa chambre, avec son peignoir de nuit.

Il était facile de voir, à la pâleur de son teint, au cercle de bistre s’étendant jusqu’à la moitié de sa joue, qu’elle n’avait pas fermé l’œil de la nuit.

– Il ne t’est rien arrivé, Roland ? s’écria-t-elle en serrant son frère dans ses bras et en le tâtant avec inquiétude.

– Rien.

– Ni à toi ni à personne ?

– Ni à moi ni à personne.

– Et tu n’as rien vu ?

– Je ne dis pas cela, fit Roland.

– Qu’as-tu vu, mon Dieu ?

– Je te raconterai cela plus tard ; en attendant, tant tués que blessés, il n’y a personne de mort.

– Ah ! je respire.

– Maintenant, si j’ai un conseil à te donner, petite sœur, c’est d’aller te mettre gentiment dans ton lit et de dormir, si tu peux, jusqu’à l’heure du déjeuner. Je vais faire autant, et je te promets que l’on n’aura pas besoin de me bercer pour m’endormir : bonne nuit ou plutôt bon matin !

Roland embrassa tendrement sa sœur, et, en affectant de siffloter insoucieusement un air de chasse, il monta l’escalier du second étage.

Sir John l’attendait franchement dans le corridor.

Il alla droit au jeune homme.

– Eh bien ? lui demanda-t-il.

– Eh bien, je n’ai point fait complètement buisson creux.

– Vous avez vu un fantôme ?

– J’ai vu quelque chose, du moins, qui y ressemblait beaucoup.

– Vous allez me raconter cela.

– Oui, je comprends, vous ne dormiriez pas ou vous dormiriez mal ; voici en deux mots la chose telle qu’elle s’est passée…

Et Roland fit un récit exact et circonstancié de l’aventure de la nuit.

– Bon ! dit sir John quand Roland eut achevé, j’espère que vous en avez laissé pour moi ?

– J’ai même peur, dit Roland, de vous avoir laissé le plus dur.

Puis, comme sir John insistait, revenant sur chaque détail, se faisant indiquer la disposition des localités :

– Écoutez, dit Roland ; aujourd’hui, après déjeuner, nous irons faire à la chartreuse une visite de jour, ce qui ne vous empêchera point d’y faire votre station de nuit ; au contraire, la visite de jour vous servira à étudier les localités. Seulement, ne dites rien à personne.

– Oh ! fit sir John, ai-je donc l’air d’un bavard ?

– Non, c’est vrai, dit Roland en riant ; ce n’est pas vous, milord, qui êtes un bavard, c’est moi qui suis un niais.

Et il rentra dans sa chambre.

Après le déjeuner, les deux hommes descendirent les pentes du jardin comme pour aller faire une promenade aux bords de la Reyssouse, puis ils appuyèrent à gauche, remontèrent au bout de quarante pas, gagnèrent la grande route, traversèrent le bois, et se trouvèrent au pied du mur de la chartreuse, à l’endroit même où la veille Roland l’avait escaladé.

– Milord, dit Roland, voici le chemin.

– En bien, fit sir John, prenons-le.

Et lentement, mais avec une admirable force de poignet qui indiquait un homme possédant à fond sa gymnastique, l’Anglais saisit le chaperon du mur, s’assit sur le faîte, et se laissa retomber de l’autre.

Roland le suivit avec la prestesse d’un homme qui n’en était point à son coup d’essai.

Tous deux se trouvèrent de l’autre côté.

L’abandon était encore plus visible de jour que la nuit.

L’herbe avait poussé partout dans les allées et montait jusqu’aux genoux ; les escaliers étaient envahis par des vignes devenues si épaisses, que le raisin n’y pouvait mûrir sous l’ombre des feuilles ; en plusieurs endroits, le mur était dégradé, et le lierre, ce parasite bien plus que cet ami des ruines, commençait à s’étendre de tous côtés.

Quant aux arbres en plein vent, pruniers, pêchers, abricotiers, ils avaient poussé avec la liberté des hêtres et des chênes de la forêt, dont ils semblaient envier la hauteur et l’épaisseur, et la sève, tout entière absorbée par les branches aux jets multiples et vigoureux, ne donnait que des fruits rares et mal venus.

Deux ou trois fois, au mouvement des longues herbes agitées devant eux, sir John et Roland devinèrent que la couleuvre, cette hôtesse rampante de la solitude, avait établi là son domicile et fuyait tout étonnée qu’on la dérangeât.

Roland conduisit son ami droit à la porte donnant du verger dans le cloître ; mais, avant d’entrer dans le cloître, il jeta les yeux sur le cadran de l’horloge ; l’horloge, qui marchait la nuit, était arrêtée le jour.

Du cloître, il passa dans le réfectoire : là, le jour lui révéla sous leur véritable aspect les objets que l’obscurité avait revêtus des formes fantastiques de la nuit.

Roland montra à sir John l’escabeau renversé, la table rayée sous les batteries des pistolets, la porte par laquelle était entré le fantôme.

Il suivit, avec l’Anglais, le chemin qu’il avait suivi à la piste du fantôme ; il reconnut les obstacles qui l’avaient arrêté, mais qui étaient faciles à franchir pour quelqu’un qui d’avance aurait pris connaissance de la localité.

Arrivé à l’endroit où il avait fait feu, il retrouva les bourres, mais il chercha inutilement la balle.

Par la disposition du corridor, fuyant en biais, il était cependant impossible, si la balle n’avait pas laissé de traces sur la muraille, qu’elle n’eût point atteint le fantôme.

Et cependant, si le fantôme avait été atteint et présentait un corps solide, comment se faisait-il que ce corps fût resté debout ? comment, au moins, n’avait-il point été blessé ? et comment, ayant été blessé, ne trouvait-on sur le sol aucune trace de sang ?

Or, il n’y avait ni trace de sang ni trace de balle.

Lord Tanlay n’était pas loin d’admettre que son ami eût eu affaire à un spectre véritable.

– On est venu depuis moi, dit Roland, et l’on a ramassé la balle.

– Mais, si vous avez tiré sur un homme, comment la balle n’est-elle pas entrée ?

– Oh ! c’est bien simple, l’homme avait une cotte de mailles sous son linceul.

C’était possible : cependant, sir John secoua la tête en signe de doute ; il aimait mieux croire à un événement surnaturel, cela le fatiguait moins.

L’officier et lui continuèrent leur investigation.

On arriva au bout du corridor, et l’on se trouva à l’autre extrémité du verger.

C’était là que Roland avait revu son spectre, un instant disparu sous la voûte sombre.

Il alla droit à la citerne ; il semblait suivre encore le fantôme, tant il hésitait peu.

Là, il comprit l’obscurité de la nuit devenue plus intense encore par l’absence de tout reflet extérieur : à peine y voyait-on pendant le jour.

Roland tira de dessous son manteau deux torches d’un pied de long, prit un briquet, y alluma de l’amadou, et à l’amadou une allumette.

Les deux torches flambèrent.

Il s’agissait de découvrir le passage par où le fantôme avait disparu.

Roland et sir John approchèrent les torches du sol.

La citerne était pavée de grandes dalles de liais qui semblaient parfaitement jointes les unes aux autres.

Roland cherchait sa seconde balle avec autant de persistance qu’il avait cherché la première. Une pierre se trouvait sous ses pieds, il repoussa la pierre et aperçut un anneau scellé dans une des dalles.

Sans rien dire, Roland passa sa main dans l’anneau, s’arc-bouta sur ses pieds et tira à lui.

La dalle tourna sur son pivot avec une facilité qui indiquait qu’elle opérait souvent la même manœuvre.

En tournant, elle découvrit l’entrée du souterrain.

– Ah ! fit Roland, voici le passage de mon spectre.

Et il descendit dans l’ouverture béante.

Sir John le suivit.

Ils firent le même trajet qu’avait fait Morgan lorsqu’il était revenu rendre compte de son expédition ; au bout du souterrain, ils trouvèrent la grille donnant sur les caveaux funéraires.

Roland secoua la grille ; la grille n’était point fermée, elle céda.

Ils traversèrent le cimetière souterrain et atteignirent l’autre grille ; comme la première, elle était ouverte.

Roland marchant toujours le premier, ils montèrent quelques marches et se trouvèrent dans le chœur de la chapelle où s’était passée la scène que nous avons racontée entre Morgan et les compagnons de Jéhu.

Seulement, les stalles étaient vides, le chœur était solitaire, et l’autel, dégradé par l’abandon du culte, n’avait plus ni ses cierges flamboyants, ni sa nappe sainte.

Il était évident pour Roland que là avait abouti la course du faux fantôme, que sir John s’obstinait à croire véritable.

Mais, que le fantôme fût vrai ou faux, sir John avouait que c’était là en effet que sa course avait dû aboutir.

Il réfléchit un instant, puis, après cet instant de réflexion :

– Eh bien, dit l’Anglais, puisque c’est à mon tour à veiller ce soir, puisque j’ai le droit de choisir la place où je veillerai, je veillerai là, dit-il.

Et il montra une espèce de table formée au milieu du chœur par le pied de chêne qui supportait autrefois l’aile du lutrin.

– En effet, dit Roland avec la même insouciance que s’il se fût agi de lui-même, vous ne serez pas mal là ; seulement, comme ce soir vous pourriez trouver la pierre scellée et les deux grilles fermées, nous allons chercher une issue qui vous conduise, directement ici.

Au bout de cinq minutes, l’issue était trouvée.

La porte d’une ancienne sacristie s’ouvrait sur le chœur, et, de cette sacristie, une fenêtre dégradée donnait passage dans la forêt.

Les deux hommes sortirent par la fenêtre et se trouvèrent dans le plus épais du bois, juste à vingt pas de l’endroit où ils avaient tué le sanglier.

– Voilà notre affaire, dit Roland ; seulement, mon cher lord, comme vous ne vous retrouveriez pas de nuit dans cette forêt où l’on a déjà assez de mal à se retrouver de jour, je vous accompagnerai jusqu’ici.

– Oui, mais, moi entré, vous vous retirez aussitôt, dit l’Anglais ; je me souviens de ce que vous m’avez dit touchant la susceptibilité des fantômes : vous sachant à quelques pas de moi, ils pourraient hésiter à apparaître, et, puisque vous en avez vu un, je veux aussi en voir un au moins.

– Je me retirerai, répondit Roland, soyez tranquille ; seulement, ajouta-t-il en riant, je n’ai qu’une peur.

– Laquelle ?

– C’est qu’en votre qualité d’Anglais et d’hérétique ; ils ne soient mal à l’aise avec vous.

– Oh ! dit sir John gravement, quel malheur que je n’aie pas le temps d’abjurer d’ici à ce soir !

Les deux amis avaient vu tout ce qu’ils avaient à voir : en conséquence, ils revinrent au château.

Personne, pas même Amélie, n’avait paru soupçonner dans leur promenade autre chose qu’une promenade ordinaire.

La journée se passa donc sans questions et même sans inquiétudes apparentes : d’ailleurs, au retour des deux amis, elle était déjà bien avancée.

On se mit à table, et, à la grande joie d’Édouard, on projeta une nouvelle chasse.

Cette chasse fit les frais de la conversation pendant le dîner et pendant une partie de la soirée.

À dix heures, comme d’habitude, chacun était rentré dans sa chambre, seulement Roland était dans celle de sir John.

La différence des caractères éclatait visiblement dans les préparatifs : Roland avait fait les siens joyeusement, comme pour une partie de plaisir ; sir John faisait les siens gravement, comme pour un duel.

Les pistolets furent chargés avec le plus grand soin et passés à la ceinture de l’Anglais, et, au lieu d’un manteau qui pouvait gêner ses mouvements, ce fut une grande redingote à collet qu’il endossa par-dessus son habit.

À dix heures et demie, tous deux sortirent avec les mêmes précautions que Roland avait prises pour lui tout seul.

À onze heures moins cinq minutes, ils étaient au pied de la fenêtre dégradée, mais à laquelle des pierres tombées de la voûte pouvaient servir de marchepied.

Là, ils devaient, selon leurs conventions, se séparer.

Sir John rappela ces conditions à Roland :

– Oui, dit le jeune homme, avec moi, milord, une fois pour toutes, ce qui est convenu est convenu ; seulement, à mon tour, une recommandation.

– Laquelle ?

– Je n’ai pas retrouvé les balles parce que l’on est venu les enlever ; on est venu les enlever pour que je ne visse pas l’empreinte qu’elles avaient conservée sans doute.

– Et, dans votre opinion, quelle empreinte eussent-elles conservée ?

– Celle des chaînons d’une cotte de mailles ; mon fantôme était un homme cuirassé.

– Tant pis, dit sir John, j’aimais fort le fantôme, moi.

Puis, après un moment de silence où un soupir de l’Anglais exprimait son regret profond d’être forcé de renoncer au spectre :

– Et votre recommandation ? dit-il.

– Tirez au visage.

L’Anglais fit un signe d’assentiment, serra la main du jeune officier, escalada les pierres, entra dans la sacristie, et disparut.

– Bonne nuit ! lui cria Roland.

Et, avec cette insouciance du danger qu’en général un soldat a pour lui-même et pour ses compagnons, Roland, comme il l’avait promis à sir John, reprit le chemin du château des Noires-Fontaines.

Le lendemain, Roland, qui n’était parvenu à s’endormir que vers deux heures du matin, s’éveilla à sept heures.

En s’éveillant, il réunit ses souvenirs épars, se rappela ce qui s’était passé la veille, entre lui et sir John, et s’étonna qu’à son retour l’Anglais ne l’eût point éveillé.

Il s’habilla vivement et alla, au risque de le réveiller au milieu de son premier sommeil, frapper à la porte de la chambre de sir John.

Mais sir John ne répondit point.

Roland frappa plus fort.

Même silence.

Cette fois, un peu d’inquiétude se mêlait à la curiosité de Roland.

La clef était en dehors ; le jeune officier ouvrit la porte et plongea dans la chambre un regard rapide.

Sir John n’était point dans la chambre, sir John n’était point rentré.

Le lit était intact.

Qu’était-il donc arrivé ?

Il n’y avait pas un instant à perdre, et, avec la rapidité de résolution que nous connaissons à Roland, on devine qu’il ne perdit pas un instant.

Il s’élança dans sa chambre, acheva de s’habiller, mit son couteau de chasse à sa ceinture, son fusil en bandoulière, et sortit.

Personne n’était encore éveillé, sinon la femme de chambre.

Roland la rencontra sur l’escalier :

– Vous direz à madame de Montrevel, dit-il, que je suis sorti pour faire un tour dans la forêt de Seillon avec mon fusil ; qu’on ne soit pas inquiet si milord et moi ne rentrions pas précisément à l’heure du déjeuner.

Et Roland s’élança rapidement hors du château.

Dix minutes après, il était près de la fenêtre où, la veille, à onze heures du soir, il avait quitté lord Tanlay.

Il écouta : on n’entendait aucun bruit à l’intérieur ; à l’extérieur seulement, l’oreille d’un chasseur pouvait reconnaître toutes ces rumeurs matinales que fait le gibier dans les bois.

Roland escalada la fenêtre avec son agilité ordinaire et s’élança de la sacristie dans le chœur.

Un regard lui suffit pour s’assurer que non seulement le chœur, mais le vaisseau entier de la petite chapelle, était vide.

Les fantômes avaient-ils fait suivre à l’Anglais le chemin opposé à celui qu’il avait suivi lui-même ?

C’était possible.

Roland passa rapidement derrière l’autel, gagna la grille des caveaux : la grille était ouverte.

Il s’engagea dans le cimetière souterrain.

L’obscurité l’empêchait de voir dans ses profondeurs. Il appela à trois reprises sir John ; personne ne lui répondit.

Il gagna l’autre grille donnant dans le souterrain ; elle était ouverte comme la première.

Il s’engagea dans le passage voûté.

Seulement, là, comme il eût été impossible, au milieu des ténèbres, de se servir de son fusil, il le passa en bandoulière et mit le couteau de chasse à la main.

En tâtonnant, il s’enfonça toujours davantage sans rencontrer personne, et, au fur et à mesure qu’il allait en avant, l’obscurité redoublait, ce qui indiquait que la dalle de la citerne était fermée.

Il arriva ainsi à la première marche de l’escalier, monta jusqu’à ce qu’il touchât la dalle tournante avec sa tête, fit un effort, la dalle tourna.

Roland revit le jour.

Il s’élança dans la citerne.

La porte qui donnait sur le verger était ouverte ; Roland sortit par cette porte, traversa la partie du verger qui se trouvait entre la citerne et le corridor, à l’autre extrémité duquel il avait fait feu sur son fantôme.

Il traversa le corridor et se trouva dans le réfectoire.

Le réfectoire était vide.

Comme il avait fait dans le souterrain funèbre, Roland appela trois fois sir John.

L’écho étonné, qui semblait avoir désappris les sons de la parole humaine, lui répondit seul en balbutiant.

Il n’était point probable que sir John fût venu de ce côté ; il fallait retourner au point de départ.

Roland repassa par le même chemin et se retrouva dans le chœur de la chapelle.

C’était là que sir John avait dû passer la nuit, c’était là qu’on devait retrouver sa trace.

Roland s’avança dans le chœur.

À peine y fut-il, qu’un cri s’échappa de sa poitrine.

Une large tache de sang s’étendait à ses pieds et tachait les dalles du chœur.

De l’autre côté du chœur, à quatre pas de celle qui rougissait le marbre à ses pieds, il y avait une seconde tache non moins large, non mois rouge, non moins récente, et qui semblait faire le pendant de la première.

Une de ces taches était à droite, l’autre à gauche de cette espèce de piédestal devant lequel milord avait dit qu’il établirait son domicile.

Roland s’approcha du piédestal ; le piédestal était ruisselant de sang.

C’était là évidement que le drame s’était passé.

Le drame, s’il fallait en croire les traces qu’il avait laissées, le drame avait été terrible.

Roland, en sa double qualité de chasseur et de soldat, devait être un habile chercheur de piste.

Il avait pu calculer ce qu’a répandu de sang un homme mort, ou ce qu’en répand un homme blessé.

Cette nuit avait vu tomber trois hommes morts ou blessés.

Maintenant, quelles étaient les probabilités ?

Les deux taches de sang du chœur, celle de droite et celle de gauche, étaient probablement le sang de deux des antagonistes de sir John.

Le sang du piédestal, était probablement le sien.

Attaqué de deux côtés, à droite et à gauche, il avait fait feu des deux mains et avait tué ou blessé un homme de chaque coup.

De là les deux taches de sang qui rougissaient le pavé.

Attaqué à son tour lui-même, il avait été frappé près du piédestal, et sur le piédestal son sang avait rejailli.

Au bout de cinq secondes d’examen, Roland était aussi sûr de ce que nous venons de dire, que s’il avait vu la lutte de ses propres yeux.

Maintenant qu’avait-on fait des deux autres corps et du corps de sir John ?

Ce qu’on avait fait des deux autres corps, Roland s’en inquiétait assez peu.

Mais il tenait fort à savoir ce qu’était devenu celui de sir John.

Une trace de sang partait du piédestal et allait jusqu’à la porte.

Le corps de sir John avait été porté dehors.

Roland secoua la porte massive ; elle n’était fermée qu’au pêne.

Sous son premier effort elle s’ouvrit : de l’autre côté du seuil, il retrouva les traces de sang.

Puis, à travers les broussailles, le chemin qu’avaient suivi les gens qui emportaient le corps.

Les branches brisées, les herbes foulées conduisirent Roland jusqu’à la lisière de la forêt donnant sur le chemin de Pont-d’Ain à Bourg.

Là, vivant ou mort, le corps semblait avoir été déposé le long du talus du fossé.

Après quoi, plus rien.

Un homme passa, venant du côté du château des Noires-Fontaines ; Roland alla à lui.

– N’avez-vous rien vu sur votre chemin ? n’avez-vous rencontré personne ? demanda-t-il.

– Si fait, répondit l’homme, j’ai vu deux paysans qui portaient un corps sur une civière.

– Ah ! s’écria Roland, et ce corps était celui d’un homme vivant ?

– L’homme était pâle et sans mouvement, et il avait bien l’air d’être mort.

– Le sang coulait-il ?

– J’en ai vu des gouttes sur le chemin.

– En ce cas, il vit.

Alors, tirant un louis de sa poche :

– Voilà un louis, dit-il ; cours chez le docteur Milliet, à Bourg ; dis-lui de monter à cheval et de se rendre à franc étrier au château des Noires-Fontaines ; ajoute, qu’il y a un homme en danger de mort.

Et, tandis que le paysan, stimulé par la récompense reçue, pressait sa course vers Bourg, Roland, bondissant sur son jarret de fer, pressait la sienne vers le château.

Et maintenant, comme notre lecteur est selon toute probabilité, aussi curieux que Roland de savoir ce qui est arrivé à sir John, nous allons le mettre au courant des événements de la nuit.

Sir John, comme on l’a vu, était entré à onze heures moins quelques minutes dans ce que l’on avait coutume d’appeler la Correrie ou le pavillon de la chartreuse, et qui n’était rien autre chose qu’une chapelle élevée au milieu du bois.

De la sacristie, il avait passé dans le chœur.

Le chœur était vide et paraissait solitaire. Une lune assez brillante, mais qui cependant disparaissait de temps en temps voilée par les nuages, infiltrait son rayon bleuâtre à travers les fenêtres en ogive et les vitraux de couleur à moitié brisés de la chapelle.

Sir John pénétra jusqu’au milieu du chœur, s’arrêta devant le piédestal et s’y tint debout.

Les minutes s’écoulèrent ; mais, cette fois, ce ne fut point l’horloge de la chartreuse qui donna la mesure du temps, ce fut l’église de Péronnaz, c’est-à-dire du village le plus proche de la chapelle où sir John attendait.

Tout se passa, jusqu’à minuit, comme tout s’était passé pour Roland, c’est-à-dire que sir John ne fut distrait que par de vagues rumeurs et par des bruits passagers.

Minuit sonna : c’était le moment qu’attendait avec impatience sir John, car c’était celui où l’événement devait se produire, si un événement quelconque se produisait.

Au dernier coup, il lui sembla entendre des pas souterrains et voir une lumière apparaître du côté de la grille qui communiquait aux tombeaux.

Toute son attention se porta donc de ce côté.

Un moine sortit du passage, son capuchon rabattu sur ses yeux et tenant une torche à la main.

Il portait la robe des chartreux.

Un second le suivit, puis un troisième. Sir John en compta douze.

Ils se séparèrent devant l’autel. Il y avait douze stalles dans le chœur ; six à la droite de sir John, six à sa gauche.

Les douze moines prirent silencieusement place dans les douze stalles.

Chacun planta sa torche dans un trou pratiqué à cet effet dans les appuis du chêne, et attendit.

Un treizième parut et se plaça devant l’autel.

Aucun de ces moines n’affectait l’allure fantastique des fantômes ou des ombres ; tous appartenaient évidemment encore à la Terre, tous étaient des hommes vivants.

Sir John, debout, un pistolet de chaque main, appuyé à son piédestal placé juste au milieu du chœur, regardait avec un grand flegme cette manœuvre qui tendait à l’envelopper.

Comme lui, les moines étaient debout et muets.

Le moine de l’autel rompit le silence.

– Frères, demanda-t-il, pourquoi les vengeurs sont-ils réunis ?

– Pour juger un profane, répondirent les moines.

– Ce profane, reprit l’interrogateur, quel crime a-t-il commis ?

– Il a tenté de pénétrer les secrets des compagnons de Jéhu.

– Quelle peine a-t-il méritée ?

– La peine de mort.

Le moine de l’autel laissa, pour ainsi dire, à l’arrêt qui venait d’être rendu le temps de pénétrer jusqu’au cœur de celui qu’il atteignait.

Puis, se retournant vers l’Anglais, toujours aussi calme que s’il eût assisté à une comédie :

– Sir John Tanlay, lui dit-il, vous êtes étranger, vous êtes Anglais ; c’était une double raison pour laisser tranquillement les compagnons de Jéhu débattre leurs affaires avec le gouvernement dont ils ont juré la perte. Vous n’avez point eu cette sagesse ; vous avez cédé à une vaine curiosité ; au lieu de vous en écarter, vous avez pénétré dans l’antre du lion, le lion vous déchirera.

Puis, après un instant de silence pendant lequel il sembla attendre la réponse de l’Anglais, voyant que celui-ci demeurait muet :

– Sir John Tanlay, ajouta-t-il, tu es condamné à mort ; prépare-toi à mourir.

– Ah ! ah ! je vois que je suis tombé au milieu d’une bande de voleurs. S’il en est ainsi, on peut se racheter par une rançon.

Puis se tournant vers le moine de l’autel :

– À combien la fixez-vous, capitaine ?

Un murmure de menaces accueillit ces insolentes paroles.

Le moine de l’autel étendit la main.

– Tu te trompes, sir John : nous ne sommes pas une bande de voleurs, dit-il d’un ton qui pouvait lutter de calme et de sang-froid avec celui de l’Anglais, et la preuve, c’est que, si tu as quelque somme considérable ou quelques bijoux précieux sur toi, tu n’as qu’à donner tes instructions, et argent et bijoux seront remis, soit à ta famille, soit à la personne que tu désigneras.

– Et quel garant aurais-je que ma dernière volonté sera accomplie ?

– Ma parole.

– La parole d’un chef d’assassins ! je n’y crois pas.

– Cette fois comme l’autre, tu te trompes, sir John : je ne suis pas plus un chef d’assassins que je n’étais un capitaine de voleurs.

– Et qu’es-tu donc alors ?

– Je suis l’élu de la vengeance céleste ; je suis l’envoyé de Jéhu, roi d’Israël, qui a été sacré par le prophète Élisée pour exterminer la maison d’Achab.

– Si vous êtes ce que vous dites, pourquoi vous voilez-vous le visage ? Pourquoi vous cuirassez-vous sous vos robes ? Des élus frappent à découvert et risquent la mort en donnant la mort. Rabattez vos capuchons, montrez-moi vos poitrines nues, et je vous reconnaîtrai pour ce que vous prétendez être.

– Frères, vous avez entendu ? dit le moine de l’autel.

Et, dépouillant sa robe, il ouvrit d’un seul coup son habit, son gilet et jusqu’à sa chemise.

Chaque moine en fit autant, et se trouva visage découvert et poitrine nue.

C’étaient tous de beaux jeunes gens dont le plus âgé ne paraissait pas avoir trente-cinq ans.

Leur mise indiquait l’élégance la plus parfaite ; seulement, chose étrange, pas un seul n’était armé.

C’étaient bien des juges et pas autre chose.

– Sois content, sir John Tanlay, dit le moine de l’autel, tu vas mourir ; mais, en mourant, comme tu en as exprimé le désir tout à l’heure, tu pourras reconnaître et tuer. Sir John, tu as cinq minutes pour recommander ton âme à Dieu.

Sir John, au lieu de profiter de la permission accordée et de songer à son salut spirituel, souleva tranquillement la batterie de ses pistolets pour voir si l’amorce était en bon état, fit jouer les chiens pour s’assurer de la bonté des ressorts, et passa la baguette dans les canons pour être bien certain de l’immobilité des balles.

Puis, sans attendre les cinq minutes qui lui étaient accordées :

– Messieurs, dit-il, je suis prêt ; l’êtes-vous ?

Les jeunes gens se regardèrent : puis, sur un signe de leur chef, marchèrent droit à sir John, l’enveloppant de tous les côtés.

Le moine de l’autel resta immobile à sa place, dominant du regard la scène qui allait se passer.

Sir John n’avait que deux pistolets, par conséquent que deux hommes à tuer.

Il choisit ses victimes et fit feu.

Deux compagnons de Jéhu roulèrent sur les dalles qu’ils rougirent de leur sang.

Les autres, comme si rien ne s’était passé, s’avancèrent du même pas, étendant la main sur sir John.

Sir John avait pris ses pistolets par le canon et s’en servait comme de deux marteaux.

Il était vigoureux, la lutte fut longue.

Pendant près de dix minutes, un groupe confus s’agita au milieu du chœur ; puis, enfin, ce mouvement désordonné cessa, et les compagnons de Jéhu s’écartèrent à droite et à gauche, regagnant leurs stalles, et laissant sir John garrotté avec les cordes de leur robes et couché sur le piédestal au milieu du chœur.

– As-tu recommandé ton âme à Dieu ? demanda le moine de l’autel.

– Oui, assassin ! répondit sir John ; tu peux frapper.

Le moine prit sur l’autel un poignard, s’avança le bras haut vers sir John, et suspendant le poignard au-dessus de sa poitrine :

– Sir John Tanlay, lui dit-il, tu es brave, tu dois être loyal ; fais serment que pas un mot de ce que tu viens de voir ne sortira de ta bouche ; jure que dans quelque circonstance que ce soit, tu ne reconnaîtras aucun de nous, et nous te faisons grâce de la vie.

– Aussitôt sorti d’ici, répondit sir John, ce sera pour vous dénoncer ; aussitôt libre, ce sera pour vous poursuivre.

– Jure ! répéta une seconde fois le moine.

– Non ! dit sir John.

– Jure ! répéta une troisième fois le moine.

– Jamais ! répéta à son tour sir John.

– Eh bien, meurs donc, puisque tu le veux !

Et il enfonça son poignard jusqu’à la garde dans la poitrine de sir John, qui, soit force de volonté, soit qu’il eût été tué sur le coup, ne poussa pas même un soupir.

Puis, d’une voix pleine, sonore, de la voix d’un homme qui a la conscience d’avoir accompli son devoir :

– Justice est faite ! dit le moine.

Alors, remontant à l’autel en laissant le poignard dans la blessure :

– Frères, dit-il, vous savez que vous êtes invités à Paris, rue du Bac, n° 35, au bal des victimes, qui aura lieu le 21 janvier prochain, en mémoire de la mort du roi Louis XVI.

Puis, le premier, il rentra dans le souterrain, où le suivirent les dix moines restés debout, emportant chacun sa torche.

Deux torches restaient pour éclairer les trois cadavres.

Un instant après, à la lueur de ces deux torches, quatre frères servants entrèrent ; ils commencèrent par prendre les deux cadavres gisant sur les dalles et les emportèrent dans le caveau.

Puis ils rentrèrent, soulevèrent le corps de sir John, le posèrent sur un brancard, l’emportèrent hors de la chapelle, par la grande porte d’entrée, qu’ils refermèrent derrière eux.

Les deux moines qui marchaient devant le brancard avaient pris les deux dernières torches.

Et maintenant, si nos lecteurs nous demandent pourquoi cette différence entre les événements arrivés à Roland et ceux arrivés à sir John ; pourquoi cette mansuétude envers l’un, et pourquoi cette rigueur envers l’autre, nous leur répondrons :

« Souvenez-vous que Morgan avait sauvegardé le frère d’Amélie, et que, sauvegardé ainsi, Roland, dans aucun cas, ne pouvait mourir de la main d’un compagnon de Jéhu. »

Tandis que l’on transporte au château des Noires-Fontaines le corps de sir John Tanlay ; tandis que Roland s’élance dans la direction qui lui a été indiquée ; tandis que le paysan dépêché par lui court à Bourg prévenir le docteur Milliet de la catastrophe qui rend sa présence nécessaire chez madame de Montrevel, franchissons l’espace qui sépare Bourg de Paris et le temps qui s’est écoulé entre le 16 octobre et le 7 novembre, c’est-à-dire entre le 24 vendémiaire et le 7 brumaire, et pénétrons, vers les quatre heures de l’après-midi, dans cette petite maison de la rue de la Victoire rendue historique par la fameuse conspiration du 18 brumaire, qui en sortit tout armée.

C’est la même qui semble étonnée de présenter encore aujourd’hui, après tant de changements successifs de gouvernements, les faisceaux consulaires sur chaque battant de sa double porte de chêne et qui s’offre – située au côté droit de la rue, sous le numéro 60 – à la curiosité des passants.

Suivons la longue et étroite allée de tilleuls qui conduit de la porte de la rue à la porte de la maison ; entrons dans l’antichambre ; prenons le couloir à droite, et montons les vingt marches qui conduisent à un cabinet de travail tendu de papier vert et meublé de rideaux, de chaises, de fauteuils et de canapés de la même couleur.

Ses murailles sont couvertes de cartes géographiques et de plans des villes ; une double bibliothèque en bois d’érable s’étend aux deux côtés de la cheminée, qu’elle emboîte ; les chaises, les fauteuils, les canapés, les tables et les bureaux sont surchargés de livres ; à peine y a-t-il place sur les sièges pour s’asseoir, et sur les tables et les bureaux pour écrire.

Au milieu d’un encombrement de rapports, de lettres, de brochures et de livres où il s’est ménagé une place, un homme est assis et essaye, en s’arrachant de temps en temps les cheveux d’impatience, de déchiffrer une page de notes près desquelles les hiéroglyphes de l’obélisque de Louqsor sont intelligibles jusqu’à la transparence.

Au moment où l’impatience du secrétaire approchait du désespoir, la porte s’ouvrit, et un jeune officier entra en costume d’aide de camp.

Le secrétaire leva la tête et une vive expression de joie se réfléchit sur son visage.

– Oh ! mon cher Roland, dit-il, c’est vous, enfin ! Je suis enchanté de vous voir pour trois raisons : la première, parce que je m’ennuyais de vous à en mourir ; la seconde, parce que le général vous attend avec impatience et vous demande à cor et à cri ; la troisième parce que vous allez m’aider à lire ce mot-là, sur lequel je pâlis depuis dix minutes… Mais, d’abord, et avant tout, embrassez-moi.

Le secrétaire et l’aide de camp s’embrassèrent.

– Eh bien, voyons, dit ce dernier, quel est ce mot qui vous embarrasse tant, mon cher Bourrienne ?

– Ah ! mon cher, quelle écriture ! il m’en vient un cheveu blanc par page que je déchiffre, et j’en suis à ma troisième page d’aujourd’hui ! Tenez, lisez si vous pouvez.

Roland prit la page des mains du secrétaire et, fixant son regard à l’endroit indiqué, il lut assez couramment :

– « Paragraphe XI. Le Nil, depuis Assouan jusqu’à trois lieues au nord du Caire, coule dans une seule branche… » Eh bien, mais, fit-il en s’interrompant, cela va tout seul. Que disiez-vous donc ? Le général s’est appliqué au contraire.

– Continuez, continuez, dit Bourrienne.

Le jeune homme reprit :

– « De ce point que l’on appelle… » Ah ! ah !

– Nous y sommes, qu’en dites-vous ?

Roland répéta :

– « Que l’on appelle… » Diable ! « Que l’on appelle… »

– Oui, que l’on appelle, après ?

– Que me donnerez-vous, Bourrienne, s’écria Roland, si je le tiens ?

– Je vous donnerai le premier brevet de colonel que je trouverai signé en blanc.

– Par ma foi, non, je ne veux pas quitter le général, j’aime mieux avoir un bon père que cinq cents mauvais enfants. Je vais vous donner vos trois mots pour rien.

– Comment ! il y a trois mots là ?

– Qui n’ont pas l’air d’en faire tout à fait deux, j’en conviens. Écoutez et inclinez-vous : « De ce point que l’on appelle Ventre della Vacca. »

– Ah ! « Ventre de la Vache !… » Pardieu ! c’est déjà illisible en français : s’il va se mettre dans l’imagination d’écrire en italien, et en patois d’Ajaccio encore ! je croyais ne courir que le risque de devenir fou, je deviendrai stupide !… C’est cela.

Et il répéta la phrase tout entière :

– « Le Nil, depuis Assouan jusqu’à trois lieues au nord du Caire, coule dans une seule branche ; de ce point, que l’on appelle Ventre de la Vache, il forme les branches de Rosette et de Damiette. » Merci, Roland.

Et il se mit en devoir d’écrire la fin du paragraphe dont le commencement était déjà jeté sur le papier.

– Ah çà ! demanda Roland, il a donc toujours son dada, notre général : coloniser l’Égypte ?

– Oui, oui, et puis, par contrecoup, un petit peu gouverner la France ; nous coloniserons… à distance.

– Eh bien, voyons, mon cher Bourrienne, mettez-moi au courant de l’air du pays, que je n’aie point l’air d’arriver du Monomotapa.

– D’abord, revenez-vous de vous-même, ou êtes-vous rappelé ?

– Rappelé, tout ce qu’il y a de plus rappelé !

– Par qui ?

– Mais par le général lui-même.

– Dépêche particulière ?

– De sa main ; voyez !

Le jeune homme tira de sa poche un papier contenant deux lignes non signées, de cette même écriture dont Bourrienne avait tout un cahier sous les yeux.

Ces deux lignes disaient :

« Pars, et sois à Paris le 16 brumaire ; j’ai besoin de toi. »

– Oui, fit Bourrienne, je crois que ce sera pour le 18.

– Pour le 18, quoi ?

– Ah ! par ma foi, vous m’en demandez plus que je n’en sais, Roland. L’homme, vous ne l’ignorez pas, n’est point communicatif. Qu’y aura-t-il le 18 brumaire ? Je n’en sais rien encore ; cependant, je répondrais qu’il y aura quelque chose.

– Oh ! vous avez bien un léger doute ?

– Je crois qu’il veut se faire directeur à la place de Sieyès, peut-être président à la place de Gohier.

– Bon ! et la constitution de l’an III ?

– Comment ! la constitution de l’an III ?

– Eh bien, oui, il faut quarante ans pour être directeur, et il s’en faut juste de dix ans que le général n’en ait quarante.

– Dame, tant pis pour la constitution on la violera.

– Elle est bien jeune encore, Bourrienne ; on ne viole guère les enfants de sept ans.

– Entre les mains du citoyen Barras, mon cher, on grandit bien vite : la petite fille de sept ans est déjà une vieille courtisane.

Roland secoua la tête.

– Eh bien, quoi ? demanda Bourrienne.

– Eh bien, je ne crois pas que notre général se fasse simple directeur avec quatre collègues ; juge donc, mon cher, cinq rois de France, ce n’est plus un dictatoriat, c’est un attelage.

– En tout cas, jusqu’à présent, il n’a laissé apercevoir que cela ; mais, vous savez, mon cher ami, avec notre général, quand on veut savoir, il faut deviner.

– Ah ! ma foi, je suis trop paresseux pour prendre cette peine, Bourrienne ; moi, je suis un véritable janissaire : ce qu’il fera sera bien fait. Pourquoi diable me donnerais-je la peine d’avoir une opinion, de la débattre, de la défendre ? C’est déjà bien assez ennuyeux de vivre.

Et le jeune homme appuya cet aphorisme d’un long bâillement ; puis il ajouta, avec l’accent d’une profonde insouciance :

– Croyez-vous que l’on se donnera des coups de sabre, Bourrienne ?

– C’est probable.

– Eh bien, il y aura une chance de se faire tuer ; c’est tout ce qu’il me faut. Où est le général ?

– Chez madame Bonaparte ; il est descendu il y a un quart d’heure. Lui avez-vous fait dire que vous étiez arrivé ?

– Non, je n’étais point fâché de vous voir d’abord. Mais, tenez, j’entends son pas : le voici.

Au même moment, la porte s’ouvrit brusquement, et le même personnage historique que nous avons vu remplir incognito à Avignon un rôle silencieux, apparut sur le seuil de la porte dans son costume pittoresque de général en chef de l’armée d’Égypte.

Seulement, comme il était chez lui, la tête était nue.

Roland lui trouva les yeux plus caves et le teint plus plombé encore que d’habitude.

Cependant, en apercevant le jeune homme, l’œil sombre ou plutôt méditatif de Bonaparte lança un éclair de joie.

– Ah ! c’est toi, Roland ! dit-il ; fidèle comme l’acier ; on t’appelle, tu accours. Sois le bienvenu.

Et il tendit la main au jeune homme.

Puis, avec un imperceptible sourire :

– Que fais-tu chez Bourrienne ?

– Je vous attends, général.

– Et, en attendant, vous bavardez comme deux vieilles femmes.

– Je vous l’avoue, général ; je lui montrais mon ordre d’être ici le 16 brumaire.

– Ai-je écrit le 16 ou le 17 ?

– Oh ! le 16 général ; le 17, c’eût été trop tard.

– Pourquoi trop tard le 17 ?

– Dame, s’il y a, comme l’a dit Bourrienne, de grands projets pour le 18.

– Bon ! murmura Bourrienne, voilà mon écervelé qui va me faire laver la tête.

– Ah ! il t’a dit que j’avais de grands projets pour le 18 ?

Il alla à Bourrienne, et, le prenant par l’oreille :

– Portière ! lui dit-il.

Puis à Roland :

– Eh bien, oui, mon cher, nous avons de grands projets pour le 18 : nous dînons, ma femme et moi, chez le président Gohier, un excellent homme, qui a parfaitement reçu Joséphine en mon absence. Tu dîneras avec nous, Roland.

Roland regarda Bonaparte.

– C’est pour cela que vous m’avez fait revenir, général ? dit-il en riant.

– Pour cela, oui, et peut-être encore pour autre chose. Écris, Bourrienne.

Bourrienne reprit vivement la plume.

– Y es-tu ?

– Oui, général.

« Mon cher président, je vous préviens que ma femme, moi et un de mes aides de camp, irons vous demander à dîner après-demain 18.

« C’est vous dire que nous nous contenterons du dîner de famille… »

– Après ? fit Bourrienne.

– Comment, après ?

– Faut-il mettre : « Liberté, égalité, fraternité ? »

– « Ou la mort ! » ajouta Roland.

– Non, dit Bonaparte. Donne-moi la plume.

Il prit la plume des mains de Bourrienne et ajouta de la sienne :

« Tout à vous, BONAPARTE. »

Puis, repoussant le papier :

– Tiens, mets l’adresse, Bourrienne, et envoie cela par ordonnance.

Bourrienne mit l’adresse, cacheta, sonna. Un officier de service entra.

– Faites porter cela par ordonnance, dit Bourrienne.

– Il y a réponse, ajouta Bonaparte.

L’officier referma la porte.

– Bourrienne, dit le général en montrant Roland, regarde ton ami.

– Eh bien, général, je le regarde.

– Sais-tu ce qu’il a fait à Avignon ?

– J’espère qu’il n’a pas fait un pape.

– Non ; il a jeté une assiette à la tête d’un homme.

– Oh ! c’est vif.

– Ce n’est pas le tout

– Je le présume bien.

– Il s’est battu en duel avec cet homme.

– Et tout naturellement il l’a tué, dit Bourrienne.

– Justement ; et sais-tu pourquoi ?

– Non.

Le général haussa les épaules.

– Parce que cet homme avait dit que j’étais un voleur.

Puis, regardant Roland avec une indéfinissable expression de raillerie et d’amitié :

– Niais ! dit-il.

Puis, tout à coup :

– À propos, et l’Anglais ?

– Justement, l’Anglais, mon général, j’allais vous en parler.

– Il est toujours en France ?

– Oui, et j’ai même cru un instant qu’il y resterait jusqu’au jour où la trompette du jugement dernier sonnera la diane dans la vallée de Josaphat.

– As-tu manqué de tuer celui-là aussi ?

– Oh ! non, pas moi ; nous sommes les meilleurs amis du monde ; et, mon général, c’est un si excellent homme, et si original en même temps, que je vous demanderai un tout petit brin de bienveillance pour lui.

– Diable ! pour un Anglais ?

Bonaparte secoua la tête.

– Je n’aime pas les Anglais.

– Bon ! comme peuple ; mais les individus…

– Eh bien, que lui est-il arrivé, à ton ami ?

– Il a été jugé, condamné et exécuté.

– Que diable me comptes-tu là ?

– La vérité du bon Dieu, mon général.

– Comment ! il a été jugé, condamné et guillotiné ?

– Oh ! pas tout à fait ; jugé, condamné, oui ; guillotiné, non ; s’il avait été guillotiné, il serait encore plus malade qu’il n’est.

– Voyons, que me rabâches-tu ? par quel tribunal a-t-il été jugé et condamné ?

– Par le tribunal des compagnons de Jéhu.

– Qu’est-ce que c’est que cela, les compagnons de Jéhu ?

– Allons ! voilà que vous avez déjà oublié notre ami Morgan, l’homme masqué qui a rapporté au marchand de vin ses deux cents louis.

– Non, fit Bonaparte, je ne l’ai pas oublié. Bourrienne, je t’ai raconté l’audace de ce drôle, n’est-ce pas ?

– Oui, général, fit Bourrienne, et je vous ai répondu qu’à votre place j’aurais voulu savoir qui il était.

– Oh ! le général le saurait déjà s’il m’avait laissé faire : j’allais lui sauter à la gorge et lui arracher son masque, quand le général m’a dit de ce ton que vous lui connaissez : Ami Roland !

– Voyons, reviens à ton Anglais, bavard ! fit le général. Ce Morgan l’a-t-il assassiné ?

– Non, pas lui… ce sont ses compagnons.

– Mais tu parlais tout à l’heure de tribunal, de jugement.

– Mon général, vous êtes toujours le même, dit Roland avec ce reste de familiarité prise à l’École militaire : vous voulez savoir, et vous ne donnez pas le temps de parler.

– Entre aux Cinq-Cents, et tu parleras tant que tu voudras.

– Bon ! aux Cinq-Cents, j’aurai quatre cent quatre-vingt-dix-neuf collègues qui auront tout autant envie de parler que moi, et qui me couperont la parole : j’aime encore mieux être interrompu par vous que par un avocat.

– Parleras-tu ?

– Je ne demande pas mieux. Imaginez-vous, général, qu’il y a près de Bourg une chartreuse…

– La chartreuse de Seillon : je connais cela.

– Comment ! vous connaissez la chartreuse de Seillon ? demanda Roland.

– Est-ce que le général ne connaît pas tout ? fit Bourrienne.

– Voyons, ta chartreuse, est-ce qu’il y a encore des chartreux ?

– Non ; il n’y a plus que des fantômes.

– Aurais-tu, par hasard, une histoire de revenant à me raconter ?

– Et des plus belles.

– Diable ! Bourrienne sait que je les adore. Va.

– Eh bien, on est venu nous dire chez ma mère qu’il revenait des fantômes à la chartreuse ; vous comprenez que nous avons voulu en avoir le cœur net, sir John et moi, ou plutôt moi et sir John ; nous y avons donc passé chacun une nuit.

– Où cela ?

– À la chartreuse, donc.

Bonaparte pratiqua avec le pouce un imperceptible signe de croix, habitude corse qu’il ne perdit jamais.

– Ah ! ah ! fit-il ; et en as-tu vu des fantômes ?

– J’en ai vu un.

– Et qu’en as-tu fait ?

– J’ai tiré dessus.

– Alors ?

– Alors, il a continué son chemin.

– Et tu t’es tenu pour battu !

– Ah ! bon ! voilà comme vous me connaissez ! Je l’ai poursuivi, et j’ai retiré dessus ; mais, comme il connaissait mieux son chemin que moi à travers les ruines, il m’a échappé.

– Diable !

– Le lendemain, c’était le tour de sir John, de notre Anglais.

– Et a-t-il vu ton revenant ?

– Il a vu mieux que cela : il a vu douze moines qui sont entrés dans l’église, qui l’ont jugé comme ayant voulu pénétrer leurs secrets, qui l’ont condamné à mort, et qui l’ont, ma foi ! poignardé.

– Et il ne s’est pas défendu ?

– Comme un lion. Il en a tué deux.

– Et il est mort ?

– Il n’en vaut guère mieux ; mais j’espère cependant qu’il s’en tirera. Imaginez-vous, général, qu’on l’a retrouvé au bord du chemin et qu’on l’a rapporté chez ma mère avec un poignard planté au milieu de la poitrine, comme un échalas dans une vigne.

– Ah çà ! mais c’est une scène de la Sainte-Vehme que tu me racontes là, ni plus ni moins.

– Et sur la lame du poignard, afin qu’on ne doutât point d’où venait, le coup, il y avait gravé en creux : Compagnons de Jéhu.

– Voyons, il n’est pas possible qu’il se passe de pareilles choses en France, pendant la dernière année du dix-huitième siècle ! C’était bon en Allemagne, au moyen âge, du temps des Henri et des Othon.

– Pas possible, général ? Eh bien, voilà le poignard ; que dites vous de la forme ? Elle est avenante, n’est-ce pas ?

Et le jeune homme tira de dessous son habit un poignard tout en fer, lame et garde.

La garde, ou plutôt la poignée, avait la forme d’une croix, et sur la lame étaient, en effet, gravés ces trois mots : Compagnons de Jéhu.

Bonaparte examina l’arme avec soin.

– Et tu dis qu’ils lui ont planté ce joujou-là dans la poitrine, à ton Anglais ?

– Jusqu’au manche.

– Et il n’est pas mort !

– Pas encore, du moins.

– Tu as entendu, Bourrienne ?

– Avec le plus grand intérêt.

– Il faudra me rappeler cela, Roland.

– Quand, général ?

– Quand… quand je serai maître. Viens dire bonjour à Joséphine ; viens, Bourrienne, tu dîneras avec nous ; faites attention à ce que vous direz l’un et l’autre : nous avons Moreau à dîner. Ah ! je garde le poignard comme curiosité.

Et il sortit le premier, suivi de Roland, qui bientôt fut suivi lui-même de Bourrienne.

Sur l’escalier, il rencontra l’ordonnance qu’il avait envoyée à Gohier.

– Eh bien, demanda-t-il ?

– Voici la réponse du président.

– Donnez.

Il décacheta la lettre et lut :

« Le président Gohier est enchanté de la bonne fortune que lui promet le général Bonaparte ; il l’attendra après-demain, 18 brumaire, à dîner avec sa charmante femme et l’aide de camp annoncé, quel qu’il soit.

« On se mettra à table à cinq heures.

« Si cette heure ne convenait pas au général Bonaparte, il est prié de faire connaître celle contre laquelle il désirerait qu’elle fût changée.

« Le président,

« 16 brumaire an VII.

« GOHIER. »

Bonaparte mit, avec un indescriptible sourire, la lettre dans sa poche.

Puis, se retournant vers Roland :

– Connais-tu le président Gohier ? lui demanda-t-il.

– Non, mon général.

– Ah ! tu verras, c’est un bien brave homme.

Et ces paroles furent prononcées avec un accent non moins indescriptible que le sourire.

Joséphine, malgré ses trente-quatre ans, et peut-être même à cause de ses trente-quatre ans – cet âge délicieux de la femme, du sommet duquel elle plane à la fois sur sa jeunesse passée et sur sa vieillesse future – Joséphine, toujours belle, plus que jamais gracieuse, était la femme charmante que vous savez.

Une confidence imprudente de Junot avait, au moment du retour de son mari, jeté un peu de froid entre celui-ci et elle ; mais trois jours avaient suffi pour rendre à l’enchanteresse tout son pouvoir sur le vainqueur de Rivoli et des Pyramides.

Elle faisait les honneurs du salon quand Roland y entra.

Toujours incapable, en véritable créole qu’elle était, de maîtriser ses sensations, elle jeta un cri de joie et lui tendit la main en l’apercevant ; elle savait Roland profondément dévoué à son mari ; elle connaissait sa folle bravoure ; elle n’ignorait pas que, si le jeune homme avait eu vingt existences, il les eût données toutes pour le général Bonaparte.

Roland prit avec empressement la main qu’elle lui tendait, et la baisa avec respect.

Joséphine avait connu la mère de Roland à la Martinique ; jamais, lorsqu’elle voyait Roland, elle ne manquait de lui parler de son grand-père maternel M. de la Clémencière, dans le magnifique jardin duquel, étant enfant, elle allait cueillir ces fruits splendides inconnus à nos froides régions.

Le texte de la conversation était donc tout trouvé ; elle s’informa tendrement de la santé de madame de Montrevel, de celle de sa fille et de celle du petit Édouard.

Puis, ces informations prises :

– Mon cher Roland, lui dit-elle, je me dois à tout le monde ; mais tachez donc, ce soir, de rester après les autres ou de vous trouver demain seul avec moi : j’ai à vous parler de lui (elle désignait Bonaparte de l’œil), et j’ai des millions de choses à raconter.

Puis, avec un soupir et en serrant la main du jeune homme :

– Quoi qu’il arrive, dit-elle, vous ne le quitterez point, n’est-ce pas ?

– Comment ! quoi qu’il arrive ? demanda Roland étonné.

– Je me comprends, dit Joséphine, et je suis sûre que, quand vous aurez causé dix minutes avec Bonaparte, vous me comprendrez aussi. En attendant, regardez, écoutez et taisez-vous.

Roland salua et se retira à l’écart, résolu, ainsi que le conseil venait de lui en être donné par Joséphine, de se borner au rôle d’observateur.

Il y avait de quoi observer.

Trois groupes principaux occupaient le salon.

Un premier, qui était réuni autour de madame Bonaparte, seule femme qu’il y eût dans l’appartement : c’était, au reste, plutôt un flux et un reflux qu’un groupe.

Un second, qui était réuni autour de Talma et qui se composait d’Arnault, de Parseval-Grandmaison, de Monge, de Berthollet et de deux ou trois autres membres de l’Institut.

Un troisième, auquel Bonaparte venait de se mêler et dans lequel on remarquait Talleyrand, Barras, Lucien, l’amiral Bruig, Rœderer, Regnaud de Saint-Jean d’Angély, Fouché, Réal et deux ou trois généraux au milieu desquels on remarquait Lefebvre.

Dans le premier groupe, on parlait modes, musique, spectacle ; dans le second, on parlait littérature, sciences, art dramatique ; dans le troisième, on parlait de tout, excepté de la chose dont chacun avait envie de parler.

Sans doute, cette retenue ne correspondait point à la pensée qui animait en ce moment Bonaparte ; car, après quelques secondes de cette banale conversation, il prit par le bras l’ancien évêque d’Autun et l’emmena dans l’embrasure d’une fenêtre.

– Eh bien ?, lui demanda-t-il.

Talleyrand regarda Bonaparte avec cet œil qui n’appartenait qu’à lui.

– Eh bien, que vous avais-je dit de Sieyès, général ?

– Vous m’avez dit : « Cherchez un appui dans les gens qui traitent de jacobins les amis de la République, et soyez convaincu que Sieyès est à la tête de ces gens-là. »

– Je ne m’étais pas trompé.

– Il se rend donc ?

– Il fait mieux, il est rendu…

– L’homme qui voulait me faire fusiller pour avoir débarqué à Fréjus sans faire quarantaine !

– Oh ! non, ce n’était point pour cela.

– Pourquoi donc ?

– Pour ne l’avoir point regardé et pour ne lui avoir point adressé la parole à un dîner chez Gohier.

– Je vous avoue que je l’ai fait exprès ; je ne puis pas souffrir ce moine défroqué.

Bonaparte s’aperçut, mais un peu tard, que la parole qu’il venait de lâcher était, comme le glaive de l’archange, à double tranchant : si Sieyès était défroqué, Talleyrand était démitré.

Il jeta un coup d’œil rapide sur le visage de son interlocuteur ; l’ex-évêque d’Autun souriait de son plus doux sourire.

– Ainsi je puis compter sur lui ?

– J’en répondrais.

– Et Cambacérès, et Lebrun, les avez-vous vus ?

– Je m’étais chargé de Sieyès, c’est-à-dire du plus récalcitrant ; c’est Bruix qui a vu les deux autres.

L’amiral, du milieu du groupe où il était resté, ne quittait pas des yeux le général et le diplomate ; il se doutait que leur conversation avait une certaine importance.

Bonaparte lui fit signe de venir le rejoindre.

Un homme moins habile eût obéi à l’instant même ; Bruix s’en garda bien.

Il fit, avec une indifférence affectée, deux ou trois tours dans le salon ; puis, comme s’il apercevait tout à coup Talleyrand et Bonaparte causant ensemble, il alla à eux.

– C’est un homme très fort que Bruix, dit Bonaparte, qui jugeait les hommes aussi bien d’après les petites choses que d’après les grandes.

– Et très prudent surtout, général ! dit Talleyrand.

– Eh bien, mais il va falloir un tire-bouchon pour lui tirer les paroles du ventre.

– Oh ! non ; maintenant qu’il nous a rejoints, il va, au contraire, aborder franchement la question.

En effet, à peine Bruix était-il réuni à Bonaparte et à Talleyrand, qu’il entra en matière par ces mots aussi clairs que concis :

– Je les ai vus, ils hésitent !

– Ils hésitent ! Cambacérès et Lebrun hésitent ? Lebrun, je le comprends encore : une espèce d’homme de lettres, un modéré, un puritain ; mais Cambacérès…

– C’est comme cela.

– Ne leur avez-vous pas dit que je comptais faire de chacun d’eux un consul ?

– Je ne me suis pas avancé jusque-là, répondit Bruix en riant.

– Et pourquoi cela ? demanda Bonaparte.

– Mais parce que voilà le premier mot que vous me dites de vos intentions, citoyen général.

– C’est juste, dit Bonaparte en se mordant les lèvres.

– Faut-il réparer cette omission ? demanda Bruix.

– Non, non, fit vivement Bonaparte ; ils croiraient que j’ai besoin d’eux ; je ne veux pas de tergiversations. Qu’ils se décident aujourd’hui sans autres conditions que celles que vous leur avez offertes, sinon, demain, il sera trop tard ; je me sens assez fort pour être seul, et j’ai maintenant Sieyès et Barras.

– Barras ? répétèrent les deux négociateurs étonnés.

– Oui, Barras, qui me traite de petit caporal et qui ne me renvoie pas en Italie parce que, dit-il, j’y ai fait ma fortune, et qu’il est inutile que j’y retourne… eh bien, Barras…

– Barras ?

– Rien…

Puis, se reprenant :

– Ah ! ma foi, au reste, je puis bien vous le dire ! Savez-vous ce que Barras a avoué hier à dîner devant moi ? qu’il était impossible de marcher plus longtemps avec la constitution de l’an III ; qu’il reconnaissait la nécessité d’une dictature ; qu’il était décidé à se retirer, à abandonner les rênes du gouvernement, ajoutant qu’il était usé dans l’opinion et que la République avait besoin d’hommes nouveaux. Or, devinez sur qui il est disposé à déverser son pouvoir – je vous le donne, comme madame de Sévigné, en cent, en mille, en dix mille ! – sur le général Hédouville, un brave homme… mais je n’ai eu besoin que de le regarder en face pour lui faire baisser les yeux ; il est vrai que mon regard devait être foudroyant ! Il en est résulté que, ce matin, à huit heures, Barras était auprès de mon lit, s’excusant comme il pouvait de sa bêtise d’hier, reconnaissant que, seul, je pouvais sauver la République, me déclarant qu’il venait se mettre à ma disposition, faire ce que je voudrais, prendre le rôle que je lui donnerais, et me priant de lui promettre que, si je méditais quelque chose, je compterais sur lui… oui, sur lui, qu’il m’attende sous l’orme !

– Cependant, général, dit M. de Talleyrand ne pouvant résister au désir de faire un mot, du moment où l’orme n’est point un arbre de la liberté.

Bonaparte jeta un regard de côté à l’ex-évêque.

– Oui, je sais que Barras est votre ami, celui de Fouché et de Réal ; mais il n’est pas le mien et je le lui prouverai. Vous retournerez chez Lebrun et chez Cambacérès, Bruix, et vous leur mettrez le marché à la main.

Puis, regardant à sa montre et fronçant le sourcil :

– Il me semble que Moreau se fait attendre.

Et il se dirigea vers le groupe où dominait Talma.

Les deux diplomates le regardèrent s’éloigner.

Puis, tout bas :

– Que dites-vous, mon cher Maurice, demanda l’amiral Bruig, de ces sentiments pour l’homme qui l’a distingué au siège de Toulon n’étant que simple officier, qui lui a donné la défense de la Convention au 13 vendémiaire, qui, enfin, l’a fait nommer, à vingt-six ans, général en chef de l’armée d’Italie ?

– Je dis, mon cher amiral, répondit M. de Talleyrand avec son sourire pâle et narquois tout ensemble, qu’il existe des services si grands, qu’ils ne peuvent se payer que par l’ingratitude.

En ce moment la porte s’ouvrit et l’on annonça le général Moreau.

À cette annonce, qui était plus qu’une nouvelle, qui était un étonnement pour la plupart des assistants, tous les regards se tournèrent vers la porte.

Moreau parut.

Trois hommes occupaient, à cette époque, les regards de la France, et Moreau était un de ces trois hommes.

Les deux autres étaient Bonaparte et Pichegru.

Chacun d’eux était devenu une espèce de symbole.

Pichegru, depuis le 18 fructidor, était le symbole de la monarchie.

Moreau, depuis qu’on l’avait surnommé Fabius, était le symbole de la république.

Bonaparte, symbole de la guerre, les dominait tous deux par le côté aventureux de son génie.

Moreau était alors dans toute la force de l’âge, nous dirions dans toute la force de son génie, si un des caractères du génie n’était pas la décision. Or, nul n’était plus indécis que le fameux cunctateur.

Il avait alors trente-six ans, était de haute taille, avait à la fois la figure douce, calme et ferme ; il devait ressembler à Xénophon.

Bonaparte ne l’avait jamais vu : lui, de son côté, n’avait jamais vu Bonaparte.

Tandis que l’un combattait sur l’Adige et le Mincio, l’autre combattait sur le Danube et sur le Rhin.

Bonaparte, en l’apercevant, alla au-devant de lui.

– Soyez le bienvenu, général ! lui dit-il.

Moreau sourit avec une extrême courtoisie :

– Général, répondit-il pendant que chacun faisait cercle autour d’eux pour voir comment cet autre César aborderait cet autre Pompée, vous arrivez d’Égypte victorieux, et moi, j’arrive d’Italie après une grande défaite.

– Qui n’était pas vôtre et dont vous ne devez pas répondre, général. Cette défaite, c’est la faute de Joubert ; s’il s’était rendu à l’armée d’Italie aussitôt qu’il en a été nommé général en chef, il est plus que probable que les Russes et les Autrichiens, avec les seules troupes qu’ils avaient alors, n’eussent pas pu lui résister ; mais la lune de miel l’a retenu à Paris, ce mois fatal, que le pauvre Joubert a payé de sa vie, leur a donné le temps de réunir toutes leurs forces ; la reddition de Mantoue les a accrues de quinze mille hommes arrivés la veille du combat ; il était impossible que notre brave armée ne fût pas accablée par tant de forces réunies !

– Hélas ! oui, dit Moreau, c’est toujours le plus grand nombre qui bat le plus petit.

– Grande vérité, général ! s’écria Bonaparte, vérité incontestable !

– Cependant, dit Arnault se mêlant à la conversation, avec de petites armées, général, vous en avez battu de grandes.

– Si vous étiez Marius, au lieu d’être l’auteur de Marius, vous ne diriez pas cela, monsieur le poète. Même quand j’ai battu de grandes armées avec de petites – écoutez bien cela, vous surtout, jeunes gens qui obéissez aujourd’hui et qui commanderez plus tard – c’est toujours le plus petit nombre qui a été battu par le grand.

– Je ne comprends pas ? dirent ensemble Arnault et Lefebvre.

Mais Moreau fit un signe de tête indiquant qu’il comprenait, lui.

Bonaparte continua :

– Suivez bien ma théorie, c’est tout l’art de la guerre. Lorsque avec de moindres forces j’étais en présence d’une grande armée, groupant avec rapidité la mienne, je tombais comme la foudre sur l’une de ses ailes et je la culbutais ; je profitais ensuite du désordre que cette manœuvre ne manquait jamais de mettre dans l’armée ennemie pour l’attaquer dans une autre partie, toujours avec toutes mes forces ; je la battais ainsi en détail, et la victoire qui était le résultat était toujours, comme vous le voyez, le triomphe du grand nombre sur le petit.

Au moment où l’habile général venait de donner cette définition de son génie, la porte s’ouvrit et un domestique annonça qu’on était servi.

– Allons, général, dit Bonaparte conduisant Moreau à Joséphine, donnez le bras à ma femme, et à table !

Et, sur cette invitation, chacun passa du salon dans la salle à manger.

Après le dîner, sous le prétexte de lui montrer un sabre magnifique qu’il avait rapporté d’Égypte, Bonaparte emmena Moreau dans son cabinet.

Là, les deux rivaux restèrent plus d’une heure enfermés.

Que se passa-t-il entre eux ? quel fut le pacte signé ? quelles furent les promesses faites ? Nul ne le sut jamais.

Seulement, Bonaparte, en rentrant seul au salon, répondit à Lucien, qui lui demandait : « Eh bien, Moreau ? »

– Comme je l’avais prévu, il préfère le pouvoir militaire au pouvoir politique ; je lui ai promis le commandement d’une armée…

En prononçant ces derniers mots, Bonaparte sourit.

– Et, en attendant…, continua-t-il.

– En attendant ? demanda Lucien.

– Il aura celui du Luxembourg ; je ne suis pas fâché d’en faire le geôlier des directeurs avant d’en faire le vainqueur des Autrichiens.

Le lendemain on lisait dans le Moniteur :

« Paris, 17 brumaire. – Bonaparte a fait présent à Moreau d’un damas garni de pierres précieuses qu’il a rapporté d’Égypte, et qui est estimé douze mille francs. »

Nous avons dit que Moreau, muni sans doute de ses instructions, était sorti de la petite maison de la rue de la Victoire, tandis que Bonaparte était rentré seul au salon.

Tout était objet de contrôle dans une pareille soirée ; aussi remarqua-t-on l’absence de Moreau, la rentrée solitaire de Bonaparte, et la visible bonne humeur qui animait la physionomie de ce dernier.

Les regards qui s’étaient fixés le plus ardemment sur lui étaient ceux de Joséphine et de Roland : Moreau pour Bonaparte ajoutait vingt chances de succès au complot ; Moreau contre Bonaparte lui en enlevait cinquante.

L’œil de Joséphine était si suppliant que, en quittant Lucien, Bonaparte poussa son frère du côté de sa femme.

Lucien comprit ; il s’approcha de Joséphine.

– Tout va bien, dit-il.

– Moreau ?

– Il est avec nous.

– Je le croyais républicain.

– On lui a prouvé que l’on agissait pour le bien de la République.

– Moi, je l’eusse cru ambitieux, dit Roland.

Lucien tressaillit et regarda le jeune homme.

– Vous êtes dans le vrai, vous, dit il.

– Eh bien, alors, demanda Joséphine, s’il est ambitieux, il ne laissera pas Bonaparte s’emparer du pouvoir.

– Pourquoi cela ?

– Parce qu’il le voudra pour lui-même.

– Oui ; mais il attendra qu’on le lui apporte tout fait, vu qu’il ne saura pas le créer et qu’il n’osera pas le prendre.

Pendant ce temps Bonaparte s’approchait du groupe qui s’était formé, comme avant le dîner, autour de Talma ; les hommes supérieurs sont toujours au centre.

– Que racontez-vous là, Talma ? demanda Bonaparte ; il me semble qu’on vous écoute avec bien de l’attention.

– Oui, mais voilà mon règne fini, dit l’artiste.

– Et pourquoi cela ?

– Je fais comme le citoyen Barras, j’abdique.

– Le citoyen Barras abdique donc ?

– Le bruit en court.

– Et sait-on qui sera nommé à sa place ?

– On s’en doute.

– Est-ce un de vos amis, Talma ?

– Autrefois, dit Talma en s’inclinant, il m’a fait l’honneur de me dire que j’étais le sien.

– Eh bien, en ce cas, Talma, je vous demande votre protection.

– Elle vous est acquise, dit Talma, en riant ; maintenant reste à savoir pourquoi faire.

– Pour m’envoyer en Italie, où le citoyen Barras ne veut pas que je retourne.

– Dame, fit Talma, vous connaissez la, chanson, général ?

« Nous n’irons plus au bois, Les lauriers sont coupés ! »

– Ô Roscius ! Roscius ! dit en souriant Bonaparte, serais-tu devenu flatteur en mon absence ?

– Roscius était l’ami de César, général, et, à son retour des Gaules, il dut lui dire à peu près ce que je vous dis.

Bonaparte posa la main sur l’épaule de Talma.

– Lui eût-il dit les mêmes paroles après le passage du Rubicon ?

Talma regarda Bonaparte en face :

– Non, répondit-il ; il lui eût dit, comme le devin : « César, prends garde aux ides de mars ! »

Bonaparte fourra sa main dans sa poitrine comme pour y chercher quelque chose, et, y retrouvant le poignard des compagnons de Jéhu, il l’y serra convulsivement.

Avait-il un pressentiment des conspirations d’Aréna, de Saint-Régent et de Cadoudal ?

En ce moment la porte s’ouvrit et l’on annonça :

– Le général Bernadotte.

– Bernadotte ! ne put s’empêcher de murmurer Bonaparte, que vient-il faire ici ?

En effet, depuis le retour de Bonaparte, Bernadotte s’était tenu à l’écart, se refusant à toutes les instances que le général en chef lui avait faites ou lui avait fait faire par ses amis.

C’est que, dès longtemps, Bernadotte avait deviné l’homme politique sous la capote du soldat, le dictateur sous le général en chef ; c’est que Bernadotte, tout roi qu’il fut depuis, était alors bien autrement républicain que Moreau.

D’ailleurs, Bernadotte croyait avoir à se plaindre de Bonaparte.

Sa carrière militaire avait été non moins brillante que celle du jeune général ; sa fortune devait égaler la sienne jusqu’au bout ; seulement, plus heureux que lui, il devait mourir sur le trône.

Il est vrai que, ce trône, Bernadotte ne l’avait pas conquis : il y avait été appelé.

Fils d’un avocat de Pau, Bernadotte, né en 1764, c’est-à-dire cinq ans avant Bonaparte, s’était engagé comme simple soldat à l’âge de dix-sept ans. En 1789, il n’était encore que sergent-major ; mais c’était l’époque des avancements rapides ; en 1794, Kléber l’avait proclamé général de brigade sur le champ de bataille même où il venait de décider de la victoire ; devenu général de division, il avait pris une part brillante aux journées de Fleurus et de Juliers, fait capituler Maëstricht, pris Altdorf, et protégé, contre une armée une fois plus nombreuse que la sienne, la marche de Jourdan forcé de battre en retraite ; en 1797, le Directoire l’avait chargé de conduire dix-sept mille hommes à Bonaparte : ces dix-sept mille hommes, c’étaient ses vieux soldats, les vieux soldats de Kléber, de Marceau, de Hoche, des soldats de Sambre-et-Meuse, et alors, il avait oublié la rivalité et secondé Bonaparte de tout son pouvoir, ayant sa part du passage du Tagliamento, prenant Gradiska, Trieste, Laybach, Idria, venant après la campagne rapporter au Directoire les drapeaux pris à l’ennemi, et acceptant, à contrecœur peut-être, l’ambassade de Vienne, tandis que Bonaparte se faisait donner le commandement en chef de l’armée d’Égypte.

À Vienne, une émeute suscitée par le drapeau tricolore arboré à la porte de l’ambassade, émeute dont l’ambassadeur ne put obtenir satisfaction, le força de demander ses passeports. De retour à Paris, il avait été nommé par le Directoire ministre de la guerre ; une subtilité de Sieyès, que le républicanisme de Bernadotte offusquait, avait amené celui-ci à donner sa démission, la démission avait été acceptée, et, lorsque Bonaparte avait débarqué à Fréjus, le démissionnaire était depuis trois mois remplacé par Dubois-Crancé.

Depuis le retour de Bonaparte, quelques amis de Bernadotte avaient voulu le rappeler au ministère ; mais Bonaparte s’y était opposé ; il en résultait une hostilité, sinon ouverte, du moins réelle, entre les deux généraux.

La présence de Bernadotte dans le salon de Bonaparte était donc un événement presque aussi extraordinaire que celle de Moreau, et l’entrée du vainqueur de Maëstricht fit retourner au moins autant de têtes que l’entrée du vainqueur de Rastadt.

Seulement, au lieu d’aller à lui comme il avait été au-devant de Moreau, Bonaparte, pour le nouveau venu, se contenta de se retourner et d’attendre.

Bernadotte, du seuil de la porte, jeta un regard rapide sur le salon ; il divisa et analysa les groupes, et, quoiqu’il eût, au centre du groupe principal, aperçu Bonaparte, il s’approcha de Joséphine, à demi couchée au coin de la cheminée sur une chaise longue, belle et drapée comme la statue d’Agrippine du musée Pitti, et la salua avec toute la courtoisie d’un chevalier, lui adressa quelques compliments, s’informa de sa santé, et, alors seulement, releva la tête pour voir sur quel point il devait aller chercher Bonaparte.

Toute chose avait trop de signification dans un pareil moment pour que chacun ne remarquât point cette affectation de courtoisie de la part de Bernadotte.

Bonaparte, avec son esprit rapide et compréhensif, n’avait point été le dernier à faire cette remarque ; aussi l’impatience le prit-elle, et, au lieu d’attendre Bernadotte au milieu du groupe où il se trouvait, se dirigea-t-il vers l’embrasure d’une fenêtre, comme s’il portait à l’ex-ministre de la guerre le défi de l’y suivre.

Bernadotte salua gracieusement à droite et à gauche, et, commandant le calme à sa physionomie d’ordinaire si mobile, il s’avança vers Bonaparte, qui l’attendait comme un lutteur attend son adversaire, le pied droit en avant et les lèvres serrées.

Les deux hommes se saluèrent ; seulement, Bonaparte ne fit aucun mouvement pour tendre la main à Bernadotte ; celui-ci, de son côté, ne fit aucun mouvement pour la lui prendre.

– C’est vous, dit Bonaparte ; je suis bien aise de vous voir.

– Merci, général, répondit Bernadotte ; je viens ici parce que je crois avoir à vous donner quelques explications.

– Je ne vous avais pas reconnu d’abord.

– Mais il me semble cependant, général, que mon nom avait été prononcé, par le domestique qui m’a annoncé, d’une voix assez haute et assez claire pour qu’il n’y eût point de doute sur mon identité.

– Oui : mais il avait annoncé le général Bernadotte.

– Eh bien ?

– Eh bien, j’ai vu un homme en bourgeois, et, tout en vous reconnaissant, je doutais que ce fût vous.

Depuis quelque temps, en effet, Bernadotte affectait de porter l’habit bourgeois, de préférence à l’uniforme.

– Vous savez, répondit-il en riant, que je ne suis plus militaire qu’à moitié : je suis mis au traitement de réforme par le citoyen Sieyès.

– Il paraît qu’il n’est point malheureux pour moi que vous n’ayez plus été ministre de la guerre, lors de mon débarquement à Fréjus.

– Pourquoi cela ?

– Vous avez dit, à ce que l’on m’assure, que si vous aviez reçu l’ordre de me faire arrêter pour avoir transgressé les lois sanitaires, vous l’eussiez fait.

– Je l’ai dit et je le répète, général ; soldat, j’ai toujours été un fidèle observateur de la discipline ; ministre, je devenais un esclave de la loi.

Bonaparte se mordit les lèvres.

– Et vous direz après cela que vous n’avez pas une inimitié personnelle contre moi !

– Une inimitié personnelle contre vous, général ? répondit Bernadotte ; pourquoi cela ? nous avons toujours marché à peu près sur le même rang, j’étais même général avant vous ; mes campagnes sur le Rhin, pour être moins brillantes que vos campagnes sur l’Adige, n’ont pas été moins profitables à la République, et, quand j’ai eu l’honneur de servir sous vos ordres en Italie, vous avez, je l’espère, trouvé en moi un lieutenant dévoué, sinon à l’homme, du moins à la patrie. Il est vrai que, depuis votre départ, général, j’ai été plus heureux que vous, n’ayant pas la responsabilité d’une grande armée que, s’il faut en croire les dernières dépêches de Kléber, vous avez laissée dans une fâcheuse position.

– Comment ! d’après les dernières dépêches de Kléber ? Kléber a écrit ?

– L’ignorez-vous, général ? Le Directoire ne vous aurait-il pas communiqué les plaintes de votre successeur ? Ce serait une grande faiblesse de sa part, et je me félicite alors doublement d’être venu redresser dans votre esprit ce que l’on dit de moi, et vous apprendre ce que l’on dit de vous.

Bonaparte fixa sur Bernadotte un œil sombre comme celui de l’aigle.

– Et que dit-on de moi ? demanda-t-il.

– Un dit que, puisque vous reveniez, vous auriez du ramener l’armée avec vous.

– Avais-je une flotte ? et ignorez-vous que Brueys a laissé brûler la sienne ?

– Alors, on dit, général, que, n’ayant pu ramener l’armée, il eût peut-être été meilleur pour votre renommée de rester avec elle.

– C’est ce que j’eusse fait, monsieur, si les événements ne m’eussent pas rappelé en France.

– Quels événements, général ?

– Vos défaites.

– Pardon, général, vous voulez dire les défaites de Scherer ?

– Ce sont toujours vos défaites.

– Je ne réponds des généraux qui ont commandé nos armées du Rhin et d’Italie que depuis que je suis ministre de la guerre. Or, depuis ce temps-là, énumérons défaites et victoires, général, et nous verrons de quel côté penchera la balance.

– Ne viendrez-vous pas me dire que vos affaires sont en bon état ?

– Non ; mais je vous dirai qu’elles ne sont pas dans un état aussi désespéré que vous affectez de le croire.

– Que j’affecte !… En vérité, général, à vous entendre, il semblerait que j’eusse intérêt à ce que la France soit abaissée aux yeux de l’étranger…

– Je ne dis pas cela : je dis que je suis venu pour établir avec vous la balance de nos victoires et de nos défaites depuis trois mois, et, comme je suis venu pour cela, que je suis chez vous, que j’y viens en accusé…

– Ou en accusateur !

– En accusé d’abord… je commence.

– Et, moi, dit Bonaparte visiblement sur les charbons, j’écoute.

– Mon ministère date du 30 prairial, du 8 juin, si vous l’aimez mieux ; nous n’aurons jamais de querelle pour les mots.

– Ce qui veut dire que nous en aurons pour les choses.

Bernadotte continua sans répondre :

– J’entrai donc, comme je vous le disais, au ministère le 8 juin, c’est-à-dire quelques jours après la levée du siège de Saint-Jean d’Acre.

Bonaparte se mordit les lèvres.

– Je n’ai levé le siège de Saint-Jean d’Acre qu’après avoir ruiné les fortifications, répliqua-t-il.

– Ce n’est pas ce qu’écrit Kléber ; mais cela ne me regarde point…

Et, en souriant, il ajouta :

– C’était du temps du ministère de Clarke.

Il y eut un instant de silence pendant lequel Bonaparte essaya de faire baisser les yeux à Bernadotte ; mais, voyant qu’il n’y réussissait pas :

– Continuez, lui dit-il.

Bernadotte s’inclina et reprit :

– Jamais ministre de la guerre peut-être – et les archives du ministère sont là pour en faire foi – jamais ministre de la guerre ne reçut son portefeuille dans des circonstances plus critiques : la guerre civile à l’intérieur, l’étranger à nos portes, le découragement dans nos vieilles armées, le dénuement le plus absolu de moyens pour en mettre sur pied de nouvelles ; voilà où j’en étais le 8 juin au soir ; mais j’étais déjà entré en fonctions… À partir du 8 juin, une correspondance active, établie avec les autorités civiles et militaires, ranimait leur courage et leurs espérances ; mes adresses aux armées – c’est un tort peut-être – sont celles, non pas d’un ministre à des soldats, mais d’un camarade à des camarades, de même que mes adresses aux administrateurs sont celles d’un citoyen à ses concitoyens. Je m’adressais au courage de l’armée et au cœur des Français, j’obtins tout ce que je demandais : la garde nationale s’organisa avec un nouveau zèle, des légions se formèrent sur le Rhin, sur la Moselle, des bataillons de vétérans prirent la place d’anciens régiments pour aller renforcer ceux qui défendent nos frontières ; aujourd’hui, notre cavalerie se recrute d’une remonte de quarante mille chevaux, cent mille conscrits habillés, armés et équipés, reçoivent au cri de « Vive la République ! » les drapeaux sous lesquels ils vont combattre et vaincre…

– Mais, interrompit amèrement Bonaparte, c’est toute une apologie que vous faites là de vous-même !

– Soit ; je diviserai mon discours en deux parties : la première sera une apologie contestable ; la seconde sera une exposition de faits incontestés ; laissons de côté l’apologie, je passe aux faits.

« Les 17 et 18 juin, bataille de la Trebbia : Mac Donald veut combattre sans Moreau ; il franchit la Trebbia, attaque l’ennemi, est battu par lui et se retire sur Modène. Le 20 juin, combat de Tortona : Moreau bat l’Autrichien Bellegarde. Le 22 juillet, reddition de la citadelle d’Alexandrie aux Austro-Russes. La balance penche pour la défaite. Le 30, reddition de Mantoue : encore un échec ! Le 15 août, bataille de Novi : cette fois, c’est plus qu’un échec, c’est une défaite ; enregistrez-la, général, c’est la dernière.

« En même temps que nous nous faisons battre à Novi, Masséna se maintient dans ses positions de Zug et de Lucerne, et s’affermit sur l’Aar et sur le Rhin, tandis que Lecourbe, les 14 et 15 août, prend le Saint-Gothard. Le 19, bataille de Bergen : Brune défait l’armée anglo-russe, forte de quarante-quatre mille hommes et fait prisonnier le général russe Hermann. Les 25,26 et 27 du même mois, combats de Zurich : Masséna bat les Austro-Russes commandés par Korsakov ; Hotze et trois autres généraux autrichiens sont pris, trois sont tués ; l’ennemi perd douze mille hommes, cent canons, tous ses bagages ! les Autrichiens, séparés des Russes, ne peuvent les rejoindre qu’au-delà du lac de Constance. Là s’arrêtent les progrès que l’ennemi faisait depuis le commencement de la campagne ; depuis la reprise de Zurich, le territoire de la France est garanti de toute invasion.

« Le 30 août, Molitor bat les généraux autrichiens Jeilachich et Linken, et les rejette dans les Grisons. Le 1er septembre, Molitor attaque et bat dans la Muttathalle le général Rosemberg. Le 2, Molitor force Souvaroff d’évacuer Glaris, d’abandonner ses blessés, ses canons et seize cents prisonniers. Le 6, le général Brune bat pour la seconde fois les Anglo-Russes, commandés par le duc d’York. Le 7, le général Gazan s’empare de Constance. Le 9, vous abordez près de Fréjus.

« Eh bien, général, continua Bernadotte, puisque la France va probablement passer entre vos mains, il est bon que vous sachiez dans quel état vous la prenez, et qu’à défaut de reçu, un état des lieux fasse foi de la situation dans laquelle nous vous la donnons. Ce que nous faisons à cette heure-ci, général, c’est de l’histoire, et il est important que ceux qui auront intérêt à la falsifier un jour, trouvent sur leur chemin le démenti de Bernadotte !

– Dites-vous cela pour moi, général ?

– Je dis cela pour les flatteurs… Vous avez prétendu, assure-t-on, que vous reveniez parce que nos armées étaient détruites, parce que la France était menacée, la République aux abois. Vous pouvez être parti d’Égypte dans cette crainte ; mais, une fois arrivé en France, il faut que cette crainte disparaisse et fasse place à une croyance contraire.

– Je ne demande pas mieux que de me ranger à votre avis, général, répondit Bonaparte avec une suprême dignité, et plus vous me montrerez la France grande et puissante, plus j’en serai reconnaissant à ceux à qui elle devra sa puissance et sa grandeur.

– Oh ! le résultat est clair, général ! Trois armées battues et disparues, les Russes exterminés, les Autrichiens vaincus et mis en déroute ; vingt mille prisonniers, cent pièces de canon ; quinze drapeaux, tous les bagages de l’ennemi en notre pouvoir ; neuf généraux pris ou tués, la Suisse libre, nos frontières assurées, le Rhin fier de leur servir de limite ; voilà le contingent de Masséna et la situation de l’Helvétie.

« L’armée anglo-russe deux fois vaincue, entièrement découragée, nous abandonnant son artillerie, ses bagages, ses magasins de guerre et de bouche, et jusqu’aux femmes et aux enfants débarqués avec les Anglais, qui se regardaient déjà comme maîtres de la Hollande ; huit mille prisonniers français et bataves rendus à la patrie, la Hollande complètement évacuée : voilà le contingent de Brune et la situation de la Hollande.

« L’arrière-garde du général Klenau forcée de mettre bas les armes à Villanova ; mille prisonniers, trois pièces de canon tombées entre nos mains et les Autrichiens rejetés derrière la Bormida ; en tout, avec les combats de la Stura, de Pignerol, quatre mille prisonniers, seize bouches à feu, la place de Mondovi, l’occupation de tout le pays situé entre la Stura et le Tanaso ; voilà le contingent de Championnet et la situation de l’Italie.

« Deux cent mille soldats sous les armes, quarante mille cavaliers montés, voilà mon contingent à moi, et la situation de la France.

– Mais, demanda Bonaparte d’un air railleur, si vous avez, comme vous le dites, deux cent quarante mille soldats sous les armes, qu’aviez-vous affaire que je vous ramenasse les quinze ou vingt mille hommes que j’avais en Égypte et qui sont utiles là-bas pour coloniser ?

– Si je vous les réclame, général, ce n’est pas pour le besoin que nous avons d’eux, c’est dans la crainte qu’il ne leur arrive malheur.

– Et quel malheur voulez-vous qu’il leur arrive, commandés par Kléber ?

– Kléber peut être tué, général, et, derrière Kléber, que reste-t-il ? Menou… Kléber et vos vingt mille hommes sont perdus, général !

– Comment, perdus ?

– Oui, le sultan enverra des troupes ; il a la terre. Les Anglais enverront des flottes ; ils ont la mer. Nous, nous n’avons ni la terre ni la mer, et nous serons obligés d’assister d’ici à l’évacuation de l’Égypte et à la capitulation de notre armée.

– Vous voyez les choses en noir, général !

– L’avenir dira qui de nous deux les a vues comme elles étaient.

– Qu’eussiez-vous donc fait à ma place ?

– Je ne sais pas ; mais, quand j’aurais dû les ramener par Constantinople, je n’eusse pas abandonné ceux que la France m’avait confiés. Xénophon, sur les rives du Tigre, était dans une situation plus désespérée que vous sur les bords du Nil : il ramena les dix mille jusqu’en Ionie, et ces dix mille, ce n’étaient point des enfants d’Athènes, ce n’étaient pas ses concitoyens, c’étaient des mercenaires !

Depuis que Bernadotte avait prononcé le mot de Constantinople, Bonaparte n’écoutait plus ; on eût dit que ce nom avait éveillé en lui une source d’idées nouvelles et qu’il suivait sa propre pensée.

Il posa sa main sur le bras de Bernadotte étonné, et les yeux perdus comme un homme qui suit, dans l’espace, le fantôme d’un grand projet évanoui :

– Oui, dit-il, oui ! j’y ai pensé, et voilà pourquoi je m’obstinais à prendre cette bicoque de Saint-Jean d’Acre. Vous n’avez vu d’ici que mon entêtement, vous, une perte d’hommes inutile, sacrifice à l’amour-propre d’un général médiocre qui craint qu’on ne lui reproche un échec ; que m’eût importé la levée du siège de Saint-Jean d’Acre, si Saint-Jean d’Acre n’avait été une barrière placée au-devant du plus immense projet qui ait jamais été conçu !… Des villes ! eh ! mon Dieu, j’en prendrai autant qu’en ont pris Alexandre et César ; mais c’était Saint-Jean d’Acre qu’il fallait prendre ! si j’avais pris Saint-Jean d’Acre, savez-vous ce que je faisais ?

Et son regard se fixa, ardent, sur celui de Bernadotte, qui, cette fois, baissa les yeux sous la flamme du génie.

– Ce que je faisais, répéta Bonaparte, et, comme Ajax, il sembla menacer le ciel du poing, si j’avais pris Saint-Jean d’Acre, je trouvais dans la ville les trésors du pacha et des armes pour trois cent mille hommes ; je soulevais et j’armais toute la Syrie, qu’avait tant indignée la férocité de Djezzar, qu’à chacun de mes assauts, les populations en prière demandaient sa chute à Dieu ; je marchais sur Damas et Alep ; je grossissais mon armée de tous les mécontents ; à mesure que j’avançais dans le pays, j’annonçais aux peuples l’abolition de la servitude et l’anéantissement du gouvernement tyrannique des pachas. J’arrivais à Constantinople avec des masses armées ; je renversais l’empire turc, et je fondais à Constantinople un grand empire qui fixait ma place dans la postérité au-dessus de Constantin et de Mahomet II ! Enfin, peut-être revenais-je à Paris par Andrinople ou par Vienne, après avoir anéanti la maison d’Autriche. Eh bien ! Mon cher général, voilà le projet que cette bicoque de Saint-Jean d’Acre a fait avorter !

Et il oubliait si bien à qui il parlait, pour se bercer dans les débris de son rêve évanoui, qu’il appelait Bernadotte, mon cher général.

Celui-ci, presque épouvanté de la grandeur du projet que venait de lui développer Bonaparte, avait fait un pas en arrière.

– Oui, dit Bernadotte, je vois ce qu’il vous faut, et vous venez de trahir votre pensée : en Orient et en Occident, un trône ! Un trône ! soit ; pourquoi pas ! Comptez sur moi pour le conquérir, mais partout ailleurs qu’en France : je suis républicain et je mourrai républicain.

Bonaparte secoua la tête, comme pour chasser les pensées qui le soutenaient dans les nuages.

– Et moi aussi, je suis républicain, dit-il ; mais voyez donc ce qu’est devenue votre République !

– Qu’importe ! s’écria Bernadotte, ce n’est ni au mot ni à la forme que je suis fidèle, c’est au principe. Que les directeurs me donnent le pouvoir, et je saurai bien défendre la République de ses ennemis intérieurs comme je l’ai défendue de ses ennemis extérieurs.

Et, en disant ces derniers mots, Bernadotte releva les yeux ; son regard se croisa avec celui de Bonaparte.

Deux glaives nus qui se choquent ne jettent pas un éclair plus terrible et plus brûlant.

Depuis longtemps, Joséphine, inquiète, observait les deux hommes avec attention.

Elle vit ce double regard, plein de menaces réciproques.

Elle se leva vivement, et, allant à Bernadotte :

– Général, dit-elle.

Bernadotte s’inclina.

– Vous êtes lié avec Gohier, n’est-ce pas ? continua-t-elle.

– C’est un de mes meilleurs amis, madame, dit Bernadotte.

– Eh bien, nous dînons chez lui après-demain, 18 brumaire ; venez donc y dîner aussi, et amenez-nous madame Bernadotte ; je serais si heureuse de me lier avec elle !

– Madame, dit Bernadotte, du temps des Grecs, vous eussiez été une des trois Grâces ; au moyen âge, vous eussiez été une fée ; aujourd’hui, vous êtes la femme la plus adorable que je connaisse.

Et, faisant trois pas en arrière, en saluant, il trouva moyen de se retirer sans que Bonaparte eût la moindre part à son salut.

Joséphine suivit des yeux Bernadotte jusqu’à ce qu’il fût sorti.

Alors, se retournant vers son mari :

– Eh bien, lui demanda-t-elle, il paraît que cela n’a pas été avec Bernadotte comme avec Moreau ?

– Entreprenant, hardi, désintéressé, républicain sincère, inaccessible à la séduction. C’est un homme obstacle : on le tournera puisqu’on ne peut le renverser.

Et, quittant le salon sans prendre congé de personne, il remonta dans son cabinet, où Roland et Bourrienne le suivirent.

À peine y étaient-ils depuis un quart d’heure, que la clef tourna doucement dans la serrure et que la porte s’ouvrit.

Lucien parut.

Lucien était évidemment attendu. Pas une seule fois Bonaparte, depuis son entrée dans le cabinet, n’avait prononcé son nom ; mais, tout en gardant le silence, il avait, avec une impatience croissante, tourné trois ou quatre fois la tête vers la porte, et, lorsque le jeune homme parut, une exclamation d’attente satisfaite s’échappa de la bouche de Bonaparte.

Lucien, frère du général en chef, était né en 1775, ce qui lui donnait vingt-cinq ans à peine : depuis 1797, c’est-à-dire à l’âge de vingt-deux ans et demi, il était entré au conseil des Cinq-Cents, qui, pour faire honneur à Bonaparte, venait de le nommer son président.

Avec les projets qu’il avait conçus, c’était ce que Bonaparte pouvait désirer de plus heureux.

Franc et loyal au reste, républicain de cœur, Lucien, en secondant les projets de son frère, croyait servir encore plus la République que le futur premier consul.

À ses yeux, nul ne pouvait mieux la sauver une seconde fois que celui qui l’avait déjà sauvée une première.

C’est donc animé de ce sentiment qu’il venait retrouver son frère.

– Te voilà ! lui dit Bonaparte ; je t’attendais avec impatience.

– Je m’en doutais ; mais il me fallait attendre, pour sortir, un moment où personne ne songeait à moi.

– Et tu crois que tu as réussi ?

– Oui ; Talma racontait je ne sais quelle histoire sur Marat et Dumouriez. Tout intéressante qu’elle paraissait être, je me suis privé de l’histoire et me voilà.

– Je viens d’entendre une voiture qui s’éloignait ; la personne qui sortait ne t’a-t-elle pas vu prendre l’escalier de mon cabinet ?

– La personne qui sortait, c’était moi-même ; la voiture qui s’éloignait, c’était la mienne ; ma voiture absente, tout le monde me croira parti.

Bonaparte respira.

– Eh bien, voyons, demanda-t-il ; à quoi as-tu employé ta journée ?

– Oh ! je n’ai pas perdu mon temps, va !

– Aurons-nous le décret du conseil des Anciens ?

– Nous l’avons rédigé aujourd’hui, et je te l’apporte – le brouillon du moins – pour que tu voies s’il y a quelque chose à en retrancher ou à y ajouter.

– Voyons ! dit Bonaparte.

Et, prenant vivement des mains de Lucien le papier que celui-ci lui présentait, il lut :

« Art. 1er. Le Corps législatif est transféré dans la commune de Saint-Cloud ; les deux conseils y siégeront dans les deux ailes du palais… »

– C’était l’article important, dit Lucien ; je l’ai fait mettre en tête pour qu’il frappe tout d’abord le peuple.

– Oui, oui, fit Bonaparte.

Et il continua :

« Art. 2. Ils y seront rendus demain 20 brumaire… »

– Non ; non, dit Bonaparte : « Demain 19. » Changez la date, Bourrienne.

Et il passa le papier à son secrétaire.

– Tu crois être en mesure pour le 18 ?

– Je le serai. Fouché m’a dit avant-hier : « Pressez-vous ou je ne réponds plus de rien. »

– « 19 brumaire » dit Bourrienne en rendant le papier au général.

Bonaparte reprit :

« Art. 2. – Ils seront rendus demain, 19 brumaire, à midi. Toute continuation de délibérations est interdite ailleurs et avant ce terme. »

Bonaparte relut cet article.

– C’est bien, dit-il ; il n’y a point de double entente. Et il poursuivit :

« Art. 3. Le général Bonaparte est chargé de l’exécution du présent décret : il prendra toutes les mesures nécessaires pour la sûreté de la représentation nationale. »

Un sourire railleur passa sur les lèvres de pierre du lecteur ; mais, presque aussitôt, continuant :

« Le général commandant la 17e division militaire, la garde du Corps législatif, la garde nationale sédentaire, les troupes de ligne qui se trouvent dans la commune de Paris, dans l’arrondissement constitutionnel et dans toute l��étendue de la 47e division, sont mis immédiatement sous ses ordres et tenus de le reconnaître en cette qualité. »

– Ajoute, Bourrienne : « Tous les citoyens lui porteront main-forte à sa première réquisition. » Les bourgeois adorent se mêler des affaires politiques, et quand ils peuvent nous servir dans nos projets, il faut leur donner cette satisfaction.

Bourrienne obéit ; puis il rendit le papier au général, qui continua :

« Art. 4. Le général Bonaparte est appelé dans le sein du conseil pour y recevoir une expédition du présent décret et prêter serment. Il se concertera avec les commissaires inspecteurs des deux Conseils. »

« Art. 5. Le présent décret sera de suite transmis par un messager au conseil des Cinq-Cents et au Directoire exécutif. »

« Il sera imprimé, affiché, promulgué dans toutes les communes de la République par des courriers extraordinaires. »

« Paris, ce… »

– La date est en blanc, dit Lucien.

– Mets : « 18 brumaire » Bourrienne ; il faut que le décret surprenne tout le monde. Rendu à sept heures du matin, il faut qu’en même temps qu’il sera rendu, auparavant même, il soit affiché sur tous les murs de Paris.

– Mais, si les Anciens allaient refuser de le rendre… ?

– Raison de plus pour qu’il soit affiché, niais ! dit Bonaparte ; nous agirons comme s’il était rendu.

– Faut-il corriger en même temps une faute de français qui se trouve dans le dernier paragraphe ? demanda Bourrienne en riant.

– Laquelle ? fit Lucien avec l’accent d’un auteur blessé dans son amour-propre.

– De suite, reprit Bourrienne ; dans ce cas-là on ne dit pas de suite, on dit tout de suite.

– Ce n’est point la peine, dit Bonaparte ; j’agirai, soyez tranquille, comme s’il y avait tout de suite.

Puis, après une seconde de réflexion :

– Quant à ce que tu disais tout à l’heure de la crainte que tu avais que le décret ne passât point, il y a un moyen bien simple pour qu’il passe.

– Lequel ?

– C’est de convoquer pour six heures du matin les membres dont nous sommes sûrs, et pour huit heures ceux dont nous ne sommes pas sûrs. N’ayant que des hommes à nous, c’est bien le diable si nous manquons la majorité.

– Mais six heures aux uns, et huit heures aux autres…, fit Lucien.

– Prends deux secrétaires différents ; il y en aura un qui se sera trompé.

Puis, se tournant vers Bourrienne :

– Écris, lui dit-il.

Et, tout en se promenant, il dicta sans hésiter, comme un homme qui a songé d’avance et longtemps à ce qu’il dicte, mais en s’arrêtant de temps en temps devant Bourrienne pour voir si la plume du secrétaire suivait sa parole :

« Citoyens !

« Le conseil des Anciens, dépositaire de la sagesse nationale, vient de rendre le décret ci-joint ; il y est autorisé par les articles 102 et 103 de l’acte constitutionnel.

« Il me charge de prendre des mesures pour la sûreté de la représentation nationale, sa translation nécessaire et momentanée… »

Bourrienne regarda Bonaparte : c’était instantanée que celui-ci avait voulu dire ; mais, comme le général ne se reprit point, Bourrienne laissa momentanée.

Bonaparte continua de dicter :

« Le Corps législatif se trouvera à même de tirer la représentation du danger imminent où la désorganisation de toutes les parties de l’administration nous a conduits.

« Il a besoin, dans cette circonstance essentielle, de l’union et de la confiance des patriotes ; ralliez-vous autour de lui ; c’est le seul moyen d’asseoir la République sur les bases de la liberté civile, du bonheur intérieur, de la victoire et de la paix. »

Bonaparte relut cette espèce de proclamation, et, de la tête, fit signe que c’était bien.

Puis il tira sa montre :

– Onze heures, dit-il ; il est temps encore.

Alors, s’asseyant à la place de Bourrienne, il écrivit quelques mots en forme de billet, cacheta et mit sur l’adresse : « Au citoyen Barras. »

– Roland, dit-il quand il eut achevé, tu vas prendre, soit un cheval à l’écurie, soit une voiture sur la place, et tu te rendras chez Barras ; je lui demande un rendez-vous pour demain à minuit. Il y a réponse.

Roland sortit.

Un instant après, on entendit dans la cour de l’hôtel le galop d’un cheval qui s’éloignait dans la direction de la rue du Mont-Blanc.

– Maintenant, Bourrienne, dit Bonaparte, après avoir prêté l’oreille au bruit, demain à minuit, que je sois à l’hôtel ou que je n’y sois pas, vous ferez atteler, vous monterez dans ma voiture et vous irez à ma place chez Barras.

– À votre place, général ?

– Oui ; toute la journée, il comptera sur moi pour le soir, et ne fera rien, croyant que je le mets dans ma partie. À minuit, vous serez chez lui, vous lui direz qu’un grand mal de tête m’a forcé de me coucher, mais que je serai chez lui à sept heures du matin sans faute. Il vous croira ou ne vous croira pas ; mais, en tout cas, il sera trop tard pour qu’il agisse contre nous : à sept heures du matin, j’aurai dix mille hommes sous mes ordres.

– Bien, général. Avez-vous d’autres ordres à me donner ?

– Non, pas pour ce soir, répondit Bonaparte. Soyez demain ici de bonne heure.

– Et moi ? demanda Lucien.

– Vois Sieyès ; c’est lui qui a dans sa main le conseil des Anciens ; prends toutes tes mesures avec lui. Je ne veux pas qu’on le voie chez moi, ni qu’on me voie chez lui ; si par hasard nous échouons, c’est un homme à renier. Je veux après-demain être maître de mes actions et n’avoir d’engagement absolu avec personne.

– Crois-tu avoir besoin de moi demain ?

– Viens dans la nuit, et rends-moi compte de tout.

– Rentres-tu au salon ?

– Non. Je vais attendre Joséphine chez elle. Bourrienne, vous lui direz un mot à l’oreille en passant, afin qu’elle se débarrasse le plus vite possible de tout son monde.

Et, saluant de la main et presque du même geste son frère et Bourrienne, il passa, par un corridor particulier, de son cabinet dans la chambre de Joséphine.

Là, éclairé par la simple lueur d’une lampe d’albâtre, qui faisait le front du conspirateur plus pâle encore que d’habitude, Bonaparte écouta le bruit des voitures qui s’éloignaient les unes après les autres.

Enfin, un dernier roulement se fit entendre, et, cinq minutes après, la porte de la chambre s’ouvrit pour donner passage à Joséphine.

Elle était seule et tenait à la main un candélabre à deux branches.

Son visage, éclairé par la double lumière, exprimait la plus vive angoisse.

– Eh bien, lui demanda Bonaparte, qu’as-tu donc ?

– J’ai peur ! dit Joséphine.

– Et de quoi ? des niais du Directoire ou des deux Conseils ? Allons donc ! aux Anciens, j’ai Sieyès ; aux Cinq-Cents, j’ai Lucien.

– Tout va donc bien ?

– À merveille !

– C’est que, comme tu m’avais fait dire que tu m’attendais chez moi, je craignais que tu n’eusses de mauvaises nouvelles à me communiquer.

– Bon ! si j’avais de mauvaises nouvelles, est-ce que je te le dirais ?

– Comme c’est rassurant !

– Mais, sois tranquille, je n’en ai que de bonnes ; seulement, je t’ai donné une part dans la conspiration.

– Laquelle ?

– Mets-toi là, et écris à Gohier.

– Que nous n’irons pas dîner chez lui ?

– Au contraire : qu’il vienne avec sa femme déjeuner chez nous ; entre gens qui s’aiment comme nous nous aimons, on ne saurait trop se voir.

Joséphine se mit à un petit secrétaire en bois de rose.

– Dicte, dit-elle, j’écrirai.

– Bon ! pour qu’on reconnaisse mon style ! allons donc ! tu sais bien mieux que moi comment on écrit un de ces billets charmants auxquels il est impossible de résister.

Joséphine sourit du compliment, tendit son front à. Bonaparte qui l’embrassa amoureusement, et écrivit ce billet que nous copions sur l’original :

« Au citoyen Gohier, président du Directoire exécutif de la République française… »

– Est-ce cela ? demanda-t-elle.

– Parfait ! Comme il n’a pas longtemps à garder ce titre de président, ne le lui marchandons pas.

– N’en ferez-vous donc rien ?

– J’en ferai tout ce qu’il voudra, s’il fait tout ce que je veux ! Continue, chère amie.

Joséphine reprit la plume et écrivit :

« Venez, mon cher Gohier et votre femme, déjeuner demain avec moi, à huit heures du matin ; n’y manquez pas : j’ai à causer avec vous sur des choses très intéressantes.

« Adieu, mon cher Gohier ! comptez toujours sur ma sincère amitié !

« LA PAGERIE-BONAPARTE. »

– J’ai mis demain, fit Joséphine ; il faut que je date ma lettre du 17 brumaire.

– Et tu ne mentiras pas, dit Bonaparte : voilà minuit qui sonne.

En effet, un jour de plus venait de tomber dans l’abîme du temps ; la pendule tinta douze coups.

Bonaparte les écouta, grave et rêveur ; il n’était plus séparé que par vingt-quatre heures du jour solennel qu’il préparait depuis un mois, qu’il rêvait depuis trois ans !

Faisons ce qu’il eût bien voulu faire, sautons par-dessus les vingt-quatre heures qui nous séparent de ce jour que l’histoire n’a pas encore jugé, et voyons ce qui se passait, à sept heures du matin, sur les différents points de Paris où les événements que nous allons raconter devaient produire une suprême sensation.

À sept heures du matin, le ministre de la police, Fouché, entrait chez Gohier, président du Directoire.

– Oh ! oh ! fit Gohier en l’apercevant, qu’y a-t-il donc de nouveau, monsieur le ministre de la justice, que j’aie le plaisir de vous voir si matin ?

– Vous ne connaissez pas encore le décret ? dit Fouché.

– Quel décret ? demanda l’honnête Gohier.

– Le décret du conseil des Anciens.

– Rendu quand ?

– Rendu cette nuit.

– Le conseil des Anciens se réunit donc la nuit maintenant ?

– Quand il y a urgence, oui.

– Et que dit le décret ?

– Il transfère les séances du corps législatif à Saint-Cloud.

Gohier sentit le coup. Il comprenait tout le parti que le génie entreprenant de Bonaparte pouvait tirer de cet isolement.

– Et depuis quand, demanda-t-il à Fouché, un ministre de la police est-il transformé en messager du conseil des Anciens ?

– Voilà ce qui vous trompe, citoyen président, répondit l’ex-conventionnel ; je suis ce matin plus ministre de la police que jamais, puisque je viens vous dénoncer un acte qui peut avoir les plus graves conséquences.

Fouché ne savait pas encore comment tournerait la conspiration de la rue de la victoire ; il n’était point fâché de se ménager une porte de retraite au Luxembourg.

Mais Gohier, tout honnête qu’il était, connaissait trop bien l’homme pour être sa dupe.

– C’était hier qu’il fallait m’annoncer le décret, citoyen ministre, et non ce matin ; car, en me faisant cette communication, vous ne devancez que de quelques instants l’annonce officielle qui va m’en être faite.

En effet, en ce moment, un huissier ouvrit la porte et prévint le président qu’un envoyé des inspecteurs du palais des Anciens était là et demandait à lui faire une communication.

– Qu’il entre ! dit Gohier.

Le messager entra, et présenta une lettre au président.

Celui-ci la décacheta vivement et lut :

« Citoyen président,

« la commission s’empresse de vous faire part du décret de la translation de la résidence du Corps législatif à Saint-Cloud.

« Le décret va vous être expédié ; mais des mesures de sûreté exigent des détails dont nous nous occupons.

« Nous vous invitons à venir à la commission des Anciens ; vous y trouverez Sieyès et Ducos.

« Salut fraternel,

« BARILLON – FARGUES – CORNET. »

– C’est bien, dit Gohier au messager en le congédiant d’un signe.

Le messager sortit.

Gohier se retourna vers Fouché :

– Ah ! dit-il, le complot est bien mené : on m’annonce le décret, mais on ne me l’envoie pas ; par bonheur vous allez me dire dans quels termes il est conçu.

– Mais, dit Fouché, je n’en sais rien.

– Comment ! il y a séance au conseil des Anciens, et vous, ministre de la police, vous n’en savez rien, quand cette séance est extraordinaire, quand elle a été arrêtée par lettres ?

– Si fait, je savais la séance, mais je n’ai pu y assister.

– Et vous n’y aviez pas un de vos secrétaires, un sténographe, qui pût, paroles pour paroles, vous rendre compte de cette séance, quand, selon toute probabilité, cette séance va disposer du sort de la France ?… Ah ! citoyen Fouché, vous êtes un ministre de la police bien maladroit ou plutôt bien adroit !

– Avez-vous des ordres à me donner citoyen président ? demanda Fouché.

– Aucun, citoyen ministre, répondit le président. Si le Directoire juge à propos de donner des ordres, il les donnera à des hommes qu’il croira dignes de sa confiance. Vous pouvez retourner vers ceux qui vous envoient, ajouta-t-il en tournant le dos à son interlocuteur.

Fouché sortit. Gohier sonna aussitôt.

Un huissier entra.

– Passez chez Barras, chez Sieyès, chez Ducos et chez Moulin, et invitez-les à se rendre à l’instant même chez moi… Ah ! prévenez en même temps, madame Gohier de passer dans mon cabinet et d’apporter la lettre de madame Bonaparte qui nous invite à déjeuner.

Cinq minutes après, madame Gohier entrait, la lettre à la main et tout habillée ; l’invitation était pour huit heures du matin ; il était plus de sept heures et demie, et il fallait vingt minutes au moins pour aller du Luxembourg à la rue de la Victoire.

– Voici, mon ami, dit madame Gohier en présentant la lettre à son mari ; c’est pour huit heures.

– Oui, répondit Gohier, je ne doute pas de l’heure, mais du jour.

Et, prenant la lettre des mains de sa femme, il relut :

« Venez, mon cher Gohier et votre femme, déjeuner demain avec moi, à huit heures du matin… n’y manquez pas… j’ai à causer avec vous sur des choses très intéressantes. »

– Ah ! continua-t-il, il n’y a pas à s’y tromper !

– Eh bien, mon ami, y allons-nous ? demanda madame Gohier.

– Toi, tu y vas, mais pas moi. Il nous survient un événement auquel le citoyen Bonaparte n’est probablement pas étranger, et qui nous retient, mes collègues et moi au Luxembourg.

– Un événement grave ?

– Peut-être.

– Alors, je reste près de toi.

– Non pas : tu ne peux m’être d’aucune utilité. Va chez madame Bonaparte ; je me trompe peut-être, mais, s’il s’y passe quelque chose d’extraordinaire et qui te paraisse alarmant, fais-le-moi savoir par un moyen quelconque ; tout sera bon, je comprendrai à demi-mot.

– C’est bien, mon ami, j’y vais ; l’espoir de t’être utile là-bas me décide.

– Va !

En ce moment l’huissier rentra.

– Le général Moulin me suit, dit-il ; le citoyen Barras est au bain et va venir ; les citoyens Sieyès et Ducos sont sortis à cinq heures du matin et ne sont point rentrés.

– Voilà les deux traîtres ! dit Gohier. Barras n’est que dupe.

Et, embrassant sa femme :

– Va ! dit-il, va !

En se retournant, madame Gohier se trouva face à face avec le général Moulin ; celui-ci, d’un caractère emporté, paraissait furieux.

– Pardon, citoyenne, dit-il.

Puis, s’élançant dans le cabinet de Gohier :

– Eh bien, dit-il, vous savez ce qui se passe, président ?

– Non ; mais je m’en doute.

– Le corps législatif est transféré à Saint-Cloud ; le général Bonaparte est chargé de l’exécution du décret, et la force armée est mise sous ses ordres.

– Ah ! voilà le fond du sac ! dit Gohier. Eh bien, il faut nous réunir et lutter.

– Vous avez entendu : Sieyès et Roger Ducos ne sont pas au palais.

– Parbleu ! ils sont aux Tuileries ! Mais Barras est au bain ; courons chez Barras. Le Directoire peut prendre des arrêtés du moment où il est en majorité ; nous sommes trois : je le répète, luttons !

– Alors, faisons dire à Barras de venir nous trouver aussitôt qu’il sera sorti du bain.

– Non, allons le trouver avant qu’il en sorte.

Les deux directeurs sortirent et se dirigèrent vivement vers l’appartement de Barras.

Ils le trouvèrent effectivement au bain ; ils insistèrent pour entrer.

– Eh bien ? demanda Barras en les apercevant.

– Vous savez ?

– Rien au monde !

Ils lui racontèrent alors ce qu’ils savaient eux-mêmes.

– Ah ! dit Barras, tout m’est expliqué maintenant.

– Comment ?

– Oui, voilà pourquoi il n’est pas venu hier au soir.

– Qui

– Eh ! Bonaparte !

– Vous l’attendiez hier au soir ?

– Il m’avait fait dire par un de ses aides de camp qu’il viendrait de onze heures à minuit.

– Et il n’est pas venu ?

– Non ; il m’a envoyé Bourrienne avec sa voiture en me faisant dire qu’un violent mal de tête le retenait au lit, mais que ce matin, de bonne heure, il serait ici.

Les directeurs se regardèrent.

– C’est clair ! dirent-ils.

– Maintenant, continua Barras, j’ai envoyé Bollot, mon secrétaire, un garçon très intelligent, à la découverte.

Il sonna, un domestique parut.

– Aussitôt que le citoyen Bollot rentrera, dit Barras, vous le prierez de se rendre ici.

– Il descend à l’instant même de voiture dans la cour du palais.

– Qu’il monte ! qu’il monte !

Bollot était déjà à la porte.

– Eh bien ? firent les trois directeurs.

– Eh bien, le général Bonaparte, en grand uniforme, accompagné des généraux Beurnonville, Mac Donald et Moreau, marche sur les Tuileries, dans la cour desquelles dix mille hommes l’attendent !

– Moreau !… Moreau est avec lui ! s’écria Gohier.

– À sa droite !

– Je vous l’ai toujours dit ! s’écria Moulin, avec sa rudesse militaire, Moreau, c’est une… salope et pas autre chose !

– Êtes-vous toujours d’avis de résister, Barras ? demanda Gohier

– Oui, répondit Barras.

– Eh bien, alors, habillez-vous et venez nous rejoindre dans la salle des séances.

– Allez, dit Barras, je vous suis.

Les deux directeurs se rendirent dans la salle des séances.

Au bout de dix minutes d’attente :

– Nous aurions dû attendre Barras, dit Moulin : si Moreau est une s…, Barras est une p… !

Deux heures après, ils attendaient encore Barras.

Derrière eux, on avait introduit, dans la même salle de bain, Talleyrand et Bruix, et, en causant avec eux, Barras avait oublié qu’il était attendu.

Voyons ce qui s’était passé rue de la Victoire.

À sept heures, contre son habitude, Bonaparte était levé et attendait en grand uniforme dans sa chambre.

Roland entra.

Bonaparte était parfaitement calme ; on était à la veille d’une bataille.

– N’est-il venu personne encore, Roland ? demanda-t-il.

– Non, mon général, répondit le jeune homme ; mais j’ai entendu tout à l’heure le roulement d’une voiture.

– Moi aussi, dit Bonaparte.

En ce moment, on annonça :

– Le citoyen Joseph Bonaparte et le citoyen général Bernadotte.

Roland interrogea Bonaparte de l’œil.

Devait-il rester ou sortir ?

Il devait rester.

Roland resta debout à l’angle d’une bibliothèque, comme une sentinelle à son poste.

– Ah ! ah ! fit Bonaparte en voyant Bernadotte habillé comme la surveille en simple bourgeois, vous avez donc décidément horreur de l’uniforme, général ?

– Ah çà ! reprit Bernadotte, pourquoi diable serais-je en uniforme à sept heures du matin, quand je ne suis pas de service ?

– Vous y serez bientôt.

– Bon ! je suis en non-activité.

– Oui ; mais, moi, je vous remets en activité.

– Vous ?

– Oui, moi.

– Au nom du Directoire ?

– Est-ce qu’il y a encore un Directoire ?

– Comment ! il n’y a plus de Directoire ?

– N’avez-vous pas vu, en venant ici, des soldats échelonnés dans les rues conduisant aux Tuileries ?

– Je les ai vus et m’en suis étonné.

– Ces soldats, ce sont les miens.

– Pardon ! dit Bernadotte, j’avais cru que c’étaient ceux de la France.

– Eh ! moi ou la France, n’est-ce pas tout un ?

– Je l’ignorais, dit froidement Bernadotte.

– Alors, vous vous en doutez maintenant ; ce soir, vous en serez sûr. Tenez, Bernadotte, le moment est suprême, décidez-vous !

– Général, dit Bernadotte, j’ai le bonheur d’être en ce moment simple citoyen ; laissez-moi rester simple citoyen.

– Bernadotte, prenez garde, qui n’est pas pour moi est contre moi !

– Général, faites attention à vos paroles ; vous m’avez dit : « Prenez garde ! » si c’est une menace, vous savez que je ne les crains pas.

Bonaparte revint à lui et lui prit les deux mains.

– Eh ! oui, je sais cela ; voilà pourquoi je veux absolument vous avoir avec moi. Non seulement je vous estime, Bernadotte, mais encore je vous aime. Je vous laisse avec Joseph ; vous êtes beaux-frères ; que diable ! entre parents, on ne se brouille pas.

– Et vous, où allez-vous ?

– En votre qualité de Spartiate, vous êtes un rigide observateur des lois, n’est-ce pas ? Eh bien, voici un décret rendu cette nuit par le conseil des Cinq-Cents, qui me confère immédiatement le commandement de la force armée de Paris ; j’avais donc raison, ajouta-t-il, de vous dire que les soldats que vous avez rencontrés sont mes soldats, puisqu’ils sont sous mes ordres.

Et il remit entre les mains de Bernadotte l’expédition du décret qui avait été rendu à six heures du matin.

Bernadotte lut le décret depuis la première jusqu’à la dernière ligne.

– À ceci, je n’ai rien à ajouter, fit-il : veillez à la sûreté de la représentation nationale, et tous les bons citoyens seront avec vous.

– Eh bien, soyez donc avec moi, alors !

– Permettez-moi, général, d’attendre encore vingt-quatre heures pour voir comment vous remplirez votre mandat.

– Diable d’homme, va ! fit Bonaparte.

Alors, le prenant par le bras et l’entraînant à quelques pas de Joseph :

– Bernadotte, reprit-il, je veux jouer franc jeu avec vous !

– À quoi bon, répondit celui-ci, puisque je ne suis pas de votre partie ?

– N’importe ! vous êtes à la galerie et je veux que la galerie dise que je n’ai pas triché.

– Me demandez-vous le secret ?

– Non…

– Vous faites bien ; car dans ce cas j’eusse refusé d’écouter vos confidences.

– Oh ! mes confidences, elles ne sont pas longues !… Votre Directoire est détesté, votre Constitution est usée ; il faut faire maison nette et donner une autre direction au gouvernement. Vous ne me répondez pas ?

– J’attends ce qui vous reste à me dire.

– Ce qui me reste à vous dire, c’est d’aller mettre votre uniforme ; je ne puis vous attendre plus longtemps : vous viendrez me rejoindre aux Tuileries au milieu de tous nos camarades.

Bernadotte secoua la tête.

– Vous croyez que vous pouvez compter sur Moreau, sur Beurnonville, sur Lefebvre, reprit Bonaparte ; tenez, regardez par la fenêtre, qui voyez-vous là… là ! Moreau et Beurnonville ! Quant à Lefebvre, je ne le vois pas, mais je suis certain que je ne ferai pas cent pas sans le rencontrer… Eh bien, vous décidez-vous ?

– Général, reprit Bernadotte, je suis l’homme qui se laisse le moins entraîner par l’exemple, et surtout par le mauvais exemple. Que Moreau, que Beurnonville, que Lefebvre fassent ce qu’ils veulent ; je ferai, moi, ce que je dois.

– Ainsi, vous refusez positivement de m’accompagner aux Tuileries ?

– Je ne veux pas prendre part à une rébellion.

– Une rébellion ! une rébellion ! et contre qui ? Contre un tas d’imbéciles qui avocassent du matin au soir dans leur taudis !

– Ces imbéciles, général, sont en ce moment les représentants de la loi, la Constitution les sauvegarde ; ils sont sacrés pour moi.

– Au moins, promettez-moi une chose, barre de fer que vous êtes !

– Laquelle ?

– C’est de rester tranquille.

– Je resterai tranquille comme citoyen ; mais…

– Mais quoi ?… Voyons, je vous ai vidé mon sac, videz le vôtre !

– Mais, si le Directoire me donne l’ordre d’agir, je marcherai contre les perturbateurs, quels qu’ils soient.

– Ah çà ! mais vous croyez donc que je suis ambitieux ? dit Bonaparte.

Bernadotte sourit.

– Je le soupçonne, dit-il.

– Ah ! par ma foi ! dit Bonaparte, vous ne me connaissez guère ; j’en ai assez de la politique, et, si je désire une chose, c’est la paix. Ah ! mon cher, la Malmaison avec cinquante mille livres de rente, et je donne ma démission de tout le reste. Vous ne voulez pas me croire ; je vous invite à venir m’y voir dans trois mois, et, si vous aimez la pastorale, eh bien, nous en ferons ensemble. Allons, au revoir ! je vous laisse avec Joseph, et, malgré vos refus, je vous attends aux Tuileries… Tenez, voilà nos amis qui s’impatientent.

On criait : « Vive Bonaparte ! »

Bernadotte pâlit légèrement.

Bonaparte vit cette pâleur.

– Ah ! ah ! murmura-t-il, jaloux… Je me trompais, ce n’est point un Spartiate : c’est un Athénien !

En effet, comme l’avait dit Bonaparte, ses amis s’impatientaient.

Depuis une heure que le décret était affiché, le salon, les antichambres et la cour de l’hôtel étaient encombrés.

La première personne que Bonaparte rencontra au haut de l’escalier fut son compatriote le colonel Sébastiani.

Il commandait le 9e régiment de dragons.

– Ah ! c’est vous, Sébastiani ! dit Bonaparte. Et vos hommes ?

– En bataille dans la rue de la Victoire, général.

– Bien disposés ?

– Enthousiastes ! Je leur ai fait distribuer dix mille cartouches qui étaient en dépôt chez moi.

– Oui ; mais qui n’en devaient sortir que sur un ordre du commandant de Paris. Savez-vous que vous avez brûlé vos vaisseaux, Sébastiani ?

– Prenez-moi avec vous dans votre barque, général ; j’ai foi en votre fortune.

– Tu me prends pour César, Sébastiani ?

– Par ma foi ! on se tromperait de plus loin… Il y a, en outre, dans la cour de votre hôtel, une quarantaine d’officiers de toutes armes, sans solde, et que le Directoire laisse depuis un an dans le dénuement le plus complet ; ils n’ont d’espoir qu’en vous, général ; aussi sont-ils prêts à se faire tuer pour vous.

– C’est bien. Va te mettre à la tête de ton régiment et fais-lui tes adieux !

– Mes adieux ! comment cela, général ?

– Je te le troque contre une brigade. Va, va !

Sébastiani ne se le fit pas répéter deux fois ; Bonaparte continua son chemin.

Au bas de l’escalier, il rencontra Lefebvre.

– C’est moi, général, dit Lefebvre.

– Toi !… Eh bien, et la 17e division militaire, où est-elle ?

– J’attends ma nomination, pour la faire agir.

– N’es-tu pas nommé ?

– Par le Directoire, oui ; mais, comme je ne suis pas un traître, je viens de lui envoyer ma démission, afin qu’il sache qu’il ne doit pas compter sur moi.

– Et tu viens pour que je te nomme, afin que j’y puisse compter, moi ?

– Justement !

– Vite, Roland, un brevet en blanc ; remplis-le aux noms du général, que je n’aie plus qu’à y mettre mon nom. Je le signerai sur l’arçon de ma selle.

– Ce sont ceux-là qui sont les bons, dit Lefebvre.

– Roland ?

Le jeune homme, qui avait déjà fait quelques pas pour obéir, se rapprocha de son général.

– Prends sur ma cheminée, lui dit Bonaparte à voix basse, une paire de pistolets à deux coups, et apporte-les-moi en même temps. On ne sait pas ce qui peut arriver.

– Oui, général, dit Roland ; d’ailleurs, je ne vous quitterai pas.

– À moins que je n’aie besoin de te faire tuer ailleurs.

– C’est juste, dit le jeune homme.

Et il courut remplir la double commission qu’il venait de recevoir.

Bonaparte allait continuer son chemin quand il aperçut comme une ombre dans le corridor.

Il reconnut Joséphine et courut à elle.

– Mon Dieu ! lui dit celle-ci, y a-t-il donc tant de danger ?

– Pourquoi cela ?

– Je viens d’entendre l’ordre que tu as donné à Roland.

– C’est bien fait ! voilà ce que c’est que d’écouter aux portes… Et Gohier ?

– Il n’est pas venu.

– Ni sa femme ?

– Sa femme est là.

Bonaparte écarta Joséphine de la main et entra dans le salon. Il y vit madame Gohier, seule et assez pâle.

– Eh quoi ! demanda-t-il sans autre préambule, le président ne vient pas ?

– Cela ne lui a pas été possible, général, répondit madame Gohier.

Bonaparte réprima un mouvement d’impatience.

– Il faut absolument qu’il vienne, dit-il. Écrivez-lui que je l’attends ; je vais lui faire porter la lettre.

– Merci, général, répliqua madame Gohier, j’ai mes gens ici : ils s’en chargeront.

– Écrivez, ma bonne amie, écrivez, dit Joséphine.

Et elle présenta une plume, de l’encre et du papier à la femme du président.

Bonaparte était placé de façon à lire par-dessus l’épaule de celle-ci ce qu’elle allait écrire.

Madame Gohier le regarda fixement.

Il recula d’un pas en s’inclinant.

Madame Gohier écrivit.

Puis elle plia la lettre, et chercha de la cire ; mais – soit hasard, soit préméditation – il n’y avait sur la table que des pains à cacheter.

Elle mit un pain à cacheter à la lettre et sonna.

Un domestique parut.

– Remettez cette lettre à Comtois, dit madame Gohier, et qu’il la porte à l’instant au Luxembourg.

Bonaparte suivit des yeux le domestique ou plutôt la lettre jusqu’à ce que la porte fût refermée. Puis :

– Je regrette, dit-il à madame Gohier de ne pouvoir déjeuner avec vous ; mais si le président a ses affaires, moi aussi, j’ai les miennes. Vous déjeunerez avec ma femme ; bon appétit !

Et il sortit.

À la porte, il rencontra Roland.

– Voici le brevet, général, dit le jeune homme, et voilà la plume.

Bonaparte prit la plume, et, sur le revers du chapeau de son aide de camp, signa le brevet.

Roland présenta alors les deux pistolets au général.

– Les as-tu visités ? demanda celui-ci.

Roland sourit.

– Soyez tranquille, dit-il, je vous réponds d’eux.

Bonaparte passa les pistolets à sa ceinture, et, tout en les y passant, murmura :

– Je voudrais bien savoir ce qu’elle a écrit à son mari.

– Ce qu’elle a écrit, mon général, je vais vous le dire mot pour mot.

– Toi, Bourrienne ?

– Oui ; elle a écrit : « Tu as bien fait de ne pas venir, mon ami : tout ce qui se passe ici m’annonce que l’invitation était un piège. Je ne tarderai à te rejoindre. »

– Tu as décacheté la lettre ?…

– Général, Sextus Pompée donnait à dîner sur sa galère à Antoine et à Lépide ; son affranchi vint lui dire : « Voulez-vous que je vous fasse empereur du monde ? – Comment cela ? – C’est bien simple : je coupe le câble de votre galère, et Antoine et Lépide sont vos prisonniers. – Il fallait le faire sans me le dire, répondit Sextus ; maintenant, sur ta vie, ne le fais pas ! » Je me suis rappelé ces mots, général : Il fallait le faire sans me le dire.

Bonaparte resta un instant pensif ; puis, sortant de sa rêverie :

– Tu te trompes, dit-il à Bourrienne : c’était Octave, et non pas Antoine, qui était avec Lépide sur la galère de Sextus.

Et il descendit dans la cour, bornant ses reproches à rectifier cette faute historique.

À peine le général parut-il sur le perron, que les cris de « Vive Bonaparte » retentirent dans la cour, et, se prolongeant jusqu’à la rue, allèrent éveiller le même cri dans la bouche des dragons qui stationnaient à la porte.

– Voilà qui est de bon augure, général, dit Roland.

– Oui ; donne vite à Lefebvre son brevet, et, s’il n’a pas de cheval, qu’il en prenne un des miens. Je lui donne rendez-vous dans la cour des Tuileries.

– Sa division y est déjà.

– Raison de plus.

Alors, regardant autour de lui, Bonaparte vit Beurnonville et Moreau qui l’attendaient ; leurs chevaux étaient tenus par des domestiques. Il les salua du geste, mais déjà bien plus en maître qu’en camarade.

Puis, apercevant le général Debel sans uniforme, il descendit deux marches et alla à lui.

– Pourquoi en bourgeois ? demanda-t-il.

– Mon général, je n’étais aucunement prévenu ; je passais par hasard dans la rue, et, voyant un attroupement devant votre hôtel, je suis entré, craignant que vous ne courussiez quelque danger.

– Allez vite mettre votre uniforme.

– Bon ! je demeure à l’autre bout de Paris : ce serait trop long.

Et cependant, il fit un pas pour se retirer.

– Qu’allez-vous faire ?

– Soyez tranquille, général.

Debel avait avisé un artilleur à cheval : l’homme était à peu près de sa taille.

– Mon ami, lui dit-il, je suis le général Debel ; par ordre du général Bonaparte, donne-moi ton habit et ton cheval : je te dispense de tout service aujourd’hui. Voilà un louis pour boire à la santé du général en chef. Demain, tu reviendras prendre le tout chez moi ; uniforme et cheval. Je demeure rue du Cherche-Midi, N° 11.

– Et il ne m’arrivera rien ?

– Si fait, tu seras nommé brigadier.

– Bon ! fit l’artilleur.

Et il remit son habit et son cheval au général Debel.

Pendant ce temps, Bonaparte avait entendu causer au-dessus de lui ; il avait levé la tête et avait vu Joseph et Bernadotte à sa fenêtre.

– Une dernière fois, général, dit-il à Bernadotte, voulez-vous venir avec moi ?

– Non, lui répondit fermement celui-ci.

Puis, à voix basse :

– Vous m’avez dit tout à l’heure de prendre garde ? dit Bernadotte.

– Oui.

– Eh bien, je vous le dis à mon tour, prenez garde.

– À quoi ?

– Vous allez aux Tuileries ?

– Sans doute.

– Les Tuileries sont bien près de la place de la Révolution.

– Bah ! dit Bonaparte, la guillotine a été transférée à la barrière du Trône.

– Qu’importe ! c’est toujours le brasseur Santerre qui commande au faubourg Saint-Antoine, et Santerre est farci de Moulin.

– Santerre est prévenu qu’au premier mouvement qu’il tente, je le fais fusiller. Venez-vous ?

– Non.

– Comme vous voudrez. Vous séparez votre fortune de la mienne ; mais je ne sépare pas la mienne de la vôtre.

Puis, s’adressant à son piqueur :

– Mon cheval, dit-il

On lui amena son cheval.

Mais, voyant un simple artilleur près de lui :

– Que fais-tu là, au milieu des grosses épaulettes ? dit-il.

L’artilleur se mit à rire.

– Vous ne me reconnaissez pas, général ? dit-il.

– Ah ! par ma foi, c’est vous, Debel ! Et à qui avez-vous pris ce cheval et cet uniforme ?

– À cet artilleur que vous voyez là, à pied et en bras de chemise. Il vous en coûtera un brevet de brigadier.

– Vous vous trompez, Debel, dit Bonaparte, il m’en coûtera deux : un de brigadier et un de général de division. En marche, messieurs ! nous allons aux Tuileries.

Et, courbé sur son cheval, comme c’était son habitude, sa main gauche tenant les rênes lâches, son poignet droit appuyé sur sa cuisse, la tête inclinée, le front rêveur, le regard perdu, il fit les premiers pas sur cette pente glorieuse et fatale à la fois, qui devait le conduire au trône… et à Sainte-Hélène.

En débouchant dans la rue de la Victoire, Bonaparte trouva les dragons de Sébastiani rangés en bataille.

Il voulut les haranguer ; mais ceux-ci, l’interrompant aux premiers mots :

– Nous n’avons pas besoin d’explications, crièrent-ils ; nous savons que vous ne voulez que le bien de la République. Vive Bonaparte !

Et le cortège suivit, aux cris de « Vive Bonaparte ! », les rues qui conduisaient de la rue de la Victoire aux Tuileries.

Le général Lefebvre, selon sa promesse, attendait à la porte du palais.

Bonaparte, à son arrivée aux Tuileries, fut salué des mêmes vivats qui l’avaient accompagné jusque-là.

Alors, il releva le front et secoua la tête. Peut-être n’était-ce point assez pour lui que ce cri de « Vive Bonaparte ! » et rêvait-il déjà celui de « Vive Napoléon ! »

Il s’avança sur le front de la troupe, et, entouré d’un immense état-major, il lut le décret des Cinq-Cents qui transférait les séances du corps législatif à Saint-Cloud et lui donnait le commandement de la force armée.

Puis, de mémoire, ou en improvisant – Bonaparte ne mettait personne dans cette sorte de secret –, au lieu de la proclamation qu’il avait dictée l’avant-veille à Bourrienne, il prononça celle-ci :

« Soldats,

« Le conseil extraordinaire des Anciens m’a remis le commandement de la ville et de l’armée.

« Je l’ai accepté pour seconder les mesures qu’il va prendre et qui sont tout entières en faveur du peuple.

« La République est mal gouvernée depuis deux ans ; vous avez espéré que mon retour mettrait un terme à tant de maux ; vous l’avez célébré avec une union qui m’impose des obligations que je remplis. Vous remplirez les vôtres, et vous seconderez votre général avec l’énergie, la fermeté, la confiance que j’ai toujours vues en vous.

« La liberté, la victoire, la paix, replaceront la République française au rang qu’elle occupait en Europe, et que l’ineptie et la trahison ont pu, seules, lui faire perdre. »

Les soldats applaudirent avec frénésie ; c’était une déclaration de guerre au Directoire, et des soldats applaudissent toujours à une déclaration de guerre.

Le général mit pied à terre, au milieu des cris et des bravos.

Il entra aux Tuileries.

C’était la seconde fois qu’il franchissait le seuil du palais des Valois, dont les voûtes avaient si mal abrité la couronne et la tête du dernier Bourbon qui y avait régné.

À ses côtés marchait le citoyen Rœderer.

En le reconnaissant, Bonaparte tressaillit.

– Ah ! dit-il, citoyen Rœderer, vous étiez ici dans la matinée du 10 août ?

– Oui, général, répondit le futur comte de l’Empire.

– C’est vous qui avez donné à Louis XVI le conseil de se rendre à l’Assemblée nationale ?

– Oui.

– Mauvais conseil, citoyen Rœderer ! je ne l’eusse pas suivi.

– Selon que l’on connaît les hommes on les conseille. Je ne donnerai pas au général Bonaparte le conseil que j’ai donné au roi Louis XVI. Quand un roi a, dans son passé, la fuite à Varennes et le 20 juin, il est difficile à sauver !

Au moment où Rœderer prononçait ces paroles, on était arrivé devant une fenêtre qui donnait sur le jardin des Tuileries.

Bonaparte s’arrêta, et, saisissant Rœderer par le bras :

– Le 20 juin, dit-il, j’étais là (et il montrait du doigt la terrasse du bord de l’eau), derrière le troisième tilleul ; je pouvais voir, à travers la fenêtre ouverte, le pauvre roi avec le bonnet rouge sur la tête ; il faisait une piteuse figure, j’en eus pitié.

– Et que fîtes-vous ?

– Oh ! je ne fis rien, je ne pouvais rien faire : j’étais lieutenant d’artillerie ; seulement j’eus envie d’entrer, comme les autres, et de dire tout bas : « Sire ! Donnez-moi quatre pièces d’artillerie, et je me charge de vous balayer toute cette canaille ! »

Que serait-il arrivé si le lieutenant Bonaparte eût cédé à son envie, et, bien accueilli par Louis XVI, eût, en effet, balayé cette canaille, c’est-à-dire le peuple de Paris ? En mitraillant, le 20 juin, au profit du roi, n’eût-il plus eu à mitrailler, le 13 vendémiaire, au profit de la Convention ?…

Pendant que l’ex-procureur-syndic, demeuré rêveur, esquissait peut-être déjà, dans sa pensée, les premières pages de son Histoire du Consulat, Bonaparte se présentait à la barre du conseil des Anciens, suivi de son état-major, suivi lui-même de tous ceux qui avaient voulu le suivre.

Quand le tumulte causé par l’arrivée de cette foule fut apaisé, le président donna lecture au général du décret qui l’investissait du pouvoir militaire. Puis, en l’invitant à prêter serment :

– Celui qui ne promit jamais en vain des victoires à la patrie, ajouta le président, ne peut qu’exécuter religieusement sa nouvelle promesse de la servir et de lui rester fidèle.

Bonaparte étendit la main et dit solennellement :

– Je le jure !

Tous les généraux répétèrent après lui, chacun pour soi :

– Je le jure !

Le dernier achevait à peine, quand Bonaparte reconnut le secrétaire de Barras, ce même Bollot, dont le directeur avait parlé le matin à ses deux collègues.

Il était purement et simplement venu là pour pouvoir rendre compte à son patron de ce qui se passait ; Bonaparte le crut chargé de quelque mission secrète de la part de Barras.

Il résolut de lui épargner le premier pas, et, marchant droit au jeune homme :

– Vous venez de la part des directeurs ? dit-il.

Puis, sans lui donner le temps de répondre :

– Qu’ont-ils fait, continua-t-il, de cette France que j’avais laissée si brillante ? J’avais laissé la paix, j’ai retrouvé la guerre ; j’avais laissé des victoires, j’ai retrouvé des revers ; j’avais laissé les millions de l’Italie, j’ai retrouvé la spoliation et la misère ! Que sont devenus cent mille Français que je connaissais tous par leur nom ? Ils sont morts !

Ce n’était point précisément au secrétaire de Barras que ces choses devaient être dites ; mais Bonaparte voulait les dire, avait besoin de les dire ; peu lui importait à qui il les disait.

Peut-être même, à son point de vue, valait-il mieux qu’il les dît à quelqu’un qui ne pouvait lui répondre.

En ce moment, Sieyès se leva.

– Citoyens, dit-il, les directeurs Moulin et Gohier demandent à être introduits.

– Ils ne sont plus directeurs, dit Bonaparte, puisqu’il n’y a plus de Directoire.

– Mais, objecta Sieyès, ils n’ont pas encore donné leur démission.

– Qu’ils entrent donc et qu’ils la donnent, répliqua Bonaparte.

Moulin et Gohier entrèrent.

Ils étaient pâles mais calmes ; ils savaient qu’ils venaient chercher la lutte, et que, derrière leur résistance, il y avait peut-être Sinnamari. Les déportés qu’ils avaient faits au 18 fructidor leur en montraient le chemin.

– Je vois avec satisfaction, se hâta de dire Bonaparte, que vous vous rendez à nos vœux et à ceux de vos deux collègues.

Gohier fit un pas en avant, et, d’une voix ferme :

– Nous nous rendons, non pas à vos vœux ni à ceux de nos deux collègues, qui ne sont plus nos collègues, puisqu’ils ont donné leur démission, mais aux vœux de la loi : elle veut que le décret qui transfère à Saint-Cloud le siège du corps législatif soit proclamé sans délai ; nous venons remplir le devoir que nous impose la loi, bien déterminés à la défendre contre les factieux, quels qu’ils soient, qui tenteraient à l’attaquer.

– Votre zèle ne nous étonne point, reprit froidement Bonaparte, et c’est parce que vous êtes connu pour un homme aimant votre pays que vous allez vous réunir à nous.

– Nous réunir à vous ! et pour quoi faire ?

– Pour sauver la République.

– Sauver la République !.. il fut un temps, général, où vous aviez l’honneur d’en être le soutien ; mais, aujourd’hui, c’est à nous qu’est réservée la gloire de la sauver.

– La sauver ! fit Bonaparte, et avec quoi ? avec les moyens que vous donne votre Constitution ? Voyez donc ! elle croule de toute part, et, quand même je ne la pousserais pas du doigt à cette heure, elle n’aurait pas huit jours à vivre.

– Ah ! s’écria Moulin, vous avouez enfin vos projets hostiles !

– Mes projets ne sont pas hostiles ! s’écria Bonaparte en frappant le parquet du talon de sa botte ; la République est en péril, il faut la sauver, je le veux !

– Vous le voulez dit Gohier, mais il me semble que c’est au Directoire, et non à vous, de dire : « Je le veux ! »

– Il n’y a plus de Directoire !

– En effet, on m’a dit qu’un instant avant notre entrée, vous aviez annoncé cela.

– Il n’y a plus de Directoire du moment où Sieyès et Roger-Ducos ont donné leur démission.

– Vous vous trompez : il y a un Directoire tant qu’il reste trois directeurs, et ni Moulin, ni moi, ni Barras, ne vous avons donné la nôtre.

En ce moment, on glissa un papier dans la main de Bonaparte en disant :

– Lisez !

Bonaparte lut.

– Vous vous trompez vous-même, reprit-il : Barras a donné sa démission, car la voici. La loi veut que vous soyez trois pour exister : vous n’êtes que deux ! et qui résiste à la loi, vous l’avez dit tout à l’heure, est un rebelle.

Puis, donnant le papier au président :

– Réunissez, dit-il, la démission du citoyen Barras à celle des citoyens Sieyès et Ducos, et proclamez la déchéance du Directoire. Moi, je vais l’annoncer à mes soldats.

Moulin et Gohier restèrent anéantis ; cette démission de Barras détruisait tous leurs projets.

Bonaparte n’avait plus rien à faire au conseil des Anciens, et il lui restait encore beaucoup de choses à faire dans la cour des Tuileries.

Il descendit, suivi de ceux qui l’avaient accompagné pour monter.

À peine les soldats le virent-ils reparaître, que les cris de « Vive Bonaparte ! » retentirent plus bruyants et plus pressés qu’à son arrivée.

Il sauta sur son cheval et fit signe qu’il voulait parler.

Dix mille voix qui éclataient en cris se turent à la fois, et le silence se fit comme par enchantement.

– Soldats ! dit Bonaparte d’une voix si puissante, que tout le monde l’entendit, vos compagnons d’armes, qui sont aux frontières, sont dénués des choses les plus nécessaires ; le peuple est malheureux. Les auteurs de tant de maux sont les factieux contre lesquels je vous rassemble aujourd’hui. J’espère sous peu vous conduire à la victoire ; mais, auparavant, il faut réduire à l’impuissance de nuire tous ceux qui voudraient s’opposer au bon ordre public et à la prospérité générale !

Soit lassitude du gouvernement dictatorial, soit fascination exercée par l’homme magique qui en appelait à la victoire, si longtemps oubliée en son absence, des cris d’enthousiasme s’élevèrent, et, comme une traînée de poudre enflammée, se communiquèrent des Tuileries au Carrousel, du Carrousel aux rues adjacentes.

Bonaparte profita de ce mouvement, et, se tournant vers Moreau :

– Général, lui dit-il, je vais vous donner une preuve de l’immense confiance que j’ai en vous. Bernadotte, que j’ai laissé chez moi, et qui refuse de nous suivre, a eu l’audace de me dire que, s’il recevait un ordre du Directoire, il l’exécuterait, quels que fussent les perturbateurs. Général, je vous confie la garde du Luxembourg ; la tranquillité de Paris et le salut de la République sont entre vos mains.

Et, sans attendre la réponse de Moreau, il mit son cheval au galop et se porta sur le point opposé de la ligne.

Moreau, par ambition militaire, avait consenti à jouer un rôle dans ce grand drame : il était forcé d’accepter celui que lui distribuait l’auteur.

Gohier et Moulin, en revenant au Luxembourg, ne trouvèrent rien de changé en apparence ; toutes les sentinelles étaient à leurs postes. Ils se retirèrent dans un des salons de la présidence afin de se consulter.

Mais à peine venaient-ils d’entrer en conférence, que le général Jubé, commandant du Luxembourg, recevait l’ordre de rejoindre Bonaparte aux Tuileries avec la garde directoriale, et que Moreau prenait sa place avec des soldats encore électrisés par le discours de Bonaparte.

Cependant, les deux directeurs rédigeaient un message au conseil des Cinq-Cents, message où ils protestaient énergi­quement contre ce qui venait de se faire. Quand il fut terminé, Gohier le remit à son secrétaire, et Moulin, tombant d’inanition, passa chez lui pour prendre quelque nourriture.

Il était près de quatre heures de l’après-midi.

Un instant après, le secrétaire de Gohier rentra tout agité.

– Eh bien ! lui demanda Gohier, vous n’êtes pas encore parti ?

– Citoyen président, répondit le jeune homme, nous sommes prisonniers au palais !

– Comment ! prisonniers ?

– La garde est changée, et ce n’est plus le général Jubé qui la commande.

– Qui le remplace donc ?

– J’ai cru entendre que c’était le général Moreau.

– Moreau ? impossible !… et Barras, le lâche ! où est-il ?

– Parti pour sa terre de Grosbois.

– Ah ! il faut que je voie Moulin ! s’écria Gohier en s’élançant vers la porte.

Mais, à l’entrée du corridor, il trouva une sentinelle qui lui barra le passage.

Gohier voulut insister.

– On ne passe pas ! dit la sentinelle.

– Comment ! on ne passe pas ?

– Non.

– Mais je suis le président Gohier.

– On ne passe pas ! c’est la consigne.

Gohier vit que cette consigne, il ne parviendrait point à la faire lever. L’emploi de la force était impossible. Il rentra chez lui.

Pendant ce temps, le général Moreau se présentait chez Moulin : il venait pour se justifier.

Mais, sans vouloir l’entendre, l’ex-directeur lui tourna le dos ; et, comme Moreau insistait :

– Général, lui dit-il, passez dans l’antichambre : c’est la place des geôliers.

Moreau courba la tête et comprit seulement alors dans quel piège, fatal à sa renommée, il venait de tomber.

À cinq heures, Bonaparte reprenait le chemin de la rue de la Victoire ; tout ce qu’il y avait de généraux et d’officiers supérieurs à Paris l’accompagnaient.

Les plus aveugles, ceux qui n’avaient pas compris le 13 vendémiaire, ceux qui n’avaient pas compris le retour d’Égypte, venaient de voir rayonner au-dessus des Tuileries l’astre flamboyant de son avenir ; et, chacun ne pouvant être planète, c’était à qui se ferait satellite !

Les cris de « Vive Bonaparte ! » qui venaient du bas de la rue du Mont-Blanc, et montaient comme une marée sonore vers la rue de la Victoire, annoncèrent à Joséphine le retour de son époux.

L’impressionnable créole l’attendait avec anxiété ; elle s’élança au-devant de lui, tellement émue qu’elle ne pouvait prononcer une seule parole.

– Voyons, voyons, lui dit Bonaparte redevenant le bonhomme qu’il était dans son intérieur, tranquillise-toi ; tout ce que l’on a pu faire aujourd’hui est fait.

– Et tout est-il fait, mon ami ?

– Oh ! non, répondit Bonaparte.

– Ainsi, ce sera à recommencer demain ?

– Oui ; mais demain, ce n’est qu’une formalité.

La formalité fut un peu rude ; mais chacun sait le résultat des événements de Saint-Cloud : nous nous dispenserons donc de les raconter, nous reportant tout de suite au résultat, pressé que nous sommes de revenir au véritable sujet de notre drame, dont la grande figure historique, que nous y avons introduite, nous a un instant écarté.

Un dernier mot.

Le 20 brumaire, à une heure du matin, Bonaparte était nommé premier consul pour dix ans, et se faisait adjoindre Cambacérès et Lebrun, à titre de seconds consuls, bien résolu toutefois à concentrer dans sa personne, non seulement les fonctions de ses deux collègues, mais encore celles des ministres.

Le 20 brumaire au soir, il couchait au Luxembourg, dans le lit du citoyen Gohier, mis en liberté dans la journée ; ainsi que son collègue Moulin.

Roland fut nommé gouverneur du château du Luxembourg.

Quelque temps après cette révolution militaire, qui avait eu un immense retentissement dans toute l’Europe, dont elle devait un instant bouleverser la face comme la tempête bouleverse la face de l’Océan ; quelque temps après, disons-nous, dans la matinée du 30 nivôse, autrement et plus clairement dit pour nos lecteurs, du 20 janvier 1800, Roland, en décachetant la volumineuse correspondance que lui valait sa charge nouvelle, trouva, au milieu de cinquante autres demandes d’audience, une lettre ainsi conçue :

« Monsieur le gouverneur,

« Je connais votre loyauté, et vous allez voir si j’en fais cas.

« J’ai besoin de causer avec vous pendant cinq minutes ; pendant ces cinq minutes, je resterai masqué.

« J’ai une demande à vous faire.

« Cette demande, vous me l’accorderez ou me la refuserez ; dans l’un et l’autre cas, n’essayant de pénétrer dans le palais du Luxembourg que pour l’intérêt du premier consul Bonaparte et de la cause royaliste, à laquelle j’appartiens, je vous demande votre parole d’honneur de me laisser sortir librement comme vous m’aurez laissé entrer.

« Si demain, à sept heures du soir, je vois une lumière isolée à la fenêtre située au-dessous de l’horloge, c’est que le colonel Roland de Montrevel m’aura engagé sa parole d’honneur, et je me présenterai hardiment à la petite porte de l’aile gauche du palais, donnant sur le jardin.

« Afin que vous sachiez d’avance à qui vous engagez ou refusez votre parole, je signe d’un nom qui vous est connu, ce nom ayant déjà, dans une circonstance que vous n’avez probablement pas oubliée, été prononcé devant vous

« MORGAN,

« Chef des compagnons de Jéhu. »

Roland relut deux fois la lettre, resta un instant pensif ; puis, tout à coup, il se leva, et, passant dans le cabinet du premier consul, il lui tendit silencieusement la lettre.

Celui-ci la lut sans que son visage trahît la moindre émotion, ni même le moindre étonnement, et, avec un laconisme tout lacédémonien :

– Il faut mettre la lumière, dit-il.

Et il rendit la lettre à Roland.

Le lendemain, à sept heures du soir, la lumière brillait à la fenêtre, et, à sept heures cinq minutes, Roland, en personne, attendait à la petite porte du jardin.

Il y était à peine depuis quelques instants, que trois coups furent frappés à la manière des francs-maçons, c’est-à-dire deux et un.

La porte s’ouvrit aussitôt : un homme enveloppé d’un manteau se dessina en vigueur sur l’atmosphère grisâtre de cette nuit d’hiver ; quant à Roland, il était absolument caché dans l’ombre.

Ne voyant personne, l’homme au manteau demeura une seconde immobile.

– Entrez, dit Roland.

– Ah ! c’est vous, colonel.

– Comment savez-vous que c’est moi ? demanda Roland.

– Je reconnais votre voix.

– Ma voix ! mais, pendant les quelques secondes où nous nous sommes trouvés dans la même chambre, à Avignon, je n’ai point prononcé une seule parole.

– En ce cas, j’aurai entendu votre voix ailleurs.

Roland chercha où le chef des compagnons de Jéhu avait pu entendre sa voix.

Mais celui-ci, gaiement :

– Est-ce une raison, colonel, parce que je connais votre voix, pour que nous restions à cette porte ?

– Non pas, dit Roland ; prenez-moi par le pan de mon habit, et suivez-moi ; j’ai défendu à dessein qu’on éclairât l’escalier et le corridor qui conduisent à ma chambre.

– Je vous sais gré de l’intention ; mais, avec votre parole, je traverserais le palais d’un bout à l’autre, fût-il éclairé a giorno, comme disent les Italiens.

– Vous l’avez, ma parole, répondit Roland ; ainsi, montez hardiment.

Morgan n’avait pas besoin d’être encouragé, il suivit hardiment son guide.

Au haut de l’escalier, celui-ci prit un corridor aussi sombre que l’escalier lui-même, fit une vingtaine de pas, ouvrit une porte et se trouva dans sa chambre.

Morgan l’y suivit.

La chambre était éclairée, mais par deux bougies seulement.

Une fois entré, Morgan rejeta son manteau et déposa ses pistolets sur une table.

– Que faites-vous ? demanda Roland.

– Ma foi, avec votre permission, dit gaiement son interlocuteur, je me mets à mon aise.

– Mais ces pistolets dont vous vous dépouillez… ?

– Ah çà ! croyez-vous que ce soit pour vous que je les ai pris ?

– Pour qui donc ?

– Mais pour dame Police ; vous entendez bien que je ne suis pas disposé à me laisser prendre par le citoyen Fouché, sans brûler quelque peu la moustache au premier de ses sbires qui mettra la main sur moi.

– Alors, une fois ici, vous avez la conviction de n’avoir plus rien à craindre ?

– Parbleu ! dit le jeune homme, puisque j’ai votre parole.

– Alors, pourquoi n’ôtez-vous pas votre masque ?

– Parce que ma figure n’est que moitié à moi ; l’autre moitié est à mes compagnons. Qui sait si un seul de nous, reconnu, n’entraîne pas les autres à la guillotine ? car vous pensez bien, colonel, que je ne me dissimule pas que c’est là le jeu que nous jouons.

– Alors, pourquoi le jouez-vous ?

– Ah ! que voilà une bonne question ! Pourquoi allez-vous sur le champ de bataille ; où une balle peut vous trouer la poitrine ou un boulet vous emporter la tête ?

– C’est bien différent, permettez-moi de vous le dire : sur un champ de bataille, je risque une mort honorable.

– Ah çà ! vous figurez-vous que, le jour où j’aurai eu le cou tranché par le triangle révolutionnaire, je me croirai déshonoré ? Pas le moins du monde : j’ai la prétention d’être un soldat comme vous ; seulement, tous ne peuvent pas servir leur cause de la même façon : chaque religion a ses héros et ses martyrs ; bienheureux dans ce monde les héros, mais bienheureux dans l’autre les martyrs !

Le jeune homme avait prononcé ces paroles avec une conviction qui n’avait pas laissé que d’émouvoir ou plutôt d’étonner Roland.

– Mais, continua Morgan, abandonnant bien vite l’exaltation, et revenant à la gaieté qui paraissait le trait distinctif de son caractère, je ne suis pas venu pour faire de la philosophie politique ; je suis venu pour vous prier de me faire parler au premier consul.

– Comment ! au premier consul ? s’écria Roland.

– Sans doute ; relisez ma lettre : je vous dis que j’ai une demande à vous faire ?

– Oui.

– Eh bien, cette demande, c’est de me faire parler au général Bonaparte.

– Permettez, comme je ne m’attendais point à cette demande…

– Elle vous étonne : elle vous inquiète même. Mon cher colonel, vous pourrez, si vous ne vous en rapportez pas à ma parole, me fouiller des pieds à la tête, et vous verrez que je n’ai d’autres armes que ces pistolets, que je n’ai même plus, puisque les voilà sur votre table. Il y a mieux : prenez-en un de chaque main, placez-vous entre le premier consul et moi, et brûlez-moi la cervelle au premier mouvement suspect que je ferai. La Condition vous va-t-elle ?

– Mais si je dérange le premier consul pour qu’il écoute la communication que vous avez à lui faire, vous m’assurez que cette communication en vaut la peine ?

– Oh ! quant à cela, je vous en réponds !

Puis, avec son joyeux accent :

– Je suis pour le moment, ajouta-t-il, l’ambassadeur d’une tête couronnée, ou plutôt découronnée, ce qui ne la rend pas moins respectable pour les nobles cœurs ; d’ailleurs, je prendrai peu de temps à votre général, monsieur Roland, et, du moment où la conversation traînera en longueur, il pourra me congédier ; je ne me le ferai pas redire à deux fois, soyez tranquille.

Roland demeura un instant pensif et silencieux.

– Et c’est au premier consul seul que vous pouvez faire cette communication ?

– Au premier consul seul, puisque, seul, le premier consul peut me répondre.

– C’est bien, attendez-moi, je vais prendre ses ordres.

Roland fit un pas vers la chambre de son général ; mais il s’arrêta, jetant un regard d’inquiétude vers une foule de papiers amoncelés sur sa table.

Morgan surprit ce regard.

– Ah ! bon ! dit-il, vous avez peur qu’en votre absence je ne lise ces paperasses ? Si vous saviez comme je déteste lire ! c’est au point que ma condamnation à mort serait sur cette table, que je ne me donnerais pas la peine de la lire ; je dirais : C’est l’affaire du greffier, à chacun sa besogne. Monsieur Roland, j’ai froid aux pieds, je vais en votre absence me les chauffer, assis dans votre fauteuil ; vous m’y retrouverez à votre retour, et je n’en aurai pas bougé.

– C’est bien, monsieur, dit Roland.

Et il entra chez le premier consul.

Bonaparte causait avec le général Hédouville, commandant en chef des troupes de la Vendée.

En entendant la porte s’ouvrir, il se retourna avec impatience.

– J’avais dit à Bourrienne que je n’y étais pour personne.

– C’est ce qu’il m’a appris en passant, mon général ; mais je lui ai répondu que je n’étais pas quelqu’un.

– Tu as raison. Que me veux-tu ? dis vite.

– Il est chez moi.

– Qui cela ?

– L’homme d’Avignon.

– Ah ! ah ! et que demande-t-il ?

– Il demande à vous voir.

– À me voir, moi ?

– Oui ; vous, général ; cela vous étonne ?

– Non ; mais que peut-il avoir à me dire.

– Il a obstinément refusé de m’en instruire ; mais j’oserais affirmer que ce n’est ni un importun ni un fou.

– Non ; mais c’est peut-être un assassin.

Roland secoua la tête.

– En effet, du moment où c’est toi qui l’introduis…

– D’ailleurs, il ne se refuse pas à ce que j’assiste à la conférence : je serai entre vous et lui.

Bonaparte réfléchit un instant.

– Fais-le entrer, dit-il.

– Vous savez, mon général, qu’excepté moi…

– Oui ; le général Hédouville aura la complaisance d’attendre une seconde ; notre conversation n’est point de celles que l’on épuise en une séance. Va, Roland.

Roland sortit, traversa le cabinet de Bourrienne, rentra dans sa chambre, et retrouva Morgan, qui se chauffait les pieds comme il avait dit.

– Venez ! le premier consul vous attend, dit le jeune homme.

Morgan se leva et suivit Roland.

Lorsqu’ils rentrèrent dans le cabinet de Bonaparte, celui-ci était seul.

Il jeta un coup d’œil rapide sur le chef des compagnons de Jéhu, et ne fit point de doute que ce ne fût le même homme qu’il avait vu à Avignon.

Morgan s’était arrêté à quelques pas de la porte, et, de son côté, regardait curieusement Bonaparte, et s’affermissait dans la conviction que c’était bien lui qu’il avait entrevu à la table d’hôte le jour où il avait tenté cette périlleuse restitution des deux cents louis volés par mégarde à Jean Picot.

– Approchez, dit le premier consul.

Morgan s’inclina et fit trois pas en avant.

Bonaparte répondit à son salut par un léger signe de tête.

– Vous avez dit à mon aide de camp, le colonel Roland, que vous aviez une communication à me faire.

– Oui, citoyen premier consul.

– Cette communication exige-t-elle le tête-à-tête ?

– Non, citoyen premier consul, quoiqu’elle soit d’une telle importance…

– Que vous aimeriez mieux que je fusse seul..

– Sans doute, mais la prudence…

– Ce qu’il y a de plus prudent en France, citoyen Morgan, c’est le courage.

– Ma présence chez vous, général, est une preuve que je suis parfaitement de votre avis.

Bonaparte se retourna vers le jeune colonel.

– Laisse-nous seuls, Roland, dit-il.

– Mais, mon général !… insista celui-ci.

Bonaparte s’approcha de lui ; puis, tout bas :

– Je vois ce que c’est, reprit-il : tu es curieux de savoir ce que ce mystérieux chevalier de grand chemin peut avoir à me dire, sois tranquille, tu le sauras…

– Ce n’est pas cela ; mais, si, comme vous le disiez tout à l’heure, cet homme était un assassin ?

– Ne m’as-tu pas répondu que non ? Allons, ne fais pas l’enfant, laisse-nous.

Roland sortit.

– Nous voilà seuls, monsieur dit le premier consul ; parlez !

Morgan, sans répondre, tira une lettre de sa poche et la présenta au général.

Le général l’examina : elle était à son adresse et fermée d’un cachet aux trois fleurs de lis de France.

– Oh ! oh ! dit-il, qu’est-ce que cela, monsieur ?

– Lisez, citoyen premier consul.

Bonaparte ouvrit la lettre et alla droit à la signature.

– « Louis » dit-il.

– Louis, répéta Morgan.

– Quel Louis ?

– Mais Louis de Bourbon, je présume.

– M. le comte de Provence, le frère de Louis XVI ?

– Et, par conséquent, Louis XVIII depuis que son neveu le Dauphin est mort.

Bonaparte regarda de nouveau l’inconnu ; car il était évident que ce nom de Morgan, qu’il s’était donné, n’était qu’un pseudonyme destiné à cacher son véritable nom.

Après quoi, reportant son regard sur la lettre, il lut :

« 3 janvier 1800,

« Quelle que soit leur conduite apparente, monsieur, des hommes tels que vous n’inspirent jamais d’inquiétude ; vous avez accepté une place éminente, je vous en sais gré : mieux que personne, vous savez ce qu’il faut de force et de puissance pour faire le bonheur d’une grande nation : Sauvez la France de ses propres fureurs, et vous aurez rempli le vœu de mon cœur ; rendez-lui son roi, et les générations futures béniront votre mémoire. Si vous doutez que je sois susceptible de reconnaissance, marquez votre place, fixez le sort de vos amis. Quant à mes principes, je suis Français ; clément par caractère, je le serai encore par raison. Non, le vainqueur de Lodi, de Castiglione et d’Arcole, le conquérant de l’Italie et de l’Égypte ne peut préférer à la gloire une vaine célébrité. Ne perdez pas un temps précieux : nous pouvons assurer la gloire de la France, je dis nous parce que j’ai besoin de Bonaparte pour cela et qu’il ne le pourrait sans moi. Général, l’Europe vous observe, la gloire vous attend, et je suis impatient de rendre le bonheur à mon peuple.

« LOUIS. »

Bonaparte se retourna vers le jeune homme, qui attendait debout, immobile et muet comme une statue.

– Connaissez-vous le contenu de cette lettre ? demanda-t-il.

Le jeune homme s’inclina.

– Oui, citoyen premier consul.

– Elle était cachetée, cependant.

– Elle a été envoyée sous cachet volant à celui qui me l’a remise, et, avant même de me la confier, il me l’a fait lire afin que j’en connusse bien toute l’importance.

– Et peut-on savoir le nom de celui qui vous l’a confiée ?

– Georges Cadoudal.

Bonaparte, tressaillit légèrement.

– Vous connaissez Georges Cadoudal ? demanda-t-il.

– C’est mon ami.

– Et pourquoi vous l’a-t-il confiée, à vous, plutôt qu’à un autre ?

– Parce qu’il savait qu’en me disant que cette lettre devait vous être remise en main propre, elle serait remise comme il le désirait.

– En effet, monsieur, vous avez tenu votre promesse.

– Pas encore tout à fait, citoyen premier consul.

– Comment cela ? ne me l’avez-vous pas remise ?

– Oui ; mais j’ai promis, de rapporter une réponse.

– Et si je vous dis que je ne veux pas en faire ?

– Vous aurez répondu, pas précisément comme j’eusse désiré que vous le fissiez ; mais ce sera toujours une réponse.

Bonaparte demeura quelques instants pensif. Puis, sortant de sa rêverie par un mouvement d’épaules :

– Ils sont fous ! dit-il.

– Qui cela, citoyen ? demanda Morgan.

– Ceux qui m’écrivent de pareilles lettres ; fous, archifous ! Croient-ils donc que je suis de ceux qui prennent leurs exemples dans le passé, qui se modèlent sur d’autres hommes ? Recommencer Monk ! à quoi bon ? Pour faire un Charles II ! Ce n’est, ma foi, pas la peine. Quand on a derrière soi Toulon, le 13 vendémiaire, Lodi, Castiglione, Arcole, Rivoli, les Pyramides, on est un autre homme que Monk, et l’on a le droit d’aspirer à autre chose qu’au duché d’Albemarle et au commandement des armées de terre et de mer de Sa Majesté Louis XVIII.

– Aussi, vous dit-on de faire vos conditions, citoyen premier consul.

Bonaparte tressaillit au son de cette voix comme s’il eût oublié que quelqu’un était là.

– Sans compter, reprit-il, que c’est une famille perdue, un rameau mort d’un tronc pourri ; les Bourbons se sont tant mariés entre eux, que c’est une race abâtardie, qui a usé sa sève et toute sa vigueur dans Louis XIV. Vous connaissez l’histoire, monsieur ? dit Bonaparte en se tournant vers le jeune homme.

– Oui, général, répondit celui-ci ; du moins, comme un ci-devant peut la connaître.

– Eh bien, vous avez dû remarquer dans l’histoire, dans celle de France surtout, que chaque race a son point de départ, son point culminant et sa décadence. Voyez les Capétiens directs : partis de Hugues, ils arrivent à leur apogée avec Philippe-Auguste et Louis IX, et tombent avec Philippe V et Charles IV. Voyez les Valois : partis de Philippe VI, ils ont leur point culminant dans François Ier et tombent avec Charles IX et Henri III. Enfin, voyez les Bourbons : partis de Henri IV, ils ont leur point culminant dans Louis XIV et tombent avec Louis XV et Louis XVI ; seulement, ils tombent plus bas que les autres : plus bas dans la débauche avec Louis XV, plus bas dans le malheur avec Louis XVI. Vous me parlez des Stuarts, et vous me montrez l’exemple de Monk. Voulez-vous me dire qui succède à Charles II ? Jacques II ; et à Jacques II ? Guillaume d’Orange, un usurpateur. N’aurait-il pas mieux valu, je vous le demande, que Monk mît tout de suite la couronne sur sa tête ? Eh bien, si j’étais assez fou pour rendre le trône à Louis XVIII, comme Charles II, il n’aurait pas d’enfants, comme Jacques II, son frère Charles X lui succéderait, et, comme Jacques II, il se ferait chasser par quelque Guillaume d’Orange. Oh ! non, Dieu n’a pas mis la destinée d’un beau et grand pays qu’on appelle la France entre mes mains pour que je la rende à ceux qui l’ont jouée et qui l’ont perdue.

– Remarquez, général, que je ne vous demandais pas tout cela.

– Mais, moi, je vous le demande…

– Je crois que vous me faites l’honneur de me prendre pour la postérité.

Bonaparte tressaillit, se retourna, vit à qui il parlait, et se tut.

– Je n’avais besoin, continua Morgan avec une dignité qui étonna celui auquel il s’adressait, que d’un oui ou d’un non.

– Et pourquoi aviez-vous besoin de cela ?

– Pour savoir si nous continuerions de vous faire la guerre comme à un ennemi, ou si nous tomberions à vos genoux comme devant un sauveur.

– La guerre ! dit Bonaparte, la guerre ! insensés ceux qui me la font ; ne voient-ils pas que je suis l’élu de Dieu ?

– Attila disait la même chose.

– Oui ; mais il était l’élu de la destruction, et moi, je suis celui de l’ère nouvelle ; l’herbe séchait où il avait passé : les moissons mûriront partout où j’aurai passé la charrue. La guerre ! dites-moi ce que sont devenus ceux qui me l’ont faite Ils sont couchés dans les plaines du Piémont, de la Lombardie ou du Caire.

– Vous oubliez la Vendée. La Vendée est toujours debout.

– Debout, soit ; mais ses chefs ? mais Cathelineau, mais Lescure, mais La Rochejacquelein, mais d’Elbée, mais Bonchamp, mais Stofflet, mais Charrette ?

– Vous ne parlez là que des hommes : les hommes ont été moissonnés, c’est vrai ; mais le principe est debout, et tout autour de lui combattent aujourd’hui d’Autichamp, Suzannet, Grignon, Frotté, Châtillon, Cadoudal ; les cadets ne valent peut-être pas les aînés ; mais pourvu qu’ils meurent à leur tour, c’est tout ce que l’on peut exiger d’eux.

– Qu’ils prennent garde ! si je décide une campagne de la Vendée, je n’y enverrai ni des Santerre ni des Rossignol !

– La Convention y a envoyé Kléber, et le Directoire Hoche…

– Je n’enverrai pas, j’irai moi-même.

– Il ne peut rien leur arriver de pis que d’être tués, comme Lescure, ou fusillés, comme Charette.

– Il peut leur arriver que je leur fasse grâce.

– Caton nous a appris comment on échappait au pardon de César.

– Ah ! faites attention : vous citez un républicain !

– Caton est un de ces hommes dont on peut suivre l’exemple, à quelque parti que l’on appartienne.

– Et si je vous disais que je tiens la Vendée dans ma main ?…

– Vous ?

– Et que, si je veux, dans trois mois elle sera pacifiée ?

Le jeune homme secoua la tête.

– Vous ne me croyez pas ?

– J’hésite à vous croire.

– Si je vous affirme que ce que je dis est vrai ; si je vous le prouve en vous disant par quel moyen, ou plutôt par quels hommes, j’y arriverai ?

– Si un homme comme le général Bonaparte m’affirme une chose, je la croirai, et si cette chose qu’il m’affirme est la pacification de la Vendée, je lui dirai à mon tour : Prenez garde ! mieux vaut pour vous la Vendée combattant que la Vendée conspirant : la Vendée combattant, c’est l’épée ; la Vendée conspirant c’est le poignard.

– Oh ! je le connais, votre poignard, dit Bonaparte ; le voilà !

Et il alla prendre dans un tiroir le poignard qu’il avait tiré des mains de Roland et le posa sur une table, à la portée de la main de Morgan.

– Mais, ajouta-t-il, il y a loin de la poitrine de Bonaparte au poignard d’un assassin ; essayez plutôt.

Et il s’avança sur le jeune homme en fixant sur lui son regard de flamme.

– Je ne suis pas venu ici pour vous assassiner, dit froidement le jeune homme ; plus tard, si je crois votre mort indispensable au triomphe de la cause, je ferai de mon mieux, et, si alors je vous manque, ce n’est point parce que vous serez Marius et que je serai le Cimbre… Vous n’avez pas autre chose à me dire, citoyen premier consul ? continua le jeune homme en s’inclinant.

– Si fait ; dites à Cadoudal que, lorsqu’il voudra se battre contre l’ennemi au lieu de se battre contre des Français, j’ai dans mon bureau son brevet de colonel tout signé.

– Cadoudal commande, non pas à un régiment, mais à une armée ; vous n’avez pas voulu déchoir en devenant, de Bonaparte, Monk ; pourquoi voulez-vous qu’il devienne, de général, colonel ?… Vous n’avez pas autre chose à me dire, citoyen premier consul ?

– Si fait ; avez-vous un moyen de faire passer ma réponse au comte de Provence ?

– Vous voulez dire au roi Louis XVIII ?

– Ne chicanons pas sur les mots ; à celui qui m’a écrit.

– Son envoyé est au camp des Aubiers.

– Eh bien ! je change d’avis, je lui réponds ; ces Bourbons sont si aveugles, que celui-là interpréterait mal mon silence.

Et Bonaparte, s’asseyant à son bureau, écrivit la lettre suivante avec une application indiquant qu’il tenait à ce qu’elle fût lisible.

« J’ai reçu, monsieur, votre lettre ; je vous remercie de la bonne opinion que vous y exprimez sur moi. Vous ne devez pas souhaiter votre retour en France, il vous faudrait marcher sur cent mille cadavres ; sacrifiez votre intérêt au repos et au bonheur de la France, l’histoire vous en tiendra compte. Je ne suis point insensible aux malheurs de votre famille, et j’apprendrai avec plaisir que vous êtes environné de tout ce qui peut contribuer à la tranquillité de votre retraite.

« BONAPARTE. »

Et, pliant et cachetant la lettre, il écrivit l’adresse : À monsieur le comte de Provence, la remit à Morgan, puis appela Roland, comme s’il pensait bien que celui-ci n’était pas loin.

– Général ?… demanda le jeune officier, paraissant en effet au même instant.

– Reconduisez monsieur jusque dans la rue, dit Bonaparte ; jusque-là, vous répondez de lui.

Roland s’inclina en signe d’obéissance, laissa passer le jeune homme, qui se retira sans prononcer une parole, et sortit derrière lui.

Mais, avant de sortir, Morgan jeta un dernier regard sur Bonaparte.

Celui-ci était debout, immobile, muet et les bras croisés, l’œil fixé sur ce poignard, qui préoccupait sa pensée plus qu’il ne voulait se l’avouer à lui-même.

En traversant la chambre de Roland, le chef des compagnons de Jéhu reprit son manteau et ses pistolets.

Tandis qu’il les passait à sa ceinture :

– Il paraît, lui dit Roland, que le citoyen premier consul vous a montré le poignard que je lui ai donné.

– Oui, monsieur, répondit Morgan.

– Et vous l’avez reconnu ?

– Pas celui-là particulièrement… tous nos poignards se ressemblent.

– Eh bien ! fit Roland, je vais vous dire d’où il vient.

– Ah !… Et d’où vient-il ?

– De la poitrine d’un de mes amis, où vos compagnons, et peut-être vous-même l’aviez enfoncé.

– C’est possible, répondit insoucieusement le jeune homme ; mais votre ami se sera exposé à ce châtiment.

– Mon ami a voulu voir ce qui ce passait la nuit dans la chartreuse de Seillon.

– Il a eu tort.

– Mais, moi, j’avais eu le même tort la veille, pourquoi ne m’est-il rien arrivé ?

– Parce que sans doute quelque talisman vous sauvegardait.

– Monsieur, je vous dirai une chose : c’est que je suis un homme de droit chemin et de grand jour ; il en résulte que j’ai horreur du mystérieux.

– Heureux ceux qui peuvent marcher au grand jour et suivre le grand chemin, monsieur de Montrevel.

– C’est pour cela que je vais vous dire le serment que j’ai fait, monsieur Morgan. En tirant le poignard que vous avez vu de la poitrine de mon ami, le plus délicatement possible, pour ne pas en tirer son âme en même temps, j’ai fait serment que ce serait désormais entre ses assassins et moi une guerre à mort, et c’est en grande partie pour vous dire cela à vous-même que je vous ai donné la parole qui vous sauvegardait.

– C’est un serment que j’espère vous voir oublier, monsieur de Montrevel.

– C’est un serment que je tiendrai dans toutes les occasions, monsieur Morgan, et vous serez bien aimable de m’en fournir une le plus tôt possible.

– De quelle façon, monsieur ?

– Eh bien ! mais, par exemple, en acceptant avec moi une rencontre soit au bois de Boulogne, soit au bois de Vincennes ; nous n’avons pas besoin de dire, bien entendu, que nous nous battons parce que vous ou vos amis avez donné un coup de poignard à lord Tanlay. Non, nous dirons ce que vous voudrez, que c’est à propos, par exemple… (Roland chercha) de l’éclipse de lune qui doit avoir lieu le 12 du mois prochain. Le prétexte vous va-t-il ?

– Le prétexte m’irait, monsieur, répondit Morgan avec un accent de mélancolie dont on l’eût cru incapable, si le duel lui-même me pouvait aller. Vous avez fait un serment, et vous le tiendrez, dites-vous ? Eh bien ! tout initié en fait un aussi en entrant dans la compagnie de Jéhu : c’est de n’exposer dans aucune querelle particulière une vie qui appartient à sa cause, et non plus à lui.

– Oui ; si bien que vous assassinez, mais ne vous battez pas.

– Vous vous trompez, nous nous battons quelquefois.

– Soyez assez bon pour m’indiquer une occasion d’étudier ce phénomène.

– C’est bien simple : tâchez, monsieur de Montrevel, de vous trouver, avec cinq ou six hommes résolus comme vous, dans quelque diligence portant l’argent du gouvernement ; défendez ce que nous attaquerons, et l’occasion que vous cherchez sera venue ; mais, croyez-moi, faites mieux que cela : ne vous trouvez pas sur notre chemin.

– C’est une menace, monsieur ? dit le jeune homme en relevant la tête.

– Non, monsieur, fit Morgan d’une voix douce, presque suppliante, c’est une prière.

– M’est-elle particulièrement adressée, ou la feriez-vous à un autre ?

– Je la fais à vous particulièrement.

Et le chef des compagnons de Jéhu appuya sur ce dernier mot.

– Ah ! ah ! fit le jeune homme, j’ai donc le bonheur de vous intéresser ?

– Comme un frère, répondit Morgan, toujours de sa même voix douce et caressante.

– Allons, dit Roland, décidément c’est une gageure.

En ce moment, Bourrienne entra.

– Roland, dit-il, le premier consul vous demande.

– Le temps de reconduire monsieur jusqu’à la porte de la rue, et je suis à lui.

– Hâtez-vous ; vous savez qu’il n’aime point à attendre.

– Voulez-vous me suivre, monsieur ? dit Roland à son mystérieux compagnon.

– Il y a longtemps que je suis à vos ordres, monsieur.

– Venez, alors.

Et Roland, reprenant le même chemin par lequel il avait amené Morgan, le reconduisit, non pas jusqu’à la porte donnant dans le jardin – le jardin était fermé – mais jusqu’à celle de la rue.

Arrivé là :

– Monsieur, dit-il à Morgan, je vous ai donné ma parole, je l’ai tenue fidèlement ; mais, pour qu’il n’y ait point de malentendu entre nous, dites-moi bien que cette parole était pour une fois et pour aujourd’hui seulement.

– C’est comme cela que je l’ai entendu, monsieur.

– Ainsi, cette parole, vous me la rendez ?

– Je voudrais la garder, monsieur ; mais je reconnais que vous êtes libre de me la reprendre.

– C’est tout ce que je désirais. Au revoir, monsieur Morgan.

– Permettez-moi de ne pas faire le même souhait, monsieur de Montrevel.

Les deux jeunes gens se saluèrent avec une courtoisie parfaite, Roland rentrant au Luxembourg, et Morgan prenant, en suivant la ligne d’ombre projetée par la muraille, une des petites rues qui conduisent à la place Saint-Sulpice.

C’est celui-ci que nous allons suivre.

Au bout de cent pas à peine, Morgan ôta son masque ; au milieu des rues de Paris, il courait bien autrement risque d’être remarqué avec un masque que remarqué sans masque.

Arrivé rue Taranne, il frappa à la porte d’un petit hôtel garni qui faisait le coin de cette rue et de la rue du Dragon, entra, prit sur un meuble un chandelier, à un clou la clef du numéro 42, et monta sans éveiller d’autre sensation que celle d’un locataire bien connu qui rentre après être sorti.

Dix heures sonnaient à la pendule au moment même où il refermait sur lui la porte de sa chambre.

Il écouta attentivement les heures, la lumière de la bougie ne se projetant pas jusqu’à la cheminée ; puis, ayant compté dix coups :

– Bon ! se dit-il à lui-même, je n’arriverai pas trop tard.

Malgré cette probabilité, Morgan parut décidé à ne point perdre de temps ; il passa un papier flamboyant sous un grand foyer préparé dans la cheminée, et qui s’enflamma aussitôt, alluma quatre bougies, c’est-à-dire tout ce qu’il y en avait dans la chambre, en disposa deux sur la cheminée, deux sur la commode en face, ouvrit un tiroir de la commode, et étendit sur le lit un costume complet d’incroyable du dernier goût.

Ce costume se composait d’un habit court et carré par devant, long par derrière, d’une couleur tendre, flottant entre le vert d’eau et le gris-perle, d’un gilet de panne chamois à dix-huit boutons de nacre, d’une immense cravate blanche de la plus fine batiste, d’un pantalon collant de casimir blanc, avec un flot de rubans à l’endroit où il se boutonnait, c’est-à-dire au-dessous du mollet ; enfin des bas de soie gris-perle, rayés transversalement du même vert que l’habit, et de fins escarpins à boucles de diamants.

Le lorgnon de rigueur n’était pas oublié.

Quant au chapeau, c’était le même que celui dont Carle Vernet a coiffé son élégant du Directoire.

Ces objets préparés, Morgan parut attendre avec impatience.

Au bout de cinq minutes, il sonna ; un garçon parut.

– Le perruquier, demanda Morgan, n’est-il point venu ?

À cette époque, les perruquiers n’étaient pas encore des coiffeurs.

– Si fait, citoyen, répondit le garçon, il est venu ; mais vous n’étiez pas encore rentré, et il a dit qu’il allait revenir. Du reste, comme vous sonniez, on frappait à la porte ; c’était probablement…

– Voilà ! voilà ! dit une voix dans l’escalier.

– Ah ! bravo ! fit Morgan ; arrivez, maître Cadenette ! il s’agit de faire de moi quelque chose comme Adonis.

– Ce ne sera pas difficile, monsieur le baron, dit le perruquier.

– Eh bien, eh bien, vous voulez donc absolument me compromettre, citoyen Cadenette ?

– Monsieur le baron, je vous en supplie, appelez-moi Cadenette tout court, cela m’honorera, car ce sera une preuve de familiarité ; mais ne m’appelez pas citoyen : fi ! c’est une dénomination révolutionnaire ; et, au plus fort de la Terreur, j’ai toujours appelé mon épouse madame cadenette. Maintenant, excusez-moi de ne pas vous avoir attendu ; mais il y a ce soir grand bal rue du Bac, bal des victimes (le perruquier appuya sur ce mot) ; j’aurais cru que monsieur le baron devait en être.

– Ah çà ! fit Morgan en riant, vous êtes donc toujours royaliste, Cadenette ?

Le perruquier mit tragiquement la main sur son cœur.

– Monsieur le baron, dit-il, c’est non seulement une affaire de conscience, mais aussi une affaire d’état.

– De conscience ! je comprends, maître Cadenette, mais d’état ! que diable l’honorable corporation des perruquiers a-t-elle à faire à la politique ?

– Comment ! monsieur le baron, dit Cadenette tout en s’apprêtant à coiffer son client, vous demandez cela ? vous, un aristocrate !

– Chut, Cadenette !

– Monsieur le baron, entre ci-devant, on peut se dire ces choses-là.

– Alors vous êtes un ci-devant ?

– Tout ce qu’il y a de plus ci-devant. Quelle coiffure monsieur le baron désire-t-il ?

– Les oreilles de chien, et les cheveux retroussés par derrière.

– Avec un œil de poudre ?

– Deux yeux si vous voulez, Cadenette.

– Ah ! monsieur, quand on pense que, pendant cinq ans, on n’a trouvé que chez moi de la poudre à la maréchale ! monsieur le baron, pour une boîte de poudre, on était guillotiné.

– J’ai connu des gens qui l’ont été pour moins que cela, Cadenette. Mais expliquez-moi comment vous vous trouvez être un ci-devant ; j’aime à me rendre compte de tout.

– C’est bien simple, monsieur le baron. Vous admettez, n’est-ce pas, que, parmi les corporations, il y en avait de plus ou moins aristocrates ?

– Sans doute, selon qu’elles se rapprochaient des hautes classes de la société.

– C’est cela, monsieur le baron. Eh bien, les hautes classes de la société, nous les tenions par les cheveux ; moi, tel que vous me voyez, j’ai coiffé un soir madame de Polignac ; mon père a coiffé madame du Barry, mon grand-père madame de Pompadour ; nous avions nos privilèges, monsieur : nous portions l’épée. Il est vrai que, pour éviter les accidents qui pouvaient arriver entre têtes chaudes comme les nôtres, la plupart du temps nos épées étaient en bois ; mais tout au moins, si ce n’était pas la chose, c’était le simulacre. Oui, monsieur le baron, continua Cadenette avec un soupir, ce temps-là, c’était le beau temps, non seulement des perruquiers, mais aussi de la France. Nous étions de tous les secrets, de toutes les intrigues, on ne se cachait pas de nous : et il n’y a pas d’exemple, monsieur le baron, qu’un secret ait été trahi par un perruquier. Voyez notre pauvre reine, à qui a-t-elle confié ses diamants ? au grand, à l’illustre Léonard, au prince de la coiffure. Eh bien, monsieur le baron, deux hommes ont suffi pour renverser l’échafaudage d’une puissance qui reposait sur les perruques de Louis XIV, sur les poufs de la Régence, sur les crêpes de Louis XV et sur les galeries de Marie-Antoinette.

– Et ces deux hommes, ces deux niveleurs, ces deux révolutionnaires, quels sont-ils, Cadenette ? que je les voue, autant qu’il sera en mon pouvoir, à l’exécration publique.

– M. Rousseau et le citoyen Talma. M. Rousseau, qui a dit cette absurdité : « Revenez à la nature » et le citoyen Talma, qui a inventé les coiffures à la Titus.

– C’est vrai, Cadenette, c’est vrai.

– Enfin, avec le Directoire, on a eu un instant d’espérance. M. Barras n’a jamais abandonné la poudre, et le citoyen Moulin a conservé la queue ; mais, vous comprenez, le 18 brumaire a tout anéanti : le moyen de faire friser les cheveux de M. Bonaparte !… Ah ! tenez, continua Cadenette en faisant bouffer les oreilles de chien de sa pratique, à la bonne heure, voilà de véritables cheveux d’aristocrate, doux et fins comme de la soie, et qui tiennent le fer, que c’est à croire que vous portez perruque. Regardez-vous, monsieur le baron ; vous vouliez être beau comme Adonis… Ah ! si Vénus vous avait vu, ce n’est point d’Adonis que Mars eût été jaloux.

Et Cadenette, arrivé, au bout de son travail, et satisfait de son œuvre, présenta un miroir à main à Morgan, qui se regarda avec complaisance.

– Allons, allons ! dit-il au perruquier, décidément, mon cher, vous êtes un artiste ! Retenez bien cette coiffure-là : si jamais on me coupe le cou, comme il y aura probablement des femmes à mon exécution, c’est cette coiffure-là que je me choisis.

– Monsieur le baron veut qu’on le regrette, dit sérieusement le perruquier.

– Oui, et, en attendant, mon cher Cadenette, voici un écu pour la peine que vous avez prise. Ayez la bonté de dire en descendant que l’on m’appelle une voiture.

Cadenette poussa un soupir.

– Monsieur le baron, dit-il, il y a une époque où je vous eusse répondu : Montrez-vous à la cour avec cette coiffure, et je serai payé ; mais il n’y a plus de cour, monsieur le baron, et il faut vivre… Vous aurez votre voiture.

Sur quoi, Cadenette poussa un second soupir, mit l’écu de Morgan dans sa poche, fit le salut révérencieux des perruquiers et des maîtres de danse, et laissa le jeune homme parachever sa toilette.

Une fois la coiffure achevée, ce devait être chose bientôt faite ; la cravate, seule, prit un peu de temps à cause des brouillards qu’elle nécessitait, mais Morgan se tira de cette tâche difficile en homme expérimenté, et, à onze heures sonnantes, il était prêt à monter en voiture.

Cadenette n’avait point oublié la commission : un fiacre attendait à la porte.

Morgan y sauta en criant :

– Rue du Bac, n° 60.

Le fiacre prit la rue de Grenelle, remonta la rue du Bac et s’arrêta au n° 60.

– Voilà votre course payée double, mon ami, dit Morgan, mais à la condition que vous ne stationnerez pas à la porte.

Le fiacre reçut trois francs et disparut au coin de la rue de Varennes.

Morgan jeta les yeux sur la façade de la maison ; c’était à croire qu’il s’était trompé de porte, tant cette façade était sombre et silencieuse.

Cependant Morgan n’hésita point, il frappa d’une certaine façon.

La porte s’ouvrit.

Au fond de la cour s’étendait un grand bâtiment ardemment éclairé.

Le jeune homme se dirigea vers le bâtiment ; à mesure qu’il approchait, le son des instruments venait à lui.

Il monta un étage et se trouva dans le vestiaire.

Il tendit son manteau au contrôleur chargé de veiller sur les pardessus.

– Voici un numéro, lui dit le contrôleur ; quant aux armes, déposez-les dans la galerie, de manière que vous puissiez les reconnaître.

Morgan mit le numéro dans la poche de son pantalon, et entra dans une grande galerie transformée en arsenal.

Il y avait là une véritable collection d’armes de toutes les espèces : pistolets, tromblons, carabines, épées, poignards. Comme le bal pouvait être tout à coup interrompu par une descente de la police, il fallait qu’à la seconde chaque danseur pût se transformer en combattant.

Débarrassé de ses armes, Morgan entra dans la salle du bal.

Nous doutons que la plume puisse donner à nos lecteurs une idée de l’aspect qu’offrait ce bal.

En général, comme l’indiquait son nom, bal des victimes, on n’était admis à ce bal qu’en vertu des droits étranges que vous y avaient donnés vos parents envoyés sur l’échafaud par la Convention ou la commune de Paris, mitraillés par Collot-d’Herbois, ou noyés par Carrier ; mais comme, à tout prendre, c’étaient les guillotinés qui, pendant les trois années de terreur que l’on venait de traverser, l’avaient emporté en nombre sur les autres victimes, les costumes qui formaient la majorité étaient les costumes des victimes de l’échafaud.

Ainsi, la plus grande partie des jeunes filles, dont les mères et les sœurs aînées étaient tombées sous la main du bourreau, portaient elles-mêmes le costume que leur mère et leur sœur avaient revêtu pour la suprême et lugubre cérémonie, c’est-à-dire la robe blanche, le châle rouge et les cheveux coupés à fleur de cou.

Quelques-unes, pour ajouter à ce costume, déjà si caractéristique, un détail plus significatif encore, quelques-unes avaient noué autour de leur cou un fil de soie rouge, mince comme le tranchant d’un rasoir, lequel, comme chez la Marguerite de Faust au sabbat, indiquait le passage du fer entre les mastoïdes et les clavicules.

Quant aux hommes qui se trouvaient dans le même cas, ils avaient le collet de leur habit rabattu en arrière, celui de leur chemise flottant, le cou nu et les cheveux coupés.

Mais beaucoup avaient d’autres droits, pour entrer dans ce bal, que d’avoir eu des victimes dans leurs familles : beaucoup avaient fait eux-mêmes des victimes.

Ceux-là cumulaient.

Il y avait là des hommes de quarante à quarante-cinq ans, qui avaient été élevés dans les boudoirs des belles courtisanes du XVIIe siècle, qui avaient connu madame du Barry dans les mansardes de Versailles, la Sophie Arnoult chez M. de Lauraguais, la Duthé chez le comte d’Artois, qui avaient emprunté à la politesse du vice le vernis dont ils recouvraient leur férocité. Ils étaient encore jeunes et beaux ; ils entraient dans un salon secouant leurs chevelures odorantes et leurs mouchoirs parfumés, et ce n’était point une précaution inutile, car, s’ils n’eussent senti l’ambre ou la verveine, ils eussent senti le sang.

Il y avait là des hommes de vingt-cinq à trente ans, mis avec une élégance infinie, qui faisaient partie de l’Association des Vengeurs, qui semblaient saisis de la monomanie de l’assassinat, de la folie de l’égorgement ; qui avaient la frénésie du sang, et que le sang ne désaltérait pas ; qui, lorsque l’ordre leur était venu de tuer, tuaient celui qui leur était désigné, ami ou ennemi ; qui portaient la conscience du commerce dans la comptabilité du meurtre ; qui recevaient la traite sanglante qui leur demandait la tête de tel ou tel jacobin, et qui la payaient à vue.

Il y avait là des jeunes gens de dix-huit à vingt ans, des enfants presque, mais des enfants nourris comme Achille, de la moelle des bêtes féroces, comme Pyrrhus de la chair des ours ; c’étaient des élèves bandits de Schiller, des apprentis francs-juges de la sainte Vehme ; c’était cette génération étrange qui arrive après les grandes convulsions politiques, comme vinrent les Titans après le chaos, les hydres après le déluge, comme viennent enfin les vautours et les corbeaux après le carnage.

C’était un spectre de bronze, impassible, implacable, inflexible qu’on appelle le talion.

Et ce spectre se mêlait aux vivants ; il entrait dans les salons dorés, il faisait un signe du regard, un geste de la main, un mouvement de la tête, et on le suivait.

On faisait, dit l’auteur auquel nous empruntons ces détails si inconnus et cependant si véridiques, on faisait Charlemagne à la bouillotte pour une partie d’extermination.

La Terreur avait affecté un grand cynisme dans ses vêtements, une austérité lacédémonienne dans ses repas, le plus profond mépris enfin d’un peuple sauvage pour tous les arts et pour tous les spectacles.

La réaction thermidorienne, au contraire, était élégante, parée et opulente ; elle épuisait tous les luxes et toutes les voluptés, comme sous la royauté de Louis XV ; seulement, elle ajouta le luxe de la vengeance, la volupté du sang.

Fréron donna son nom à toute cette jeunesse que l’on appela la jeunesse de Fréron ou jeunesse dorée.

Pourquoi Fréron, plutôt qu’un autre, eut-il cet étrange et fatal honneur ?

Je ne me chargerai pas de vous le dire : mes recherches – et ceux qui me connaissent me rendront cette justice que, quand je veux arriver à un but, les recherches ne me coûtent pas – mes recherches ne m’ont rien appris là-dessus.

Ce fut un caprice de la mode ; la mode est la seule déesse plus capricieuse encore que la fortune.

À peine nos lecteurs savent-ils aujourd’hui ce que c’était que Fréron, et celui qui fut le patron de Voltaire est plus connu que celui qui fut le patron de ces élégants assassins.

L’un était le fils de l’autre. Louis Stanislas était le fils d’Élie-Catherine ; le père était mort de colère de voir son journal supprimé par le garde des sceaux, Miromesnil.

L’autre, irrité par les injustices dont son père avait été victime, avait d’abord embrassé avec ardeur les principes révolutionnaires, et, à la place de l’Année littéraire, morte et étranglée en 1775, il avait, en 1789, créé l’Orateur du peuple. Envoyé dans le Midi, comme agent extraordinaire, Marseille et Toulon gardent encore aujourd’hui le souvenir de ses cruautés.

Mais tout fut oublié quand, au 9 thermidor, il se prononça contre Robespierre, et aida à précipiter de l’autel de l’Être suprême le colosse qui, d’apôtre, s’était fait dieu. Fréron, répudié par la Montagne, qui l’abandonna aux lourdes mâchoires de Moïse Bayle ; Fréron, repoussé avec dédain par la Gironde, qui le livra aux imprécations d’Isnard ; Fréron, comme le disait le terrible et pittoresque orateur du Var, Fréron tout nu et tout couvert de la lèpre du crime, fut recueilli, caressé, choyé par les thermidoriens ; puis, du camp de ceux-ci, il passa dans le camp des royalistes, et, sans aucune raison d’obtenir ce fatal honneur, se trouva tout à coup à la tête d’un parti puissant de jeunesse, d’énergie et de vengeance, placé entre les passions du temps, qui menaient à tout, et l’impuissance des lois, qui souffraient tout.

Ce fut au milieu de cette jeunesse dorée, de cette jeunesse de Fréron, grasseyant, zézayant, donnant sa parole d’honneur à tout propos, que Morgan se fraya un passage.

Toute cette jeunesse, il faut le dire, malgré le costume dont elle était revêtue, malgré les souvenirs que rappelaient ces costumes, toute cette jeunesse était d’une gaieté folle.

C’est incompréhensible, mais c’était ainsi.

Expliquez si vous pouvez cette danse macabre qui, au commencement du XVe siècle, avec la furie d’un galop moderne conduit par Musard, déroulant ses anneaux dans le cimetière même des Innocents, laissa choir au milieu des tombes cinquante mille de ses funèbres danseurs.

Morgan cherchait évidemment quelqu’un.

Un jeune élégant qui plongeait, dans une bonbonnière de vermeil que lui tendait une charmante victime, un doigt rouge de sang, seule partie de sa main délicate qui eût été soustraite à la pâte d’amande, voulait l’arrêter pour lui donner des détails sur l’expédition dont il avait rapporté ce sanglant trophée ; mais Morgan lui sourit, pressa celle de ses deux mains qui était gantée, et se contenta de lui répondre :

– Je cherche quelqu’un.

– Affaire pressée ?

– Compagnie de Jéhu.

Le jeune homme au doigt sanglant le laissa passer.

Une adorable furie, comme eût dit Corneille, qui avait ses cheveux retenus par un poignard à la lame plus pointue que celle d’une aiguille, lui barra le passage en lui disant :

– Morgan, vous êtes le plus beau, le plus brave et le plus digne d’être aimé de tous ceux qui sont ici. Qu’avez-vous à répondre à la femme qui vous dit cela ?

– J’ai à lui répondre que j’aime, dit Morgan, et que mon cœur est trop étroit pour une haine et deux amours.

Et il continua sa recherche.

Deux jeunes gens qui discutaient, l’un disant : « C’est un Anglais » l’autre disant : « C’est un Allemand » arrêtèrent Morgan :

– Ah ! pardieu ! dit l’un, voilà l’homme qui peut nous tirer d’embarras.

– Non, répondit Morgan en essayant de rompre la barrière qu’ils lui opposaient, car je suis pressé.

– Il n’y a qu’un mot à répondre, dit l’autre. Nous venons de parier, Saint-Amand et moi, que l’homme jugé et exécuté dans la chartreuse de Seillon était selon lui un Allemand, selon moi un Anglais.

– Je ne sais, répondit Morgan ; je n’y étais pas. Adressez-vous à Hector ; c’est lui qui présidait ce soir-là.

– Dis-nous alors où est Hector ?

– Dites-moi plutôt où est Tiffauges ; je le cherche.

– Là-bas, au fond, dit le jeune homme en indiquant un point de la salle où la contredanse bondissait plus joyeuse et plus animée. Tu le reconnaîtras à son gilet ; son pantalon, non plus, n’est point à dédaigner, et je m’en ferai faire un pareil avec la peau du premier mathévon à qui j’aurai affaire.

Morgan ne prit point le temps de demander ce que le gilet de Tiffauges avait de remarquable, et par quelle coupe bizarre ou quelle étoffe précieuse son pantalon avait pu obtenir l’approbation d’un homme aussi expert en pareille matière que l’était celui qui lui adressait la parole. Il alla droit au point indiqué par le jeune homme, et vit celui qu’il cherchait dansant un pas d’été qui semblait, par son habileté et son tricotage, qu’on me pardonne ce terme technique, sorti des salons de Vestris lui-même.

Morgan fit un signe au danseur.

Tiffauges s’arrêta à l’instant même, salua sa danseuse, la reconduisit à sa place, s’excusa sur l’urgence de l’affaire qui l’appelait, et vint prendre le bras de Morgan.

– L’avez-vous vu ? demanda Tiffauges à Morgan.

– Je le quitte, répondit celui-ci.

– Et vous lui avez remis la lettre du roi ?

– À lui-même.

– L’a-t-il lue ?

– À l’instant.

– Et il a fait une réponse ?

– Il en a fait deux, une verbale et une écrite ; la seconde dispense de la première.

– Et vous l’avez ?

– La voici.

– Et savez-vous le contenu ?

– C’est un refus.

– Positif ?

– Tout ce qu’il y a de plus positif.

– Sait-il que, du moment où il nous ôte tout espoir, nous le traitons en ennemi ?

– Je le lui ai dit.

– Et il a répondu ?

– Il n’a pas répondu, il a haussé les épaules.

– Quelle intention lui croyez-vous donc ?

– Ce n’est pas difficile à deviner.

– Aurait-il l’idée de garder le pouvoir pour lui ?

– Cela m’en a bien l’air.

– Le pouvoir, mais pas le trône !

– Pourquoi pas le trône ?

– Il n’oserait se faire roi.

– Oh ! je ne puis pas vous répondre si c’est précisément roi qu’il se fera ; mais je vous réponds qu’il se fera quelque chose.

– Mais, enfin, c’est un soldat de fortune.

– Mon cher, mieux vaut en ce moment être le fils de ses œuvres que le petit-fils d’un roi.

Le jeune homme resta pensif.

– Je rapporterai tout cela à Cadoudal, fit-il.

– Et ajoutez que le premier consul a dit ces propres paroles : « Je tiens la Vendée dans ma main, et, si je veux, dans trois mois, il ne s’y brûlera plus une amorce. »

– C’est bon à savoir.

– Vous le savez ; que Cadoudal le sache, et faites-en votre profit.

En ce moment, la musique cessa tout à coup ; le bourdonnement des danseurs s’éteignit ; il se fit un grand silence, et, au milieu de ce silence, quatre noms furent prononcés par une voix sonore et accentuée.

Ces quatre noms étaient ceux de Morgan, de Montbar, d’Adler et de d’Assas.

– Pardon, dit Morgan à Tiffauges, il se prépare probablement quelque expédition dont je suis ; force m’est donc, à mon grand regret, de vous dire adieu : seulement, avant de vous quitter, laissez-moi regarder de plus près votre gilet et votre pantalon, dont on m’a parlé ; c’est une curiosité d’amateur, j’espère que vous l’excuserez.

– Comment donc ! fit le jeune Vendéen, bien volontiers.

Et, avec une rapidité et une complaisance qui faisaient honneur à sa courtoisie, il s’approcha des candélabres qui brûlaient sur la cheminée.

Le gilet et le pantalon paraissaient être de la même étoffe ; mais quelle était cette étoffe ? c’était là que le connaisseur le plus expérimenté se fût trouvé dans l’embarras.

Le pantalon était un pantalon collant ordinaire, de couleur tendre, flottant entre le chamois et la couleur de chair ; il n’offrait rien de remarquable que d’être sans couture aucune et de coller exactement sur la chair.

Le gilet avait, au contraire, deux signes caractéristiques qui appelaient plus particulièrement l’attention sur lui : il était troué de trois balles dont on avait laissé les trous béants, en les ravivant avec du carmin qui jouait le sang à s’y méprendre.

En outre, au côté gauche était peint le cœur sanglant qui servait de point de reconnaissance aux Vendéens.

Morgan examina les deux objets avec la plus grande attention, mais l’examen fut infructueux.

– Si je n’étais pas si pressé, dit-il, je voudrais en avoir le cœur net et ne m’en rapporter qu’à mes propres lumières ; mais, vous avez entendu, il est probablement arrivé quelques nouvelles au comité ; c’est de l’argent que vous pouvez annoncer à Cadoudal : seulement, il faut l’aller prendre. Je commande d’ordinaire ces sortes d’expéditions, et, si je tardais, un autre se présenterait à ma place. Dites-moi donc quel est le tissu dont vous êtes habillé ?

– Mon cher Morgan, dit le Vendéen, vous avez peut-être entendu dire que mon frère avait été pris aux environs de Bressuire et fusillé par les bleus ?

– Oui, je sais cela.

– Les bleus étaient en retraite ; ils laissèrent le corps au coin d’une haie ; nous les poursuivions l’épée dans les reins, de sorte que nous arrivâmes derrière eux. Je retrouvai le corps de mon frère encore chaud. Dans une de ses blessures était plantée une branche d’arbre avec cette étiquette : « Fusillé comme brigand, par moi, Claude Flageolet, caporal au 3e bataillon de Paris. » Je recueillis le corps de mon frère ; je lui fis enlever la peau de la poitrine, cette peau qui, trouée de trois balles, devait éternellement crier vengeance devant mes yeux, et j’en fis faire mon gilet de bataille.

– Ah ! ah ! fit Morgan avec un certain étonnement dans lequel, pour la première fois, se mêlait quelque chose qui ressemblait à de la terreur ; ah ! ce gilet est fait avec la peau de votre frère ? Et le pantalon ?

– Oh ! répondit le Vendéen, le pantalon, c’est autre chose : il est fait avec celle du citoyen Claude Flageolet, caporal au 3e bataillon de Paris.

En ce moment la même voix retentit, appelant pour la seconde fois, et dans le même ordre, les noms de Morgan, de Montbar, d’Adler et de d’Assas.

Morgan s’élança hors du cabinet.

Morgan traversa la salle de danse dans toute sa longueur et se dirigea vers un petit salon situé de l’autre côté du vestiaire.

Ses trois compagnons, Montbar, Adler et d’Assas l’y attendaient déjà.

Avec eux se trouvait un jeune homme portant le costume d’un courrier de cabinet à la livrée du gouvernement, c’est-à-dire l’habit vert et or.

Il avait les grosses bottes poudreuses, la casquette-visière et le sac de dépêches qui constituent le harnachement essentiel d’un courrier de cabinet.

Une carte de Cassini, sur laquelle on pouvait relever jusqu’aux moindres sinuosités de terrain, était étendue sur une table.

Avant de dire ce que faisait là ce courrier et dans quel but était étendue cette carte, jetons un coup d’œil sur les trois nouveaux personnages dont les noms venaient de retentir dans la salle du bal, et qui sont destinés à jouer un rôle important dans la suite de cette histoire.

Le lecteur connaît déjà Morgan, l’Achille et le Pâris tout à la fois de cette étrange association. Morgan avec ses yeux bleus, ses cheveux noirs, sa taille haute et bien prise, sa tournure gracieuse, vive et svelte, son œil qu’on n’avait jamais vu sans un regard animé ; sa bouche aux lèvres fraîches et aux dents blanches, qu’on n’avait jamais vue sans un sourire ; sa physionomie si remarquable, composée d’un mélange d’éléments qui semblaient étrangers les uns aux autres, et sur laquelle on retrouvait tout à la fois la force et la tendresse, la douceur et l’énergie, et tout cela mêlé à l’étourdissante expression d’une gaieté qui devenait effrayante parfois lorsqu’on songeait que cet homme côtoyait éternellement la mort, et la plus effrayante de toutes les morts, celle de l’échafaud.

Quant à d’Assas, c’était un homme de trente-cinq à trente-huit ans, aux cheveux touffus et grisonnants, mais aux sourcils et aux moustaches d’un noir d’ébène ; pour ses yeux, ils étaient de cette admirable nuance des yeux indiens tirant sur le marron. C’était un ancien capitaine de dragons, admirablement bâti pour la lutte physique et morale, dont les muscles indiquaient la force, et la physionomie l’entêtement. Au reste, d’une tournure noble, d’une grande élégance de manières, parfumé comme un petit-maître, et respirant par manie ou par manière de volupté, soit un flacon de sel anglais, soit une cassolette de vermeil contenant les parfums les plus subtils.

Montbar et Adler, dont on ne connaissait pas plus les véritables noms que l’on ne connaissait ceux de d’Assas et de Morgan, étaient généralement appelés dans la compagnie les inséparables. Figurez-vous Damon et Pythias, Euryale et Nisus, Oreste et Pylade à vingt-deux ans ; l’un joyeux, loquace, bruyant ; l’autre triste, silencieux, rêveur, partageant tout, dangers, argent, maîtresses ; se complétant l’un par l’autre, atteignant à eux deux les limites de tous les extrêmes ; chacun dans le péril s’oubliant lui-même pour veiller sur l’autre, comme les jeunes Spartiates du bataillon sacré, et vous aurez une idée de Montbar et d’Adler.

Il va sans dire que tous trois étaient compagnons de Jéhu.

Ils étaient convoqués, comme s’en était douté Morgan, pour affaire de la compagnie.

Morgan, en entrant, alla droit au faux courrier et lui serra la main.

– Ah ! ce cher ami ! dit celui-ci avec un mouvement de l’arrière-train indiquant qu’on ne fait pas impunément, si bon cavalier que l’on soit, une cinquantaine de lieues à franc étrier sur des bidets de poste ; vous vous la passez douce, vous autres Parisiens, et, relativement à vous, Annibal à Capoue était sur des ronces et des épines ! Je n’ai fait que jeter un coup d’œil sur la salle de bal, en passant, comme doit faire un pauvre courrier de cabinet portant les dépêches du général Masséna au citoyen premier consul ; mais vous avez là, il me semble, un choix de victimes parfaitement entendu ; seulement, mes pauvres amis, il faut pour le moment dire adieu à tout cela ; c’est désagréable, c’est malheureux, c’est désespérant, mais la maison de Jéhu avant tout.

– Mon cher Hastier, dit Morgan.

– Holà ! dit Hastier, pas de noms propres, s’il vous plaît, messieurs. La famille Hastier est une honnête famille de Lyon faisant négoce, comme on dit, place des Terreaux, de père en fils, et qui serait fort humiliée d’apprendre que son héritier s’est fait courrier de cabinet, et court les grands chemins avec la besace nationale sur le dos. Lecoq, tant que vous voudrez, mais Hastier point ; je ne connais pas Hastier. Et vous, messieurs, continua le jeune homme s’adressant à Montbar, à Adler et à d’Assas, le connaissez-vous ?

– Non, répondirent les trois jeunes gens, et nous demandons pardon pour Morgan, qui a fait erreur.

– Mon cher Lecoq, fit Morgan.

– À la bonne heure, interrompit Hastier, je réponds à ce nom-là. Eh bien, voyons, que voulais-tu me dire ?

– Je voulais te dire que, si tu n’étais pas l’antipode du dieu Harpocrate, que les Égyptiens représentaient un doigt sur la bouche, au lieu de te jeter dans une foule de divagations plus ou moins fleuries, nous saurions déjà pourquoi ce costume et pourquoi cette carte.

– Eh ! pardieu ! si tu ne le sais pas encore, reprit le jeune homme, c’est ta faute et non la mienne. S’il n’avait point fallu t’appeler deux fois, perdu que tu étais probablement avec quelque belle Euménide, demandant à un beau jeune homme vivant vengeance pour de vieux parents morts, tu serais aussi avancé que ces messieurs, et je ne serais pas obligé de bisser ma cavatine. Voici ce que c’est : il s’agit tout simplement d’un reste du trésor des ours de Berne, que, par ordre du général Masséna, le général Lecourbe a expédié au citoyen premier consul. Une misère, cent mille francs, qu’on n’ose faire passer par le Jura à cause des partisans de M. Teysonnet, qui seraient, à ce que l’on prétend, gens à s’en emparer, et que l’on expédie par Genève, Bourg, Mâcon, Dijon et Troyes ; route bien autrement sûre, comme on s’en apercevra au passage.

– Très bien !

– Nous avons été avisés de la nouvelle par Renard, qui est parti de Gex à franc étrier, et qui l’a transmise à l’Hirondelle, pour le moment en station à Châlons-sur-Saône, lequel ou laquelle l’a transmise à Auxerre, à moi, Lecoq, lequel vient de faire quarante-cinq lieues pour vous la transmettre à son tour. Quant aux détails secondaires, les voici. Le trésor est parti de Berne octodi dernier, 28 nivôse an VIII de la République triple et divisible. Il doit arriver aujourd’hui duodi à Genève ; il en partira, demain tridi avec la diligence de Genève à Bourg ; de sorte qu’en partant cette nuit même, après-demain quintidi, vous pouvez, mes chers fils d’Israël, rencontrer le trésor de MM. les ours entre Dijon et Troyes, vers Bar-sur-Seine ou Châtillon. Qu’en dites-vous ?

– Pardieu ! fit Morgan, ce que nous en disons, il me semble qu’il n’y a pas de discussions là-dessus ; nous disons que jamais nous ne nous serions permis de toucher à l’argent de messeigneurs les ours de Berne tant qu’il ne serait pas sorti des coffres de Leurs Seigneuries ; mais que, du moment où il a changé de destination une première fois, je ne vois aucun inconvénient à ce qu’il en change une seconde. Seulement comment allons-nous partir ?

– N’avez-vous donc pas la chaise de poste ?

– Si fait, elle est ici, sous la remise.

– N’avez-vous pas des chevaux pour vous conduire jusqu’à la prochaine poste ?

– Ils sont à l’écurie.

– N’avez-vous pas chacun votre passeport ?

– Nous en avons chacun quatre.

– Eh bien ?

– Eh bien, nous ne pouvons pas arrêter la diligence en chaise de poste ; nous ne nous gênons guère, mais nous ne prenons pas encore nos aises à ce point-là.

– Bon ! pourquoi pas ? dit Montbar ; ce serait original. Je ne vois pas pourquoi, puisqu’on prend un bâtiment à l’abordage avec une barque, on ne prendrait pas aussi une diligence à l’abordage avec une chaise de poste ; cela nous manque comme fantaisie ; en essayons-nous, Adler ?

– Je ne demanderais pas mieux, répondit celui-ci ; mais le postillon, qu’en feras-tu ?

– C’est juste, répondit Montbar.

– Le cas est prévu, mes enfants, dit le courrier ; on a expédié une estafette à Troyes : vous laisserez votre chaise de poste chez Delbauce ; vous y trouverez quatre chevaux tout sellés qui regorgeront d’avoine ; vous calculerez votre temps, et, après-demain, ou plutôt demain, car minuit est sonné, demain, entre sept et huit heures du matin, l’argent de MM. Les ours passera un mauvais quart d’heure.

– Allons-nous changer de costumes ? demanda d’Assas.

– Pour quoi faire ? dit Morgan ; il me semble que nous sommes fort présentables comme nous voici ; jamais diligence n’aura été soulagée d’un poids incommode par des gens mieux vêtus. Jetons un dernier coup d’œil sur la carte, faisons apporter du buffet dans les coffres de la voiture un pâté, une volaille froide et une douzaine de bouteilles de vin de Champagne, armons-nous à l’arsenal, enveloppons-nous dans de bons manteaux, et fouette cocher !

– Tiens, dit Montbar, c’est une idée, cela.

– Je crois bien, continua Morgan ; nous crèverons les chevaux s’il le faut ; nous serons de retour ici à sept heures du soir, et nous nous montrerons à l’Opéra.

– Ce qui établira un alibi, dit d’Assas.

– Justement, continua Morgan avec son inaltérable gaieté ; le moyen d’admettre que des gens qui applaudissent mademoiselle Clotilde et M. Vestris à huit heures du soir, étaient occupés le matin, entre Bar et Châtillon, à régler leurs comptes avec le conducteur d’une diligence ? Voyons, mes enfants, un coup d’œil sur la carte, afin de choisir notre endroit.

Les quatre jeunes gens se penchèrent sur l’œuvre de Cassini.

– Si j’avais un conseil topographique à vous donner, dit le courrier, ce serait de vous embusquer un peu en-deçà de Massu ; il y a un gué en face des Riceys… tenez, là !

Et le jeune homme indiqua le point précis sur la carte.

– Je gagnerais Chaource, que voilà ; de Chaource, vous avez une route départementale, droite comme un I, qui vous conduit à Troyes ; à Troyes, vous retrouvez votre voiture, vous prenez la route de Sens au lieu de celle de Coulommiers ; les badauds – il y en a en province – qui vous ont vus passer la veille, ne s’étonnent pas de vous voir repasser le lendemain ; vous êtes à l’Opéra à dix heures, au lieu d’y être à huit, ce qui est de bien meilleur ton, et ni vu ni connu, je t’embrouille.

– Adopté pour mon compte, dit Morgan.

– Adopté ! répétèrent en chœur les trois autres jeunes gens.

Morgan tira une des deux montres dont les chaînes se balançaient à sa ceinture ; c’était un chef-d’œuvre de Petitot comme émail, et sur la double boîte qui protégeait la peinture était un chiffre en diamants. La filiation de ce merveilleux bijou était établie comme celle d’un cheval arabe : elle avait été faite pour Marie-Antoinette, qui l’avait donnée à la duchesse de Polastron, laquelle l’avait donnée à la mère de Morgan.

– Une heure du matin, dit Morgan ; allons, messieurs, il faut qu’à trois heures nous relayions à Lagny.

À partir de ce moment, l’expédition était commencée, Morgan devenait le chef ; il ne consultait plus, il ordonnait.

D’Assas – qui en son absence commandait – lui présent, obéissait tout le premier.

Une demi-heure après, une voiture enfermant quatre jeunes gens enveloppés de leurs manteaux était arrêtée à la barrière Fontainebleau par le chef de poste, qui demandait les passeports.

– Oh ! la bonne plaisanterie ! fit l’un d’eux en passant sa tête par la portière et en affectant l’accent à la mode ; il faut donc des passeports pour sasser à Grosbois, chez le citoyen Baas ? Ma paole d’honneur panachée, vous êtes fou, mon ché ami ! Allons, fouette cocher !

Le cocher fouetta et la voiture passa sans difficulté.

Laissons nos quatre chasseurs gagner Lagny, où, grâce aux passeports qu’ils doivent à la complaisance des employés du citoyen Fouché, ils troqueront leurs chevaux de maître contre des chevaux de poste, et leur cocher contre un postillon, et voyons pourquoi le premier consul avait fait demander Roland.

Roland s’était empressé, en quittant Morgan, de se rendre aux ordres de son général.

Il avait trouvé celui-ci debout et pensif devant la cheminée.

Au bruit qu’il avait fait en entrant, le général Bonaparte avait levé la tête.

– Que vous êtes-vous dit tous les deux ? demanda Bonaparte sans préambule, et se fiant à l’habitude que Roland avait de répondre à sa pensée.

– Mais, dit Roland, nous nous sommes fait toutes sortes de compliments… et nous nous sommes quittés, les meilleurs amis du monde.

– Quel effet te fait-il ?

– L’effet d’un homme parfaitement élevé.

– Quel âge lui donnes-tu ?

– Mon âge, tout au plus.

– Oui, c’est bien cela ; la voix est jeune. Ah çà, Roland, est-ce que je me tromperais ? est-ce qu’il y aurait une jeune génération royaliste ?

– Eh ! mon général, répondit Roland avec un mouvement d’épaules, c’est un reste de la vieille.

– Eh bien, Roland, il faut en faire une autre qui soit dévouée à mon fils, si jamais j’ai un fils.

Roland fit un geste qui pouvait se traduire par ces mots : « Je ne m’y oppose pas. »

Bonaparte comprit parfaitement le geste.

– Ce n’est pas le tout que tu ne t’y opposes pas, dit-il, il faut y contribuer.

Un frissonnement nerveux passa sur le corps de Roland.

– Et comment cela ? demanda-t-il.

– En te mariant.

Roland éclata de rire.

– Bon ! avec mon anévrisme ! dit-il.

Bonaparte le regarda.

– Mon cher Roland, dit-il, ton anévrisme m’a bien l’air d’un prétexte pour rester garçon.

– Vous croyez ?

– Oui ; et, comme je suis un homme moral, je veux qu’on se marie.

– Avec cela que je suis immoral, moi, répondit Roland, et que je cause du scandale avec mes maîtresses !

– Auguste, reprit Bonaparte, avait rendu des lois contre les célibataires ; il les privait de leurs droits de citoyens romains.

– Auguste…

– Eh bien ?

– J’attendrai que vous soyez Auguste ; vous n’êtes encore que César.

Bonaparte s’approcha du jeune homme.

– Il y a des noms, mon cher Roland, dit-il en lui posant la main sur l’épaule, que je ne veux pas voir s’éteindre, et le nom de Montrevel est de ceux-là.

– Eh bien ! général, est-ce qu’à mon défaut, et en supposant que, par un caprice, une fantaisie, un entêtement, je me refuse à la perpétuer, est-ce qu’il n’y a pas mon frère !

– Comment ton frère ? tu as donc un frère ?

– Mais oui, j’ai un frère ! pourquoi donc n’aurais-je pas un frère ?

– Quel âge a-t-il ?

– Onze à douze ans.

– Pourquoi ne m’as-tu jamais parlé de lui ?

– Parce que j’ai pensé que les faits et gestes d’un gamin de cet âge-là ne vous intéresseraient pas beaucoup.

– Tu te trompes, Roland : je m’intéresse à tout ce qui touche mes amis ; il fallait me demander quelque chose pour ce frère.

– Quoi, général ?

– Son admission dans un collège de Paris.

– Bah ! vous avez assez de solliciteurs autour de vous sans que j’en grossisse le nombre.

– Tu entends, il faut qu’il vienne dans un collège de Paris ; quand il aura l’âge, je le ferai entrer à l’École militaire ou à quelque autre école que je fonderai d’ici là.

– Ma foi, général, répondit Roland, à l’heure qu’il est, comme si j’eusse deviné vos bonnes intentions à son égard, il est en route ou bien près de s’y mettre.

– Comment cela ?

– J’ai écrit, il y a trois jours, à ma mère d’amener l’enfant à Paris ; je comptais lui choisir un collège sans vous en rien dire, et, quand il aurait l’âge, vous en parler… en supposant toutefois que mon anévrisme ne m’ait pas enlevé d’ici là. Mais, dans ce cas…

– Dans ce cas ?

– Dans ce cas, je laissais un bout de testament à votre adresse, qui vous recommandait la mère, le fils et la fille, tout le bataclan.

– Comment, la fille ?

– Oui, ma sœur.

– Tu as donc aussi une sœur ?

– Parfaitement :

– Quel âge ?

– Dix-sept ans.

– Jolie ?

– Charmante !

– Je me charge de son établissement.

Roland se mit à rire.

– Qu’as-tu ? lui demanda le premier consul.

– Je dis, général, que je vais faire mettre un écriteau au-dessus de la grande porte du Luxembourg.

– Et sur cet écriteau ?

– Bureau de mariages.

– Ah çà ! mais, si tu ne veux pas te marier, toi, ce n’est point une raison pour que ta sœur reste fille. Je n’aime pas plus les vieilles filles que les vieux garçons.

– Je ne vous dis pas, mon général, que ma sœur restera vieille fille ; c’est bien assez qu’un membre de la famille Montrevel encoure votre mécontentement.

– Eh bien, alors, que me dis-tu ?

– Je vous dis que, si vous le voulez bien, comme la chose la regarde, nous la consulterons là-dessus.

– Ah ! ah ! y aurait-il quelque passion de province ?

– Je ne dirais pas non ! J’avais quitté la pauvre Amélie fraîche et souriante, je l’ai retrouvée pâle et triste. Je tirerai tout cela au clair avec elle ; et, puisque vous voulez que je vous en reparle, eh bien, je vous en reparlerai.

– Oui, à ton retour de la Vendée ; c’est cela.

– Ah ! je vais donc en Vendée ?

– Est-ce comme pour le mariage ? as-tu des répugnances ?

– Aucunement.

– Eh bien, alors, tu vas en Vendée.

– Quand cela ?

– Oh ! rien ne presse, et, pourvu que tu partes demain matin…

– À merveille ! plus tôt si vous voulez ; dites-moi ce que j’y vais faire.

– Une chose de la plus haute importance, Roland.

– Diable ! ce n’est pas une mission diplomatique, je présume ?

– Si, c’est une mission diplomatique pour laquelle j’ai besoin d’un homme qui ne soit pas diplomate.

– Oh ! général, comme je fais votre affaire ! Seulement, vous comprenez, moins je suis diplomate, plus il me faut des instructions précises.

– Aussi vais-je te les donner. Tiens, vois-tu cette carte ?

Et il montra au jeune homme une grande carte du Piémont étendue à terre et éclairée par une lampe suspendue au plafond.

– Oui, je la vois, répondit Roland, habitué à suivre son général dans tous les bonds inattendus de son génie ; seulement, c’est une carte du Piémont.

– Oui, c’est une carte du Piémont.

– Ah ! Il est donc question de l’Italie ?

– Il est toujours question de l’Italie.

– Je croyais qu’il s’agissait de la Vendée ?

– Secondairement.

– Ah çà, général, vous n’allez pas m’envoyer dans la Vendée et vous en aller en Italie, vous ?

– Non, sois tranquille.

– À la bonne heure ! Je vous préviens que, dans ce cas là, je déserte et vous rejoins.

– Je te le permets ; mais revenons à Mélas.

– Pardon, général, c’est la première fois que nous en parlons.

– Oui ; mais il y a longtemps que j’y pense. Sais-tu où je bats Mélas ?

– Parbleu !

– Où cela ?

– Où vous le rencontrerez.

Bonaparte se mit à rire.

– Niais ! dit-il avec la plus intime familiarité.

Puis se couchant sur la carte :

– Viens ici, dit-il à Roland.

Roland se coucha à côté de lui.

– Tiens, reprit Bonaparte, voilà où je le bats.

– Près d’Alexandrie ?

– À deux ou trois lieues. Il a à Alexandrie ses magasins, ses hôpitaux, son artillerie, ses réserves ; il ne s’en éloignera pas. Il faut que je frappe un grand coup, je n’obtiendrai la paix qu’à cette condition. Je passe les Alpes – il montra le grand Saint-Bernard – je tombe sur Mélas au moment où il s’y attend le moins, et je le bats à plate couture.

– Oh ! je m’en rapporte bien à vous pour cela.

– Mais, tu comprends, pour que je m’éloigne tranquille, Roland, pas d’inflammation d’entrailles, c’est-à-dire pas de Vendée derrière moi.

– Ah ! voilà votre affaire : pas de Vendée ! et vous m’envoyez en Vendée pour que je supprime la Vendée.

– Ce jeune homme m’a dit de la Vendée des choses très graves. Ce sont de braves soldats que ces Vendéens conduits par un homme de tête ; il y a Georges Cadoudal surtout… Je lui ai fait offrir un régiment, qu’il n’acceptera pas.

– Peste ! il est bien dégoûté.

– Mais il y a une chose dont il ne se doute point.

– Qui, Cadoudal ?

– Cadoudal. C’est que l’abbé Bernier, m’a fait des ouvertures.

– L’abbé Bernier ?

– Oui.

– Qu’est-ce que c’est que cela, l’abbé Bernier ?

– C’est le fils d’un paysan de l’Anjou, qui peut avoir aujourd’hui de trente-trois à trente-quatre ans, qui était curé à Saint-Laud à Angers lors de l’insurrection, qui a refusé le serment, et qui s’est jeté parmi les Vendéens. Deux ou trois fois la Vendée a été pacifiée, une ou deux fois on l’a crue morte. On se trompait : la Vendée était pacifiée ; mais l’abbé Bernier n’avait pas signé la paix ; la Vendée était morte, mais l’abbé Bernier était vivant. Un jour, la Vendée fut ingrate envers lui : il voulait être nommé agent général de toutes les armées royalistes de l’intérieur ; Stofflet pesa sur la décision et fit nommer le comte Colbert de Maulevrier, son ancien maître. À deux heures du matin, le conseil s’était séparé, l’abbé Bernier avait disparu. Ce qu’il fit, cette nuit-là, Dieu et lui pourraient seuls le dire ; mais, à quatre heures du matin, un détachement républicain entourait la métairie où dormait Stofflet désarmé et sans défense. À quatre heures et demie, Stofflet était pris ; huit jours après, il était exécuté à Angers… Le lendemain, d’Autichamp prenait le commandement en chef, et, le même jour, afin de ne pas tomber dans la même faute que son prédécesseur Stofflet, il nommait l’abbé Bernier agent général… Y es-tu ?

– Parfaitement !

– Eh bien, l’abbé Bernier, agent général des puissances belligérantes, fondé des pleins pouvoirs du comte d’Artois, l’abbé Bernier m’a fait faire des ouvertures.

– À vous, à Bonaparte, premier consul, il daigne… ? Savez-vous que c’est très bien de la part de l’abbé Bernier ? Et vous acceptez les ouvertures de l’abbé Bernier ?

– Oui, Roland ; que la Vendée me donne la paix, je lui rouvre ses églises, je lui rends ses prêtres.

– Et s’ils chantent le Domine, salvum fac regem ?

– Cela vaut encore mieux que de ne rien chanter du tout. Dieu est tout puissant et décidera. La mission te convient-elle, maintenant que je te l’ai expliquée ?

– À merveille !

– Eh bien, voilà une lettre pour le général Rédouville. Il traitera avec l’abbé Bernier, comme général en chef de l’armée de l’Ouest ; mais tu assisteras à toutes les conférences : lui, ne sera que ma parole ; toi, tu es ma pensée. Maintenant, pars le plus tôt possible ; plus tôt tu reviendras, plus tôt Mélas sera battu.

– Général, je vous demande le temps d’écrire à ma mère, voilà tout.

– Où doit-elle descendre ?

– Hôtel des Ambassadeurs.

– Quand crois-tu qu’elle arrive ?

– Nous sommes dans la nuit du 21 au 22 janvier ; elle arrivera le 23 au soir ou le 24 au matin.

– Et elle descend hôtel des Ambassadeurs ?

– Oui, général.

– Je me charge de tout.

– Comment ! vous vous chargez de tout ?

– Certainement ! ta mère ne peut pas rester à l’hôtel.

– Où voulez-vous donc qu’elle reste ?

– Chez un ami.

– Elle ne connaît personne à Paris.

– Je vous demande bien pardon, monsieur Roland : elle connaît le citoyen Bonaparte, premier consul, et la citoyenne Joséphine, sa femme.

– Vous n’allez pas loger ma mère au Luxembourg, général ; je vous préviens que cela la gênerait beaucoup.

– Non, mais je la logerai rue de la Victoire.

– Oh ! général !

– Allons ! allons ! c’est décidé. Pars et reviens le plus vite possible.

Roland prit la main du premier consul pour la baiser ; mais Bonaparte, l’attirant vivement à lui :

– Embrasse-moi, mon cher Roland, lui dit-il, et bonne chance.

Deux heures après, Roland roulait en chaise de poste sur la route d’Orléans.

Le lendemain, à neuf heures du matin, il entrait à Nantes après trente-trois heures de voyage.

À l’heure à peu près où Roland entrait à Nantes, une diligence pesamment chargée s’arrêtait à l’auberge de la Croix-d’Or au milieu de la grande rue de Châtillon-sur-Seine.

Les diligences se composaient, à cette époque, de deux compartiments seulement, le coupé et l’intérieur.

La rotonde est une adjonction d’invention moderne.

La diligence à peine arrêtée, le postillon mit pied à terre et ouvrit les portières.

La voiture éventrée donna passage aux voyageurs.

Ces voyageurs, voyageuses comprises, atteignaient en tout au chiffre de sept personnes.

Dans l’intérieur, trois hommes, deux femmes et un enfant à la mamelle.

Dans le coupé, une mère et son fils.

Les trois hommes de l’intérieur étaient, l’un un médecin de Troyes, l’autre un horloger de Genève, le troisième un architecte de Bourg.

Les deux femmes étaient, l’une une femme de chambre qui allait rejoindre sa maîtresse à Paris, l’autre une nourrice. L’enfant était le nourrisson de cette dernière : elle le ramenait à ses parents.

La mère et le fils du coupé étaient, la mère une femme d’une quarantaine d’années, gardant les traces d’une grande beauté, et le fils un enfant de onze à douze ans.

La troisième place du coupé était occupée par le conducteur.

Le déjeuner était préparé, comme d’habitude, dans la grande salle de l’hôtel ; un de ces déjeuners que le conducteur, d’accord sans doute avec l’hôte, ne laisse jamais aux voyageurs le temps de manger.

La femme et la nourrice descendirent pour aller chez le boulanger y prendre chacune un petit pain chaud, auquel la nourrice joignit un saucisson à l’ail, et toutes deux remontèrent dans la voiture, où elles s’établirent tranquillement pour déjeuner, s’épargnant ainsi les frais, sans doute trop considérables pour leur budget, du déjeuner de l’hôte.

Le médecin, l’architecte, l’horloger, la mère et son fils entrèrent à l’auberge, et, après s’être rapidement chauffés en passant à la grande cheminée de la cuisine, entrèrent dans la salle à manger et se mirent à table.

La mère se contenta d’une tasse de café à la crème et de quelques fruits.

L’enfant, enchanté de constater qu’il était un homme, par l’appétit du moins, attaqua bravement le déjeuner à la fourchette.

Le premier moment fut, comme toujours, donné à l’apaisement de la faim.

L’horloger de Genève prit le premier la parole :

– Ma foi ! citoyen, dit-il (dans les endroits publics on s’appelait encore citoyen), je vous avouerai franchement que je n’ai été aucunement fâché ce matin quand j’ai vu venir le jour.

– Monsieur ne dort pas en voiture ? demanda le médecin.

– Si fait, monsieur, répondit le compatriote de Jean-Jacques ; d’habitude, au contraire, je ne fais qu’un somme ; mais l’inquiétude a été plus forte que la fatigue.

– Vous craigniez de verser ? demanda l’architecte.

– Non pas, j’ai de la chance, sous ce rapport, et je crois qu’il suffit que je sois dans une voiture pour qu’elle devienne inversable ; non, ce n’est point cela encore.

– Qu’était-ce donc ? demanda le médecin.

– C’est qu’on dit là-bas, à Genève, que les routes de France ne sont pas sûres.

– C’est selon, dit l’architecte.

– Ah ! c’est selon, fit le Genevois.

– Oui, continua l’architecte ; ainsi, par exemple, si nous transportions avec nous de l’argent du gouvernement, nous serions bien sûrs d’être arrêtés, ou plutôt nous le serions déjà.

– Vous croyez ? dit le Genevois.

– Ça, c’est immanquable ; je ne sais comment ces diables de compagnons de Jéhu s’y prennent pour être si bien renseignés ; mais ils n’en manquent pas une.

Le médecin fit un signe de tête affirmatif.

– Ah ! ainsi, demanda le Genevois au médecin, vous aussi, vous êtes de l’avis de monsieur ?

– Entièrement.

– Et, sachant qu’il y a de l’argent du gouvernement sur la diligence, auriez-vous fait l’imprudence de vous y embarquer ?

– Je vous avoue, dit le médecin, que j’y eusse regardé à deux fois.

– Et vous, monsieur ? demanda le questionneur à l’architecte.

– Oh ! moi, répondit celui-ci, étant appelé par une affaire très pressée, je fusse parti tout de même.

– J’ai bien envie, dit le Genevois, de faire descendre ma valise et mes caisses et d’attendre la diligence de demain, parce que j’ai pour une vingtaine de mille francs de montres dans mes caisses ; nous avons eu de la chance jusque aujourd’hui, mais il ne faut pas tenter Dieu.

– N’avez-vous pas entendu, monsieur, dit la mère se mêlant à la conversation, que nous ne courions risque d’être arrêtés – ces messieurs le disent du moins – que dans le cas où nous porterions de l’argent du gouvernement ?

– Eh bien, c’est justement cela, reprit l’horloger en regardant avec inquiétude tout autour de lui : nous en avons là !

La mère pâlit légèrement en regardant son fils : avant de craindre pour elle, toute mère craint pour son enfant.

– Comment ! nous en transportons ? reprirent en même temps, et d’une voix émue à des degrés différents, le médecin et l’architecte ; êtes-vous bien sûr de ce que vous dites ?

– Parfaitement sûr, monsieur.

– Alors, vous auriez dû nous le dire plus tôt, ou, nous le disant maintenant, vous deviez nous le dire tout bas.

– Mais, répéta le médecin, monsieur n’est peut-être pas bien certain de ce qu’il dit ?

– Ou monsieur s’amuse peut-être ? ajouta l’architecte.

– Dieu m’en garde !

– Les Genevois aiment fort à rire, reprit le médecin.

– Monsieur, dit le Genevois fort blessé que l’on pût penser qu’il aimât à rire, monsieur, je l’ai vu charger devant moi.

– Quoi ?

– L’argent.

– Et y en a-t-il beaucoup ?

– J’ai vu passer bon nombre de sacs.

– Mais d’où vient cet argent-là ?

– Il vient du trésor des ours de Berne. Vous n’êtes pas sans savoir, messieurs, que les ours de Berne ont eu jusqu’à cinquante et même soixante mille livres de rente.

Le médecin éclata de rire.

– Décidément, dit-il, monsieur nous fait peur.

– Messieurs, dit l’horloger, je vous donne ma parole d’honneur…

– En voiture, messieurs ! cria le conducteur ouvrant la porte ; en voiture ! nous sommes en retard de trois quarts d’heure.

– Un instant, conducteur, un instant, dit l’architecte, nous nous consultons.

– Sur quoi ?

– Fermez donc la porte, conducteur, et venez ici.

– Buvez donc un verre de vin avec nous, conducteur.

– Avec plaisir, messieurs, dit le conducteur ; un verre de vin, cela ne se refuse pas.

Le conducteur tendit son verre ; les trois voyageurs trinquèrent avec lui.

Au moment où il allait porter le verre à sa bouche, le médecin lui arrêta le bras.

– Voyons, conducteur, franchement, est-ce que c’est vrai ?

– Quoi ?

– Ce que nous dit monsieur.

Et il montra le Genevois.

– Monsieur Féraud ?

– Je ne sais pas si monsieur s’appelle M. Féraud.

– Oui, monsieur, c’est mon nom, pour vous servir, dit le Genevois en s’inclinant, Féraud et compagnie, horlogers, rue du Rempart, n° 6, à Genève.

– Messieurs, dit le conducteur, en voiture !

– Mais vous ne nous répondez pas.

– Que diable voulez-vous que je vous réponde ? vous ne me demandez rien.

– Si fait, nous vous demandons s’il est vrai que vous transportez dans votre diligence une somme considérable appartenant au gouvernement français ?

– Bavard ! dit le conducteur à l’horloger ; c’est vous qui avez dit cela ?

– Dame, mon cher monsieur…

– Allons, messieurs, en voiture.

– Mais c’est qu’avant de remonter, nous voudrions savoir…

– Quoi ? si j’ai de l’argent au gouvernement ? Oui, j’en ai ; maintenant, si nous sommes arrêtés, ne soufflez pas un mot, et tout se passera à merveille.

– Vous êtes sûr ?

– Laissez-moi arranger l’affaire avec ces messieurs.

– Que ferez-vous si l’on nous arrête ? demanda le médecin à l’architecte.

– Ma foi ! je suivrai le conseil du conducteur.

– C’est ce que vous avez de mieux à faire, reprit celui-ci.

– Alors, je me tiendrai tranquille, dit l’architecte.

– Et moi aussi, dit l’horloger.

– Allons, messieurs, en voiture, dépêchons-nous.

L’enfant avait écouté toute cette conversation le sourcil contracté, les dents serrées.

– Eh bien, moi, dit-il à sa mère, si nous sommes arrêtés, je sais bien ce que je ferai.

– Et que feras-tu ? demanda celle-ci.

– Tu verras.

– Que dit ce jeune enfant ? demanda l’horloger.

– Je dis que vous êtes tous des poltrons, répondit l’enfant sans hésiter.

– Eh bien, Édouard ! fit la mère, qu’est-ce que cela ?

– Je voudrais qu’on arrêtât la diligence, moi, dit l’enfant, l’œil étincelant de volonté.

– Allons, allons, messieurs, au nom du ciel ! en diligence, s’écria pour la dernière fois le conducteur.

– Conducteur, dit le médecin, je présume que vous n’avez pas d’armes.

– Si fait, j’ai des pistolets.

– Malheureux !

Le conducteur se pencha à son oreille, et, tout bas :

– Soyez tranquille, docteur ; ils ne sont chargés qu’à poudre.

– À la bonne heure.

Et il ferma la portière de l’intérieur.

– Allons, postillon, en route !

Et tandis que le postillon fouettait ses chevaux et que la lourde machine s’ébranlait, il referma la portière du coupé.

– Ne montez-vous pas avec nous, conducteur ? demanda la mère.

– Merci, madame de Montrevel, répondit le conducteur, j’ai affaire sur l’impériale.

Puis, en passant devant l’ouverture du carreau :

– Prenez garde, dit-il, que M. Édouard ne touche aux pistolets qui sont dans la poche, il pourrait se blesser.

– Bon ! dit l’enfant, comme si l’on ne savait pas ce que c’est que des pistolets : j’en ai de plus beaux que les vôtres, allez, que mon ami sir John m’a fait venir d’Angleterre ; n’est-ce pas, maman ?

– N’importe, dit madame de Montrevel ; je t’en prie, Édouard, ne touche à rien.

– Oh ! sois tranquille, petite mère.

Seulement, il répéta à demi-voix :

– C’est égal, si les compagnons de Jéhu nous arrêtent, je sais bien ce que je ferai, moi.

La diligence avait repris sa marche pesante et roulait vers Paris.

Il faisait une de ces belles journées d’hiver qui font comprendre, à ceux qui croient la nature morte, que la nature ne meurt pas, mais dort seulement. L’homme qui vit soixante et dix ou quatre-vingts ans, dans ses longues années a des nuits de dix à douze heures, et se plaint que la longueur de ses nuits abrège encore la brièveté de ses jours ; la nature, qui a une existence infinie, les arbres, qui ont une vie millénaire, ont des sommeils de cinq mois, qui sont des hivers pour nous et qui ne sont que des nuits pour eux. Les poètes chantent, dans leurs vers envieux, l’immortalité de la nature, qui meurt chaque automne et ressuscite chaque printemps ; les poètes se trompent : la nature ne meurt pas chaque automne, elle s’endort ; la nature ne ressuscite pas chaque printemps, elle se réveille. Le jour où notre globe mourra réellement, il sera bien mort, et alors il roulera dans l’espace ou tombera dans les abymes du chaos, inerte, muet, solitaire, sans arbres, sans fleurs, sans verdure, sans poètes.

Or, par cette belle journée du 23 février 1800, la nature endormie semblait rêver du printemps ; un soleil brillant, presque joyeux, faisait étinceler, sur l’herbe du double fossé qui accompagnait la route dans toute sa longueur, ces trompeuses perles de givre qui fondent aux doigts des enfants et qui réjouissent l’œil du laboureur lorsqu’elles tremblent à la pointe de ses blés, sortant bravement de terre. On avait ouvert les vitres de la diligence, pour donner passage à ce précoce sourire de Dieu, et l’on disait au rayon, depuis si longtemps absent : Sois le bienvenu, voyageur que nous avions cru perdu dans les profonds nuages de l’ouest ou dans les vagues tumultueuses de l’Océan.

Tout à coup, et après avoir roulé une heure à peu près depuis Châtillon, en arrivant à un coude de la rivière, la voiture s’arrêta sans obstacle apparent ; seulement, quatre cavaliers s’avançaient tranquillement au pas de leurs chevaux, et l’un d’eux, qui marchait à deux ou à trois pas en avant des autres, avait fait de la main, au postillon, signe de s’arrêter.

Le postillon avait obéi.

– Oh ! maman, dit le petit Édouard qui, debout malgré les recommandations de madame de Montrevel, regardait par l’ouverture de la vitre baissée ; oh ! maman, les beaux chevaux ! Mais pourquoi donc ces cavaliers ont-ils un masque ! Nous ne sommes point en carnaval.

Madame de Montrevel rêvait ; une femme rêve toujours un peu : jeune, à l’avenir ; vieille, au passé.

Elle sortit de sa rêverie, avança à son tour la tête hors de la diligence, et poussa un cri.

Édouard se retourna vivement.

– Qu’as-tu donc, mère ! lui demanda-t-il.

Madame de Montrevel, pâlissant, le prit dans ses bras sans lui répondre.

On entendait des cris de terreur dans l’intérieur de la diligence.

– Mais qu’y a-t-il donc ? demandait le petit Édouard en se débattant dans la chaîne passée à son cou par le bras de sa mère.

– Il y a, mon petit ami, dit d’une voix pleine de douceur un des hommes masqués en passant sa tête dans le coupé, que nous avons un compte à régler avec le conducteur, un compte qui ne regarde en rien MM. les voyageurs ; dites donc à madame votre mère de vouloir bien agréer l’hommage de nos respects, et de ne pas faire plus d’attention à nous que si nous n’étions pas là.

Puis, passant à l’intérieur :

– Messieurs, votre serviteur, dit-il, ne craignez rien pour votre bourse ou pour vos bijoux, et rassurez la nourrice ; nous ne sommes pas venus pour faire tourner son lait.

Puis au conducteur :

– Allons ! père Jérôme, nous avons une centaine de mille francs sur l’impériale et dans les coffres, n’est-ce pas ?

– Messieurs, je vous assure…

– L’argent est au gouvernement, il appartient au trésor des ours de Berne ; soixante et dix mille francs sont en or, le reste en argent ; l’argent est sur la voiture, l’or dans le coffre du coupé ; est-ce cela, et sommes-nous bien renseignés ?

À ces mots dans le coffre du coupé, madame de Montrevel poussa un second cri de terreur ; elle allait se trouver en contact immédiat avec ces hommes qui, malgré leur politesse, lui inspiraient une profonde terreur.

– Mais qu’as-tu donc, mère ? qu’as-tu donc ? demandait l’enfant avec impatience.

– Tais-toi, Édouard, tais-toi.

– Pourquoi me taire ?

– Ne comprends-tu pas ?

– Non.

– La diligence est arrêtée.

– Pourquoi ? mais dis donc pourquoi ?… Ah ! mère, je comprends.

– Non, non, dit madame de Montrevel, tu ne comprends pas.

– Ces messieurs, ce sont des voleurs.

– Garde-toi bien de dire cela.

– Comment ! ce ne sont pas des voleurs ? les voilà qui prennent l’argent du conducteur.

En effet, l’un d’eux chargeait, sur la croupe de son cheval, les sacs d’argent que le conducteur lui jetait de dessus l’impériale.

– Non, dit madame de Montrevel, non, ce ne sont pas des voleurs.

Puis, baissant la voix :

– Ce sont des compagnons de Jéhu.

– Ah ! dit l’enfant, ce sont donc ceux-là qui ont assassiné mon ami sir John ?

Et l’enfant devint très pâle à son tour, et sa respiration commença de siffler entre ses dents serrées.

En ce moment, un des hommes masqués ouvrit la portière du coupé, et, avec la plus exquise politesse :

– Madame la comtesse, dit-il, à notre grand regret, nous sommes forcés de vous déranger ; mais nous avons, ou plutôt le conducteur a affaire dans le coffre de son coupé ; soyez donc assez bonne pour mettre un instant pied à terre ; Jérôme fera la chose aussi vite que possible.

Puis, avec un accent de gaieté qui n’était jamais complètement absent de cette voix rieuse :

– N’est-ce pas, Jérôme ? dit-il.

Jérôme répondit du haut de sa diligence, confirmant les paroles de son interlocuteur.

Par un mouvement instinctif, et pour se mettre entre le danger et son fils, s’il y avait danger, madame de Montrevel, tout en obéissant à l’invitation, avait fait passer Édouard derrière elle.

Cet instant avait suffi à l’enfant pour s’emparer des pistolets du conducteur.

Le jeune homme à la voix rieuse aida, avec les plus grands égards, madame de Montrevel à descendre, fit signe à un de ses compagnons de lui offrir le bras, et se retourna vers la voiture.

Mais, en ce moment, une double détonation se fit entendre ; Édouard venait de faire feu de ses deux mains sur le compagnon de Jéhu, qui disparut dans un nuage de fumée.

Madame de Montrevel jeta un cri et s’évanouit.

Plusieurs cris, expressions de sentiments divers, répondirent au cri maternel.

Dans l’intérieur, ce fut un cri d’angoisse ; on était bien convenu de n’opposer aucune résistance, et voilà que quelqu’un résistait.

Chez les trois autres jeunes gens, ce fut un cri de surprise ; c’était la première fois qu’arrivait pareille chose.

Ils se précipitèrent vers leur camarade, qu’ils croyaient pulvérisé.

Ils le trouvèrent debout, sain et sauf, et riant aux éclats, tandis que le conducteur, les mains jointes, s’écriait :

– Monsieur, je vous jure qu’il n’y avait pas de balles ; monsieur, je vous proteste qu’ils étaient chargés à poudre seulement.

– Pardieu ! fit le jeune homme, je le vois bien qu’ils étaient chargés à poudre seulement : mais la bonne intention y était… n’est-ce pas, mon petit Édouard ?

Puis, se retournant vers ses compagnons :

– Avouez, messieurs, dit-il, que voilà un charmant enfant, qui est bien le fils de son père, et le frère de son frère ; bravo, Édouard, tu seras un homme un jour !

Et, prenant l’enfant dans ses deux bras, il le baisa malgré lui sur les deux joues.

Édouard se débattait comme un démon, trouvant sans doute qu’il était humiliant d’être embrassé par un homme sur lequel il venait de tirer deux coups de pistolet.

Pendant ce temps, un des trois autres compagnons avait emporté la mère d’Édouard à quelques pas de la diligence, et l’avait couchée sur un manteau au bord d’un fossé.

Celui qui venait d’embrasser Édouard avec tant d’affection et de persistance la chercha un instant des yeux, et l’apercevant :

– Avec tout cela, dit-il, madame de Montrevel ne revient pas à elle ; nous ne pouvons abandonner une femme dans cet état, messieurs ; conducteur, chargez-vous de M. Édouard.

Il remit l’enfant entre ses bras, et s’adressant à l’un de ses compagnons :

– Voyons, toi, l’homme aux précautions, dit-il, est-ce que tu n’as pas sur toi quelque flacon de sels ou quelque bouteille d’eau de mélisse ?

– Tiens, répondit celui auquel il s’adressait.

Et il tira de sa poche un flacon de vinaigre anglais.

– Là ! maintenant, dit le jeune homme, qui paraissait le chef de la bande, termine sans moi avec maître Jérôme ; moi, je me charge de porter secours à madame de Montrevel.

Il était temps, en effet ; l’évanouissement de madame de Montrevel prenait peu à peu le caractère d’une attaque de nerfs : des mouvements saccadés agitaient tout son corps, et des cris sourds s’échappaient de sa poitrine.

Le jeune homme s’inclina vers elle et lui fit respirer les sels.

Madame de Montrevel rouvrit des yeux effarés, et tout en appelant : « Édouard ! Édouard ! » d’un geste involontaire, elle fit tomber le masque de celui qui lui portait secours.

Le visage du jeune homme se trouva à découvert.

Le jeune homme, courtois et rieur – nos lecteurs l’ont déjà reconnu –, c’était Morgan.

Madame de Montrevel demeura stupéfaite à l’aspect de ces beaux yeux bleus, de ce front élevé, de ces lèvres gracieuses, de ces dents blanches entrouvertes par un sourire.

Elle comprit qu’elle ne courait aucun danger aux mains d’un pareil homme et que rien de mal n’avait pu arriver à Édouard.

Et, traitant Morgan non pas comme le bandit qui est la cause de l’évanouissement, mais comme l’homme du monde qui porte secours à une femme évanouie :

– Oh ! monsieur, dit-elle, que vous êtes bon !

Et il y avait, dans ces paroles et dans l’intonation avec laquelle elles avaient été prononcées, tout un monde de remerciements, non seulement pour elle, mais pour son enfant.

Avec une coquetterie étrange et qui était tout entière dans son caractère chevaleresque, Morgan, au lieu de ramasser vivement son masque et de le ramener assez rapidement sur son visage pour que madame de Montrevel n’en gardât qu’un souvenir passager et confus, Morgan répondit par une salutation au compliment, laissa à sa physionomie tout le temps de produire son effet, et, passant le flacon de d’Assas aux mains de madame de Montrevel, renoua seulement alors les cordons de son masque.

Madame de Montrevel comprit cette délicatesse du jeune homme.

– Oh ! monsieur, dit-elle, soyez tranquille, en quelque lieu et dans quelque situation que je vous retrouve, vous m’êtes inconnu.

– Alors, madame, dit Morgan, c’est à moi de vous remercier et de vous dire, à mon tour, que vous êtes bonne !

– Allons, messieurs les voyageurs, en voiture ! dit le conducteur avec son intonation habituelle et comme si rien d’extraordinaire ne s’était passé.

– Êtes-vous tout à fait remise, madame, et avez-vous besoin encore de quelques instants ? demanda Morgan ; la diligence attendrait.

– Non, messieurs, c’est inutile ; je vous en rends grâces et me sens parfaitement bien.

Morgan présenta son bras à madame de Montrevel, qui s’y appuya pour traverser tout le revers du chemin et pour remonter dans la diligence.

Le conducteur y avait déjà introduit le petit Édouard.

Lorsque madame de Montrevel eut repris sa place, Morgan, qui avait déjà fait la paix avec la mère, voulut la faire avec le fils.

– Sans rancune, mon jeune héros, dit-il en lui tendant la main.

Mais l’enfant reculait.

– Je ne donne pas la main à un voleur de grande route, dit-il.

Madame de Montrevel fit un mouvement d’effroi.

– Vous avez un charmant enfant, madame, dit Morgan ; seulement, il a des préjugés.

Et, saluant avec la plus grande courtoisie :

– Bon voyage, madame ! ajouta t-il en fermant, la portière.

– En route ! cria le conducteur.

La voiture s’ébranla.

– Oh ! pardon, monsieur, s’écria madame de Montrevel, votre flacon ! votre flacon !

– Gardez-le, madame, dit Morgan, quoique j’espère que vous soyez assez bien remise pour n’en avoir plus besoin.

Mais l’enfant, l’arrachant des mains de sa mère :

– Maman ne reçoit pas de cadeau d’un voleur, dit-il.

Et il jeta le flacon par la portière.

– Diable ! murmura Morgan avec le premier soupir que ses compagnons lui eussent entendu pousser, je crois que je fais bien de ne pas demander ma pauvre Amélie en mariage.

Puis, à ses camarade :

– Allons ! messieurs, dit-il, est-ce fini ?

– Oui ! répondirent ceux-ci d’une seule voix.

– Alors, à cheval et en route ! N’oublions pas que nous devons être ce soir à neuf heures à l’opéra.

Et, sautant en selle, il s’élança le premier par-dessus le fossé, gagna le bord de la rivière, et, sans hésiter, s’engagea dans le gué indiqué sur la carte de Cassini par le faux courrier.

Arrivé sur l’autre bord et tandis que les jeunes gens se ralliaient :

– Dis donc, demanda d’Assas à Morgan, est-ce que ton masque n’est pas tombé ?

– Oui ; mais madame de Montrevel seule a vu mon visage.

– Hum ! fit d’Assas, mieux vaudrait que personne ne l’eût vu.

Et tous quatre, mettant leurs chevaux au galop, disparurent à travers champs du côté de Chaource.

En arrivant le lendemain, vers onze heures du matin, à l’hôtel des Ambassadeurs, madame de Montrevel fut tout étonnée de trouver, au lieu de Roland, un étranger qui l��attendait.

Cet étranger s’approcha d’elle.

– Vous êtes la veuve du général de Montrevel, madame ? lui demanda-t-il

– Oui, monsieur, répondit madame de Montrevel assez étonnée.

– Et vous cherchez votre fils ?

– En effet, et je ne comprends pas, après la lettre qu’il m’a écrite…

– L’homme propose et le premier consul dispose, répondit en riant l’étranger ; le premier consul a disposé de votre fils pour quelques jours et m’a envoyé pour vous recevoir à sa place.

Madame de Montrevel s’inclina.

– Et j’ai l’honneur de parler… ? demanda-t-elle.

– Au citoyen Fauvelet de Bourrienne, son premier secrétaire, répondit l’étranger.

– Vous remercierez pour moi le premier consul, répliqua madame de Montrevel, et vous aurez la bonté de lui exprimer, je l’espère, le profond regret que j’éprouve de ne pouvoir le remercier moi-même.

– Mais rien ne vous sera plus facile, madame.

– Comment cela ?

– Le premier consul m’a ordonné de vous conduire au Luxembourg.

– Moi ?

– Vous et monsieur votre fils.

– Oh ! je vais voir le général Bonaparte, je vais voir le général Bonaparte, s’écria l’enfant, quel bonheur !

Et il sauta de joie en battant des mains.

– Eh bien, eh bien, Édouard ! fit Madame de Montrevel.

Puis, se retournant vers Bourrienne :

– Excusez-le, monsieur, dit-elle, c’est un sauvage des montagnes du Jura.

Bourrienne tendit la main à l’enfant.

– Je suis un ami de votre frère, lui dit-il ; voulez-vous m’embrasser ?

– Oh ! bien volontiers, monsieur, répondit Édouard, vous n’êtes pas un voleur, vous.

– Mais non, je l’espère, repartit en riant le secrétaire.

– Encore une fois, excusez-le, monsieur, mais nous avons été arrêtés en route.

– Comment, arrêtés ?

– Oui.

– Par des voleurs ?

– Pas précisément.

– Monsieur, demanda Édouard, est-ce que les gens qui prennent l’argent des autres ne sont pas des voleurs ?

– En général, mon cher enfant, on les nomme ainsi.

– Là ! tu vois, maman.

– Voyons, Édouard, tais-toi, je t’en prie.

Bourrienne jeta un regard sur madame de Montrevel et vit clairement, à l’expression de son visage, que le sujet de la conversation lui était désagréable ; il n’insista point.

– Madame, dit-il, oserai-je vous rappeler que j’ai reçu l’ordre de vous conduire au Luxembourg, comme j’ai déjà eu l’honneur de vous le dire, et d’ajouter que madame Bonaparte vous y attend !

– Monsieur, le temps de changer de robe et d’habiller Édouard.

– Et ce temps-là, madame, combien durera-t-il ?

– Est-ce trop de vous demander une demi-heure ?

– Oh ! non, et, si une demi-heure vous suffisait, je trouverais la demande fort raisonnable.

– Soyez tranquille, monsieur, elle me suffira.

– Eh bien, madame, dit le secrétaire en s’inclinant, je fais une course, et, dans une demi-heure, je viens me mettre à vos ordres.

– Je vous remercie, monsieur.

– Ne m’en veuillez pas si je suis ponctuel.

– Je ne vous ferai pas attendre.

Bourrienne partit.

Madame de Montrevel habilla d’abord Édouard puis s’habilla elle-même, et, quand Bourrienne reparut, depuis cinq minutes elle était prête.

– Prenez garde, madame, dit Bourrienne en riant, que je ne fasse part au premier consul de votre ponctualité.

– Et qu’aurais-je à craindre dans ce cas ?

– Qu’il ne vous retînt près de lui pour donner des leçons d’exactitude à madame Bonaparte.

– Oh ! fit madame de Montrevel, il faut bien passer quelque chose aux créoles.

– Mais vous êtes créole aussi, madame, à ce que je crois.

– Madame Bonaparte, dit en riant madame de Montrevel, voit son mari tous les jours, tandis que, moi, je vais voir le premier consul pour la première fois.

– Partons ! partons, mère ! dit Édouard.

Le secrétaire s’effaça pour laisser passer madame de Montrevel.

Un quart d’heure après, on était au Luxembourg.

Bonaparte occupait, au petit Luxembourg, l’appartement du rez-de-chaussée à droite ; Joséphine avait sa chambre et son boudoir au premier étage ; un couloir conduisait du cabinet du premier consul chez elle.

Elle était prévenue, car, en apercevant madame de Montrevel, elle lui ouvrit ses bras comme à une amie.

Madame de Montrevel s’était arrêtée respectueusement à la porte.

– Oh ! venez donc ! venez, madame dit Joséphine ; je ne vous connais pas d’aujourd’hui, mais du jour où j’ai connu votre digne et excellent Roland. Savez-vous une chose qui me rassure quand Bonaparte me quitte ? C’est que Roland le suit, et que, quand je sais Roland près de lui, je crois qu’il ne peut plus lui arriver malheur… Eh bien, vous ne voulez pas m’embrasser ?

Madame de Montrevel était confuse de tant de bonté.

– Nous sommes compatriotes, n’est-ce pas ? continua-t-elle. Oh ! je me rappelle parfaitement M. de la Clémencière, qui avait un si beau jardin et des fruits si magnifiques ! Je me rappelle avoir entrevu une belle jeune fille qui en paraissait la reine. Vous vous êtes mariée bien jeune, madame ?

– À quatorze ans.

– Il faut cela pour que vous ayez un fils de l’âge de Roland ; mais asseyez-vous donc !

Elle donna l’exemple en faisant signe à madame de Montrevel de s’asseoir à ses côtés.

– Et ce charmant enfant, continua-t-elle en montrant Édouard, c’est aussi votre fils ?…

Elle poussa un soupir.

– Dieu a été prodigue envers vous, madame, reprit-elle, et puisqu’il fait tout ce que vous pouvez désirer, vous devriez bien le prier de m’en envoyer un.

Elle appuya envieusement ses lèvres, sur le front d’Édouard.

– Mon mari sera bien heureux de vous voir, madame. Il aime tant votre fils ! Aussi ne serait-ce pas chez moi que l’on vous eût conduite d’abord, s’il n’était pas avec le ministre de la police… Au reste, ajouta-t-elle en riant, vous arrivez dans un assez mauvais moment ; il est furieux !

– Oh ! s’écria madame de Montrevel presque effrayée, s’il en était ainsi, j’aimerais mieux attendre.

– Non pas ! non pas ! au contraire, votre vue le calmera ; je ne sais ce qui est arrivé : on arrête, à ce qu’il paraît, les diligences comme dans la forêt Noire, au grand jour, en pleine route. Fouché n’a qu’à bien se tenir, si la chose se renouvelle.

Madame de Montrevel allait répondre ; mais, en ce moment, la porte s’ouvrit, et un huissier paraissant :

– Le premier consul attend madame de Montrevel, dit-il.

– Allez, allez, dit Joséphine ; le temps est si précieux pour Bonaparte, qu’il est presque aussi impatient que Louis XIV, qui n’avait rien à faire. Il n’aime pas à attendre.

Madame de Montrevel se leva vivement et voulut emmener son fils.

– Non, dit Joséphine, laissez-moi ce bel enfant-là ; nous vous gardons à dîner : Bonaparte le verra à six heures ; d’ailleurs, s’il a envie de le voir, il le fera demander ; pour l’instant, je suis sa seconde maman. Voyons, qu’allons-nous faire pour vous amuser ?

– Le premier consul doit avoir de bien belles armes, madame ? dit l’enfant.

– Oui, très belles. Eh bien, on va vous montrer les armes du premier consul.

Joséphine sortit par une porte, emmenant l’enfant, et madame de Montrevel par l’autre, suivant l’huissier.

Sur le chemin, la comtesse rencontra un homme blond, au visage pâle et à l’œil terne, qui la regarda avec une inquiétude qui semblait lui être habituelle.

Elle se rangea vivement pour le laisser passer.

L’huissier vit le mouvement.

– C’est le préfet de police, lui dit-il tout bas.

Madame de Montrevel le regarda s’éloigner avec une certaine curiosité ; Fouché, à cette époque, était déjà fatalement célèbre.

En ce moment, la porte du cabinet de Bonaparte s’ouvrit, et l’on vit se dessiner sa tête dans l’entrebâillement.

Il aperçut madame de Montrevel.

– Madame de Montrevel, dit-il, venez, venez !

Madame de Montrevel pressa le pas et entra dans le cabinet.

– Venez, dit Bonaparte en refermant la porte sur lui-même. Je vous ai fait attendre, c’est bien contre mon désir ; j’étais en train de laver la tête à Fouché. Vous savez que je suis très content de Roland, et que je compte en faire un général au premier jour. À quelle heure êtes-vous arrivée ?

– À l’instant même, général.

– D’où venez-vous ? Roland me l’a dit, mais je l’ai oublié.

– De Bourg.

– Par quelle route ?

– Par la route de Champagne !

– Alors vous étiez à Châtillon quand… ?

– Hier matin, à neuf heures.

– En ce cas, vous avez dû entendre parler de l’arrestation d’une diligence ?

– Général…

– Oui, une diligence a été arrêtée à dix heures du matin, entre Châtillon et Bar-sur-Seine.

– Général, c’était la nôtre.

– Comment, la vôtre ?

– Oui.

– Vous étiez dans la diligence qui a été arrêtée ?

– J’y étais.

– Ah ! je vais donc avoir des détails précis ! Excusez-moi, vous comprenez mon désir d’être renseigné, n’est-ce pas ? Dans un pays civilisé, qui a le général Bonaparte pour premier magistrat, on n’arrête pas impunément une diligence sur une grande route, en plein jour, ou alors…

– Général, je ne puis rien vous dire, sinon que ceux qui ont arrêté la diligence étaient à cheval et masqués.

– Combien étaient-ils ?

– Quatre.

– Combien y avait-il d’hommes dans la diligence ?

– Quatre, y compris le conducteur.

– Et l’on ne s’est pas défendu ?

– Non, général.

– Le rapport de la police porte cependant que deux coups de pistolet ont été tirés.

– Oui, général ; mais ces deux coups de pistolet…

– Eh bien ?

– Ont été tirés par mon fils.

– Votre fils ! mais votre fils est en Vendée.

– Roland, oui ; mais Édouard était avec moi.

– Édouard ! qu’est-ce qu’Édouard ?

– Le frère de Roland.

– Il m’en a parlé ; mais c’est un enfant !

– Il n’a pas encore douze ans, général.

– Et c’est lui qui a tiré les deux coups de pistolet ?

– Oui, général.

– Pourquoi ne me l’avez-vous pas amené ?

– Il est avec moi.

– Où cela ?

– Je l’ai laissé chez madame Bonaparte.

Bonaparte sonna, un huissier parut.

– Dites à Joséphine de venir avec l’enfant.

Puis, se promenant dans son cabinet :

– Quatre hommes, murmura-t-il ; et c’est un enfant qui leur donne l’exemple du courage ! Et pas un de ces bandits n’a été blessé ?

– Il n’y avait pas de balles dans les pistolets.

– Comment, il n’y avait pas de balles ?

– Non : c’étaient ceux du conducteur, et le conducteur avait eu la précaution de ne les charger qu’à poudre.

– C’est bien, on saura son nom.

En ce moment, la porte s’ouvrit, et madame Bonaparte parut, tenant l’enfant par la main.

– Viens ici, dit Bonaparte à l’enfant.

Édouard s’approcha sans hésitation et fit le salut militaire.

– C’est donc toi qui tires des coups de pistolet aux voleurs ?

– Vois-tu, maman, que ce sont des voleurs ? interrompit l’enfant.

– Certainement que ce sont des voleurs ; je voudrais bien qu’on me dit le contraire ! Enfin, c’est donc toi qui tires des coups de pistolet aux voleurs, quand les hommes ont peur ?

– Oui, c’est moi, général ; mais, par malheur, ce poltron de conducteur n’avait chargé ses pistolets qu’à poudre ; sans cela, je tuais leur chef.

– Tu n’as donc pas eu peur, toi ?

– Moi ? non, dit l’enfant ; je n’ai jamais peur.

– Vous devriez vous appeler Cornélie, madame, fit Bonaparte en se retournant vers madame de Montrevel, appuyée au bras de Joséphine.

Puis, à l’enfant :

– C’est bien, dit-il en l’embrassant, on aura soin de toi ; que veux-tu être ?

– Soldat d’abord.

– Comment, d’abord ?

– Oui ; et puis plus tard colonel comme mon frère et général comme mon père.

– Ce ne sera pas de ma faute, si tu ne l’es pas, dit le premier consul.

– Ni la mienne, répliqua l’enfant.

– Édouard ! fit madame de Montrevel craintive.

– N’allez-vous pas le gronder pour avoir bien répondu ?

Il prit l’enfant, l’amena à la hauteur de son visage et l’embrassa.

– Vous dînez avec nous, dit-il, et, ce soir, Bourrienne, qui a été vous chercher à l’hôtel, vous installera rue de la Victoire ; vous resterez là jusqu’au retour de Roland, qui vous cherchera un logement à sa guise. Édouard entrera au Prytanée, et je marie votre fille.

– Général !

– C’est convenu avec Roland.

Puis, se tournant vers Joséphine :

– Emmène madame de Montrevel, et tâche qu’elle ne s’ennuie pas trop. Madame de Montrevel, si votre amie – Bonaparte appuya sur ce mot – veut entrer chez une marchande de modes, empêchez-la ; elle ne doit pas manquer de chapeaux : elle en a acheté trente-huit le mois dernier.

Et, donnant un petit soufflet d’amitié à Édouard, il congédia les deux femmes du geste.

Nous avons dit qu’au moment même où Morgan et ses trois compagnons arrêtaient la diligence de Genève, entre Bar-sur-Seine et Châtillon, Roland entrait à Nantes.

Si nous voulons savoir le résultat de sa mission, nous devons, non pas le suivre pas à pas, au milieu des tâtonnements dont l’abbé Bernier enveloppait ses désirs ambitieux, mais le prendre au bourg de Muzillac, situé entre Ambon et le Guernic, à deux lieues au-dessus du petit golfe dans lequel se jette la Vilaine.

Là, nous sommes en plein Morbihan, c’est-à-dire à l’endroit où la Chouannerie a pris naissance ; c’est près de Laval, sur la closerie des Poiriers, que sont nés de Pierre Cottereau et de Jeanne Moyné, les quatre frères Chouans. Un de leurs aïeux, bûcheron misanthrope, paysan morose, se tenait éloigné des autres paysans comme le chat-huant se tient éloigné des autres oiseaux : de là, par corruption, le nom de Chouan.

Ce nom devint celui de tout un parti ; sur la rive droite de la Loire, on disait les Chouans pour dire les Bretons, comme, sur la rive gauche, on disait les brigands pour dire les Vendéens.

Ce n’est pas à nous de raconter la mort, la destruction de cette héroïque famille, de suivre sur l’échafaud les deux sœurs et un frère, sur les champs de bataille, où ils se couchent blessés ou morts, Jean et René, martyrs de leur foi. Depuis les exécutions de Perrine, de René et de Pierre, depuis la mort de Jean, bien des années se sont écoulées, et le supplice des sœurs et les exploits des frères sont passés à l’état de légende.

C’est à leurs successeurs que nous avons affaire.

Il est vrai que ces gars sont fidèles aux traditions : tels on les a vus combattre aux côtés de la Rouërie, de Bois-Hardy et de Bernard de Villeneuve, tels ils combattent aux côtés de Bourmont, de Frotté et de Georges Cadoudal ; c’est toujours le même courage et le même dévouement ; ce sont toujours les soldats chrétiens et les royalistes exaltés ; leur aspect est toujours le même, rude et sauvage ; leurs armes sont toujours les mêmes, le fusil ou le simple bâton que, dans le pays, on appelle une ferte ; c’est toujours le même costume, c’est-à-dire le bonnet de laine brune ou le chapeau à larges bords, ayant peine à couvrir les longs cheveux plats qui coulent en désordre sur leurs épaules ; ce sont encore les vieux Aulerci Cenomani, comme au temps de César, promisso capilto ; ce sont encore les Bretons aux larges braies, dont Martial a dit :

« Tam taxa est…

« Quam veteres braccae Britonis pauperis. »

Pour se protéger contre la pluie et le froid, ils portent la casaque de peau de chèvre garnie de longs poils ; et, pour signe de ralliement, sur la poitrine ceux-ci un scapulaire et un chapelet, ceux-là un tueur, le tueur de Jésus, marque distincte d’une confrérie qui s’astreignait chaque jour à une prière commune.

Tels sont les hommes qui, à l’heure où nous traversons la limite qui sépare la Loire-Inférieure du Morbihan, sont éparpillés de la Roche-Bernard à Vannes, et de Quertemberg à Billers, enveloppant, par conséquent, le bourg de Muzillac.

Seulement, il faut l’œil de l’aigle qui plane du haut des airs, ou du chat-huant qui voit dans les ténèbres, pour les distinguer au milieu des genêts, des bruyères et des buissons où ils sont tapis.

Passons au milieu de ce réseau de sentinelles invisibles, et, après avoir traversé à gué deux ruisseaux affluents du fleuve sans nom qui vient se jeter à la mer près de Billiers, entre Arzal et Damgan, entrons hardiment dans le village de Muzillac. Tout y est sombre et calme ; une seule lumière brille à travers les fentes des volets d’une maison ou plutôt d’une chaumière que rien, d’ailleurs, ne distingue des autres.

C’est la quatrième à droite, en entrant.

Approchons notre œil d’une des fenêtres de ce volet, et regardons.

Nous voyons un homme vêtu du costume des riches paysans du Morbihan ; seulement, un galon d’or, large d’un doigt, borde le collet et les boutonnières de son habit et les extrémités de son chapeau.

Le reste de son costume se complète d’un pantalon de peau et de bottes à retroussis.

Sur une chaise son sabre est jeté.

Une paire de pistolets est à la portée de sa main.

Dans la cheminée, les canons de deux ou trois carabines reflètent un feu ardent.

Il est assis devant une table ; une lampe éclaire des papiers qu’il lit avec la plus grande attention, et éclaire en même temps son visage.

Ce visage est celui d’un homme de trente ans ; quand les soucis d’une guerre de partisans ne l’assombrissent pas, on voit que son expression doit être franche et joyeuse : de beaux cheveux blonds l’encadrent, de grands yeux bleus l’animent ; la tête a cette forme particulière aux têtes bretonnes, et qu’ils doivent, si l’on en croit le système de Gall, au développement exagéré des organes de l’entêtement.

Aussi, cet homme a-t-il deux noms :

Son nom familier, le nom sous lequel le désignent ses soldats : la tête ronde.

Puis son nom véritable, celui qu’il a reçu de ses dignes et braves parents, Georges Cadudal, ou plutôt Georges Cadoudal, la tradition ayant changé l’orthographe de ce nom devenu historique.

Georges était le fils d’un cultivateur de la paroisse de Kerléano, dans la paroisse de Brech. La légende veut que ce cultivateur ait été en même temps meunier. Il venait, au collège de Vannes – dont Brech n’est distant que de quelques lieues –, de recevoir une bonne et solide éducation, lorsque les premiers appels de l’insurrection royaliste éclatèrent dans la Vendée : Cadoudal les entendit, réunit quelques-uns de ses compagnons de chasse et de plaisir, traversa la Loire à leur tête, et vint offrir ses services à Stofflet ; mais Stofflet exigea de le voir à l’œuvre avant de l’attacher à lui : c’est ce que demandait Georges. On n’attendait pas longtemps ces sortes d’occasions dans l’armée vendéenne ; dès le lendemain, il y eut combat ; Georges se mit à la besogne, et s’y acharna si bien, qu’en le voyant charger les bleus, l’ancien garde-chasse de M. de Maulevrier ne put s’empêcher de dire tout haut à Bonchamp, qui était près de lui :

– Si un boulet de canon n’emporte pas cette grosse tête ronde, elle ira loin, je vous le prédis.

Le nom en resta à Cadoudal.

C’était ainsi que, cinq siècles auparavant, les sires de Malestroit, de Penhoët, de Beaumanoir et de Rochefort désignaient le grand connétable dont les femmes de la Bretagne filèrent la rançon.

« Voilà la grosse tête ronde, disaient-ils : nous allons échanger de bons coups d’épée avec les Anglais. »

Par malheur, ce n’était plus Bretons contre Anglais que l’on échangeait les coups d’épée ; à cette heure : c’était Français contre Français.

Georges resta en Vendée jusqu’à la déroute de Savenay.

L’armée vendéenne tout entière demeura sur le champ de bataille, ou s’évanouit comme une fumée.

Georges avait, pendant près de trois ans, fait des prodiges de courage, d’adresse et de force ; il repassa la Loire et rentra dans le Morbihan avec un seul de ceux qui l’avaient suivi.

Celui-là sera à son tour aide de camp, ou plutôt son compagnon de guerre ; il ne le quittera plus, et, en échange de la rude campagne qu’ils ont faite ensemble, il changera son nom de Lemercier contre celui de Tiffauges. Nous l’avons vu, au bal des victimes, chargé d’une mission pour Morgan.

Rentré sur sa terre natale, c’est pour son compte que Cadoudal y fomente dès lors l’insurrection ; les boulets ont respecté la grosse tête ronde, et la grosse tête ronde, justifiant la prophétie de Stofflet, succédant aux La Rochejacquelein, aux d’Elbée, aux Bonchamp, aux Lescure, à Stofflet lui-même, est devenu leur rival en gloire et leur supérieur en puissance ; car il en était arrivé – chose qui donnera la mesure de sa force – à lutter à peu près seul contre le gouvernement de Bonaparte, nommé premier consul depuis trois mois.

Les deux chefs restés fidèles, avec lui, à la dynastie bourbonienne étaient Frotté et Bourmont.

À l’heure où nous sommes arrivés, c’est-à-dire au 26 janvier 1800, Cadoudal commande à trois ou quatre mille hommes avec lesquels il s’apprête à bloquer dans Vannes le général Hatry.

Tout le temps qu’il a attendu la réponse du premier consul à la lettre de Louis XVIII, il a suspendu les hostilités ; mais, depuis deux jours, Tiffauges est arrivé et la lui a remise.

Elle est déjà expédiée pour l’Angleterre, d’où elle passera à Mittau ; et, puisque le premier consul ne veut point la paix aux conditions dictées par Louis XVIII, Cadoudal, général en chef de Louis XVIII, dans l’Ouest, continuera la guerre contre Bonaparte, dût-il la faire seul avec son ami Tiffauges, en ce moment, au reste, à Pouancé, où se tiennent les conférences entre Châtillon, d’Autichamp, l’abbé Bernier et le général Hédouville.

Il réfléchit, à cette heure, ce dernier survivant des grands lutteurs de la guerre civile, et les nouvelles qu’il vient d’apprendre sont, en effet, matière à réflexion.

Le général Brune, le vainqueur d’Alkmaar et de Castricum, le sauveur de la Hollande, vient d’être nommé général en chef des armées républicaines de l’Ouest, et, depuis trois jours, est arrivé à Nantes ; il doit, à tout prix, écraser Cadoudal et ses Chouans.

À tout prix, il faut que les Chouans et Cadoudal prouvent au nouveau général en chef que l’on n’a pas peur et qu’il n’a rien à attendre de l’intimidation.

Dans ce moment, le galop d’un cheval retentit ; sans doute, le cavalier a le mot d’ordre, car il passe sans difficulté au milieu des patrouilles échelonnées sur la route de la Roche-Bernard, et, sans difficulté, il est entré dans le bourg de Muzillac.

Il s’arrête devant la porte de la chaumière où est Georges. Celui-ci lève la tête, écoute, et, à tout hasard, met la main sur ses pistolets, quoiqu’il soit probable qu’il va avoir affaire à un ami.

Le cavalier met pied à terre, s’engage dans l’allée, et ouvre la porte de la chambre où se trouve Georges.

– Ah ! c’est toi, Cœur-de-Roi ! dit Cadoudal ; d’où viens-tu ?

– De Pouancé, général !

– Quelles nouvelles ?

– Une lettre de Tiffauges.

– Donne.

Georges prit vivement la lettre des mains de Cœur-de-Roi, et la lut.

– Ah ! fit-il.

Et il la relut une seconde fois.

– As-tu vu celui dont il m’annonce l’arrivée ? demanda Cadoudal.

– Oui, général, répondit le courrier.

– Quel homme est-ce ?

– Un beau jeune homme de vingt-six à vingt-sept ans.

– Son air ?

– Déterminé !

– C’est bien cela ; quand arrive-t-il ?

– Probablement cette nuit.

– L’as-tu recommandé tout le long de la route ?

– Oui ; il passera librement.

– Recommande-le de nouveau ; il ne doit rien lui arriver de mal : il est sauvegardé par Morgan.

– C’est convenu, général.

– As-tu autre chose à me dire ?

– L’avant-garde des républicains est à la Roche-Bernard.

– Combien d’hommes ?

– Un millier d’hommes à peu près ; ils ont avec eux une guillotine et le commissaire du pouvoir exécutif Milliére.

– Tu en es sûr ?

– Je les ai rencontrés en route ; le commissaire était à cheval près du colonel, je l’ai parfaitement reconnu. Il a fait exécuter mon frère, et j’ai juré qu’il ne mourrait que de ma main.

– Et tu risqueras ta vie pour tenir ton serment ?

– À la première occasion.

– Peut-être ne se fera-t-elle point attendre.

En ce moment, le galop d’un cheval retentit dans la rue.

– Ah ! dit Cœur-de-Roi, voilà probablement celui que vous attendez.

– Non, dit Georges ; le cavalier qui nous arrive vient du côté de Vannes.

En effet, le bruit étant devenu plus distinct, on put reconnaître que Cadoudal avait raison.

Comme le premier, le second cavalier s’arrêta devant la porte ; comme le premier, il mit pied à terre ; comme le premier il entra.

Le chef royaliste le reconnut tout de suite, malgré le large manteau dont il était enveloppé.

– C’est toi, Bénédicité, dit-il.

– Oui, mon général.

– D’où viens-tu ?

– De Vannes, où vous m’aviez envoyé pour surveiller les bleus.

– Eh bien que font-ils les bleus ?

– Ils craignent de mourir de faim, si vous bloquez la ville, et, pour se procurer des vivres, le général Harty a le projet d’enlever cette nuit les magasins de Grandchamp ; le général commandera en personne l’expédition, et pour qu’elle se fasse plus lestement, la colonne sera de cent hommes seulement.

– Es-tu fatigué, Bénédicité ?

– Jamais, général.

– Et ton cheval ?

– Il est venu bien vite, mais il peut faire encore quatre ou cinq lieues du même train sans crever.

– Donne-lui deux heures de repos, double ration d’avoine, et qu’il en fasse dix.

– À ces conditions, il les fera.

– Dans deux heures, tu partiras ; tu seras à Grandchamp au point du jour ; tu donneras en mon nom l’ordre d’évacuer le village : je me charge du général Hatry et de sa colonne. Est-ce tout ce que tu as à me dire ?

– Non, j’ai à vous apprendre une nouvelle.

– Laquelle ?

– C’est que Vannes a un nouvel évêque.

– Ah ! l’on nous rend donc nos évêques ?

– Il paraît ; mais, s’ils sont tous comme celui-là, ils peuvent bien les garder.

– Et quel est celui-là ?

– Audrein !

– Le régicide ?

– Audrein le renégat.

– Et quand arrive-t-il ?

– Cette nuit ou demain.

– Je n’irai pas au-devant de lui, mais qu’il ne tombe pas entre les mains de mes hommes !

Bénédicité et Cœur-de-Roi firent entendre un éclat de rire qui complétait la pensée de Georges.

– Chut ! fit Cadoudal.

Les trois hommes écoutèrent.

– Cette fois, c’est probablement lui, dit Georges.

On entendait le galop d’un cheval venant du côté de la Roche-Bernard.

– C’est lui, bien certainement, répéta Cœur-de-Roi.

– Alors, mes amis, laissez-moi seul… Toi, Bénédicité, à Grandchamp le plus tôt possible ; toi, Cœur-de-Roi, dans la cour avec une trentaine d’hommes : je puis avoir des messagers à expédier sur différentes routes. À propos, arrange-toi pour que l’on m’apporte ce que l’on aura de mieux à souper dans le village.

– Pour combien de personnes, général ?

– Oh ! pour deux personnes.

– Vous sortez ?

– Non, je vais au-devant de celui qui arrive.

Deux ou trois gars avaient déjà fait passer dans la cour les chevaux des deux messagers.

Les messagers s’esquivèrent à leur tour.

Georges arrivait à la porte de la rue, juste au moment où un cavalier, arrêtant son cheval et regardant de tous côtés, paraissait hésiter.

– C’est ici, monsieur, dit Georges.

– Qui est ici ? demanda le cavalier.

– Celui que vous cherchez.

– Comment savez-vous quel est celui que je cherche ?

– Je présume que c’est Georges Cadoudal, autrement dit la grosse tête ronde.

– Justement.

– Soyez le bienvenu alors, monsieur Roland de Montrevel, car je suis celui que vous cherchez.

– Ah ! ah ! fit le jeune homme étonné.

Et, mettant pied à terre, il sembla chercher des yeux quelqu’un à qui confier sa monture.

– Jetez la bride sur le cou de votre cheval, et ne vous inquiétez point de lui ; vous le retrouverez quand vous en aurez besoin : rien ne se perd en Bretagne, vous êtes sur la terre de la loyauté.

Le jeune homme ne fit aucune observation, jeta la bride sur le cou de son cheval, comme il en avait reçu l’invitation, et suivit Cadoudal, qui marcha devant lui.

– C’est pour vous montrer le chemin, colonel, dit le chef des Chouans.

Et tous deux entrèrent dans la chaumière dont une main invisible venait de ranimer le feu.

Roland entra, comme nous l’avons dit, derrière Georges, et, en entrant, jeta autour de lui un regard d’insouciante curiosité.

Ce regard lui suffit pour voir qu’ils étaient parfaitement seuls.

– C’est ici votre quartier général ? demanda Roland avec un sourire et en approchant de la flamme le dessous de ses bottes.

– Oui, colonel.

– Il est singulièrement gardé.

Georges sourit à son tour.

– Vous me demandez cela, dit-il, parce que, de la Roche-Bernard à ici, vous avez trouvé la route libre ?

– C’est-à-dire que je n’ai point rencontré une âme.

– Cela ne prouve aucunement que la route n’était point gardée.

– À moins qu’elle ne l’ait été par les chouettes et les chats-huants qui semblaient voler d’arbre en arbre pour m’accompa­gner, général… en ce cas-là, je retire ma proposition.

– Justement, répondit Cadoudal, ce sont ces chats-huants et ces chouettes qui sont mes sentinelles, sentinelles qui ont de bons yeux, puisque ces yeux ont sur ceux des hommes l’avantage d’y voir la nuit.

– Il n’en est pas moins vrai que, par bonheur, je m’étais fait renseigner à la Roche-Bernard ; sans quoi, je n’eusse pas trouvé un chat pour me dire où je pourrais vous rencontrer.

– À quelque endroit de la route que vous eussiez demandé à haute voix : « Où trouverai-je Georges Cadoudal ? » une voix vous eût répondu : « Au bourg de Muzillac, la quatrième maison à droite. » Vous n’avez vu personne, colonel ; seulement, à l’heure qu’il est, il y a quinze cents hommes, à peu près, qui savent que le colonel Roland, aide de camp du premier consul, est en conférence avec le fils du meunier de Leguerno.

– Mais, s’ils savent que je suis colonel au service de la République et aide de camp du premier consul, comment m’ont-ils laissé passer ?

– Parce qu’ils en avaient reçu l’ordre.

– Vous saviez donc que je venais ?

– Je savais non seulement que vous veniez, mais encore pourquoi vous veniez.

Roland regarda fixement son interlocuteur.

– Alors, il est inutile que je vous le dise ! et vous me répondriez quand même je garderais le silence ?

– Mais à peu près.

– Ah ! pardieu ! je serais curieux d’avoir la preuve de cette supériorité de votre police sur la nôtre.

– Je m’offre de vous la donner, colonel.

– J’écoute, et cela avec d’autant plus de satisfaction, que je serai tout entier à cet excellent feu, qui, lui aussi, semblait m’attendre.

– Vous ne croyez pas si bien dire, colonel, il n’y a pas jusqu’au feu qui ne fasse de son mieux pour vous souhaiter la bienvenue.

– Oui, mais, pas plus que vous, il ne me dit l’objet de ma mission.

– Votre mission, que vous me faites l’honneur d’étendre jusqu’à moi, colonel, était primitivement pour l’abbé Bernier tout seul. Par malheur, l’abbé Bernier, dans la lettre qu’il a fait passer à son ami Martin Duboys, a un peu trop présumé de ses forces ; il offrait sa médiation au premier consul.

– Pardon, interrompit Roland, mais vous m’apprenez là une chose que j’ignorais : c’est que l’abbé Bernier eût écrit au général Bonaparte.

– Je dis qu’il a écrit à son ami Martin Duboys, ce qui est bien différent… Mes gens ont intercepté sa lettre et me l’ont apportée : je l’ai fait copier, et j’ai envoyé la lettre qui, j’en suis certain, est parvenue à bon port ; votre visite au général Hédouville en fait foi.

– Vous savez que ce n’est plus le général qui commande à Nantes, mais le général Brune.

– Vous pouvez même dire qui commande à la Roche-Bernard ; car un millier de soldats républicains ont fait leur entrée dans cette ville ce soir vers six heures, accompagnés de la guillotine et du citoyen commissaire général Thomas Millière. Ayant l’instrument, il fallait le bourreau.

– Vous dites donc, général, que j’étais venu pour l’abbé Bernier ?

– Oui : l’abbé Bernier avait offert sa médiation ; mais il a oublié qu’aujourd’hui il y a deux Vendées, la Vendée de la rive gauche et la Vendée de la rive droite ; que, si l’on peut traiter avec d’Autichamp, Châtillon et Suzannet à Pouancé, reste à traiter avec Frotté, Bourmont et Cadoudal… mais où cela ? voilà ce que personne ne peut dire…

– Que vous, général.

– Alors, avec la chevalerie qui fait le fond de votre caractère, vous vous êtes chargé de venir m’apporter le traité signé le 25. L’abbé Bernier, d’Autichamp, Châtillon et Suzannet vous ont signé un laissez-passer, et vous voilà.

– Ma foi ! général, je dois dire que vous êtes parfaitement renseigné : le premier consul désire la paix de tout cœur ; il sait qu’il a affaire en vous à un brave et loyal adversaire, et, ne pouvant vous voir, attendu que vous ne viendrez probablement point à Paris, il m’a dépêché vers vous.

– C’est-à-dire vers l’abbé Bernier.

– Général, peu vous importe, si je m’engage à faire ratifier par le premier consul ce que nous aurons arrêté entre nous. Quelles sont vos conditions pour la paix ?

– Oh ! elles sont bien simples, colonel : que le premier consul rende le trône à Sa Majesté Louis XVIII ; qu’il devienne son connétable, son lieutenant général, le chef de ses armées de terre et de mer, et je deviens, moi, son premier soldat.

– Le premier consul a déjà répondu à cette demande.

– Et voilà pourquoi je suis décidé à répondre moi-même à cette réponse.

– Quand ?

– Cette nuit même, si l’occasion s’en présente.

– De quelle façon ?

– En reprenant les hostilités.

– Mais vous savez que Châtillon, d’Autichamp et Suzannet ont déposé les armes ?

– Ils sont chefs des Vendéens, et, au nom des Vendéens, ils peuvent faire tout ce qu’ils veulent ; je suis chef des Chouans, et, au nom des Chouans, je ferai ce qui me conviendra.

– Alors, c’est une guerre d’extermination à laquelle vous condamnez ce malheureux pays, général ?

– C’est un martyre auquel je convoque des chrétiens et des royalistes.

– Le général Brune est à Nantes avec les huit mille prisonniers que les Anglais viennent de nous rendre, après leurs défaites d’Alkmaar et de Castricum.

– C’est la dernière fois qu’ils auront eu cette chance ; les bleus nous ont donné cette mauvaise habitude de ne point faire de prisonniers ; quant au nombre de nos ennemis, nous ne nous en soucions pas, c’est une affaire de détail.

– Si le général Brune et ses huit mille prisonniers, joints aux vingt mille soldats qu’il reprend des mains du général Hédouville, ne suffisent point, le premier consul est décidé à marcher contre vous en personne, et avec cent mille hommes.

Cadoudal sourit.

– Nous tâcherons, dit-il, de lui prouver que nous sommes dignes de le combattre.

– Il incendiera vos villes.

– Nous nous retirerons dans nos chaumières.

– Il brûlera vos chaumières.

– Nous vivrons dans nos bois.

– Vous réfléchirez, général.

– Faites-moi l’honneur de rester avec moi quarante-huit heures, colonel, et vous verrez que mes réflexions sont faites.

– J’ai bien envie d’accepter.

– Seulement, colonel, ne me demandez pas plus que je ne puis vous donner : le sommeil sous un toit de chaume ou dans un manteau, sous les branches d’un chêne ; un de mes chevaux pour me suivre, un sauf-conduit pour me quitter.

– J’accepte.

– Votre parole, colonel, de ne vous opposer en rien aux ordres que je donnerai, de ne faire échouer en rien les surprises que je tenterai.

– Je suis trop curieux de vous voir faire pour cela ; vous avez ma parole, général.

– Quelque chose qui se passe sous vos yeux.

– Quelque chose qui se passe sous mes yeux ; je renonce au rôle d’acteur pour m’enfermer dans celui de spectateur ; je veux pouvoir dire au premier consul

« J’ai vu. »

Cadoudal sourit.

– Eh bien, vous verrez, dit-il.

En ce moment, la porte s’ouvrit, et deux paysans apportèrent une table toute servie, où fumaient une soupe aux choux et un morceau de lard ; un énorme pot de cidre qui venait d’être tiré à la pièce, débordait et moussait entre deux verres.

Quelques galettes de sarrasin étaient destinées à faire le dessert de ce modeste repas.

La table portait deux couverts.

– Vous le voyez, monsieur de Montrevel, dit Cadoudal, mes gars espèrent que vous me ferez l’honneur de souper avec moi.

– Et, sur ma foi, ils n’ont pas tort ; je vous le demanderais si vous ne m’invitiez pas, et je tâcherais de vous en prendre de force ma part, si vous me la refusiez.

– Alors à table !

Le jeune colonel s’assit gaiement.

– Pardon pour le repas que je vous offre, dit Cadoudal ; je n’ai point comme vos généraux des indemnités de campagne, et ce sont mes soldats qui me nourrissent. Qu’as-tu à nous donner avec cela, Brise-Bleu ?

– Une fricassée de poulet, général.

– Voilà le menu de votre dîner monsieur de Montrevel.

– C’est un festin ! Maintenant, je n’ai qu’une crainte, général.

– Laquelle ?

– Cela ira très bien, tant que nous mangerons ; mais quand il s’agira de boire ?…

– Vous n’aimez pas le cidre ? Ah ! diable, vous m’embarrassez. Du cidre ou de l’eau, voilà ma cave.

– Ce n’est point cela : à la santé de qui boirons-nous ?

– N’est-ce que cela, monsieur ? dit Cadoudal avec une suprême dignité. Nous boirons à la santé de notre mère commune, la France ; nous la servons chacun avec un esprit différent, mais, je l’espère, avec un même cœur. À la France ! monsieur, dit Cadoudal en remplissant les deux verres.

– À la France ! général, répondit Roland en choquant son verre contre celui de Georges.

Et toux deux se rassirent gaiement, et, la conscience en repos, attaquèrent la soupe, avec des appétits dont le plus âgé n’avait pas trente ans.

– Maintenant, général, dit Roland lorsque le souper fut fini, et que les deux jeunes gens, les coudes sur la table, allongés devant un grand feu ; commencèrent d’éprouver ce bien-être, suite ordinaire d’un repas dont l’appétit et la jeunesse ont été l’assaisonnement ; maintenant, vous m’avez promis de me faire voir des choses que je puisse reporter au premier consul.

– Et vous avez promis, vous, de ne pas vous y opposer ?

– Oui ; mais je me réserve, si ce que vous me ferez voir heurtait trop ma conscience, de me retirer.

– On n’aura que la selle à jeter sur le dos de votre cheval, colonel, ou, sur le dos du mien dans le cas où le vôtre serait trop fatigué, et vous êtes libre.

– Très bien.

– Justement, dit Cadoudal, les événements vous servent ; je suis ici non seulement général, mais encore haut justicier, et il y a longtemps que j’ai une justice à faire. Vous m’avez dit, colonel, que le général Brune était à Nantes : je le savais ; vous m’avez dit que son avant-garde était à quatre lieues d’ici, à la Roche-Bernard, je le savais encore ; mais une chose que vous ne savez peut-être pas, c’est que cette avant-garde n’est pas commandée par un soldat comme vous et moi : elle est commandée par le citoyen Millière, commissaire du pouvoir exécutif. Une autre chose, que vous ignorez peut-être, c’est que le citoyen Thomas Millière ne se bat point comme nous, avec des canons, des fusils, des baïonnettes, des pistolets et des sabres, mais avec un instrument inventé par un de vos philanthropes républicains et qu’on appelle la guillotine.

– Il est impossible, monsieur, s’écria Roland, que, sous le premier consul, on fasse cette sorte de guerre.

– Ah ! entendons-nous bien, colonel ; je ne vous dis pas que c’est le premier consul qui la fait, je vous dis qu’elle se fait en son nom.

– Et quel est le misérable qui abuse ainsi de l’autorité qui lui est confiée pour faire la guerre avec un état-major de bourreaux ?

– Je vous l’ai dit, il s’appelle le citoyen Thomas Millière ; informez-vous, colonel, et, dans toute la Vendée et dans toute la Bretagne, il n’y aura qu’une seule voix sur cet homme. Depuis le jour du premier soulèvement vendéen et breton, c’est-à-dire depuis six ans, ce Millière a été toujours et partout un des agents les plus actifs de la Terreur ; pour lui, la Terreur n’a point fini avec Robespierre. Dénonçant aux autorités supérieures ou se faisant dénoncer à lui-même les soldats bretons ou vendéens, leurs parents, leurs amis, leurs frères, leurs sœurs, leurs femmes, leurs filles, jusqu’aux blessés, jusqu’aux mourants, il ordonnait de tout fusiller, de tout guillotiner sans jugement. À Daumeray, par exemple, il a laissé une trace de sang, qui n’est point encore effacée, qui ne s’effacera jamais ; plus de quatre-vingts habitants ont été égorgés sous ses yeux ; des fils ont été frappés dans les bras de leurs mères, qui jusqu’ici ont vainement, pour demander vengeance, levé leurs bras sanglants au ciel. Les pacifications successives de la Vendée ou de la Bretagne n’ont point calmé cette soif de meurtre qui brûle ses entrailles. En 1800, il est le même qu’en 1793. Eh bien, cet homme…

Roland regarda le général.

– Cet homme, continua Georges avec le plus grand calme, voyant que la société ne le condamnait pas, je l’ai condamné, moi ; cet homme va mourir.

– Comment ! il va mourir, à la Roche-Bernard, au milieu des républicains, malgré sa garde d’assassins, malgré son escorte de bourreaux ?

– Son heure a sonné, il va mourir.

Cadoudal prononça ces paroles avec une telle solennité, que pas un doute ne demeura dans l’esprit de Roland, non seulement sur l’arrêt prononcé, mais encore sur l’exécution de cet arrêt.

Il demeura pensif un instant.

– Et vous vous croyez le droit de juger et de condamner cet homme, tout coupable qu’il est ?

– Oui ; car cet homme a jugé et condamné, non pas des coupables, mais des innocents.

– Si je vous disais : À mon retour à Paris, je demanderai la mise en accusation et le jugement de cet homme, n’auriez-vous pas foi en ma parole ?

– J’aurais foi en votre parole ; mais je vous dirais : une bête enragée se sauve de sa cage, un meurtrier se sauve de sa prison ; les hommes sont des hommes sujets à l’erreur. Ils ont parfois condamné des innocents, ils peuvent épargner un coupable. Ma justice est plus sûre que la vôtre, colonel, car c’est la justice de Dieu. Cet homme mourra.

– Et de quel droit dites-vous que votre justice, à vous, homme soumis à l’erreur comme les autres hommes, est la justice de Dieu ?

– Parce que j’ai mis Dieu de moitié dans mon jugement. Oh ! ce n’est pas d’hier qu’il est jugé.

– Comment cela ?

– Au milieu d’un orage où la foudre grondait sans interruption, où l’éclair brillait de minute en minute, j’ai levé les bras au ciel et j’ai dit à Dieu : « Mon Dieu ! toi dont cet éclair est le regard, toi dont ce tonnerre est la voix, si cet homme doit mourir, éteins pendant dix minutes ton tonnerre et tes éclairs ; le silence des airs et l’obscurité du ciel seront ta réponse ! » et, ma montre à la main, j’ai compté onze minutes sans éclairs et sans tonnerre… J’ai vu à la pointe du grand mont, par une tempête terrible, une barque montée par un seul homme et qui menaçait à chaque instant d’être submergée ; une lame l’enleva comme le souffle d’un enfant enlève une plume, et la laissa retomber sur un rocher. La barque vola en morceaux, l’homme se cramponna au rocher ; tout le monde s’écria : « Cet homme est perdu ! » Son père était là, ses deux frères étaient là et ni frères ni père n’osaient lui porter secours. Je levai les bras au Seigneur et je dis : « Si Millière est condamné, mon Dieu, par vous comme par moi, je sauverai cet homme, et sans autre secours que vous, je me sauverai moi-même. » Je me déshabillai, je nouai le bout d’une corde autour de mon bras, et je nageai jusqu’au rocher. On eût dit que la mer s’aplanissait sous ma poitrine ; j’atteignis l’homme. Son père et ses frères tenaient l’autre bout de la corde. Il gagna le rivage. Je pouvais y revenir comme lui, en fixant ma corde au rocher. Je la jetai loin de moi, et me confiai à Dieu et aux flots ; les flots me portèrent au rivage aussi doucement et aussi sûrement que les eaux du Nil portèrent le berceau de Moïse vers la fille de Pharaon. Une sentinelle ennemie était placée en avant du village de Saint-Nolf ; j’étais caché dans le bois de Grandchamp avec cinquante hommes. Je sortis seul du bois en recommandant mon âme à Dieu et en disant : « Seigneur, si vous avez décidé la mort de Millière, cette sentinelle tirera sur moi et me manquera, et, moi, je reviendrai vers les miens sans faire de mal à cette sentinelle, car vous aurez été avec elle un instant. » Je marchai au républicain ; à vingt pas, il fit feu sur moi et me manqua. Voici le trou de la balle dans mon chapeau, à un pouce de ma tête ; la main de Dieu elle-même a levé l’arme. C’est hier que la chose est arrivée. Je croyais Millière à Nantes. Ce soir, on est venu m’annoncer que Millière et sa guillotine étaient à la Roche-Bernard. Alors j’ai dit : « Dieu me l’amène, il va mourir ! »

Roland avait écouté avec un certain respect la superstitieuse narration du chef breton. Il ne s’étonnait point de trouver cette croyance et cette poésie dans l’homme habitué à vivre en face de la mer sauvage, au milieu des dolmens de Karnac. Il comprit que Millière était véritablement condamné, et que Dieu, qui semblait trois fois avoir approuvé son jugement, pouvait seul le sauver.

Seulement, une dernière question lui restait à faire.

– Comment le frapperez-vous ? demanda-t-il.

– Oh ! dit Georges, je ne m’inquiète point de cela ; il sera frappé.

Un des deux hommes qui avaient apporté la table du souper entrait en ce moment.

– Brise-Bleu, lui dit Cadoudal, préviens Cœur-de-Roi que j’ai un mot à lui dire.

Deux minutes après, le Breton était en face de son général.

– Cœur-de-Roi, lui demanda Cadoudal, n’est-ce pas toi qui m’as dit que l’assassin Thomas Millière était à la Roche-Bernard ?

– Je l’y ai vu entrer côte à côte avec le colonel républicain, qui paraissait même peu flatté du voisinage.

– N’as-tu pas ajouté qu’il était suivi de sa guillotine ?

– Je vous ai dit que sa guillotine suivait entre deux canons, et je crois que, si les canons avaient pu s’écarter d’elle, ils l’eussent laissée rouler toute seule.

– Quelles sont les précautions que prend Millière dans les villes qu’il habite ?

– Il a autour de lui une garde spéciale ; il fait barricader les rues qui conduisent à sa maison ; il a toujours une paire de pistolets à portée de sa main.

– Malgré cette garde, malgré cette barricade, malgré ces pistolets, te charges-tu d’arriver jusqu’à lui ?

– Je m’en charge, général !

– J’ai, à cause de ses crimes, condamné cet homme ; il faut qu’il meure !

– Ah ! s’écria Cœur-de-Roi, le jour de la justice est donc venu !

– Te charges-tu d’exécuter mon jugement, Cœur-de-Roi ?

– Je m’en charge, général.

– Va, Cœur-de-Roi, prends le nombre d’hommes que tu voudras… imagine le stratagème que tu voudras… mais parviens jusqu’à lui et frappe.

– Si je meurs, général…

– Sois tranquille, le curé de Leguerno dira assez de messes à ton intention pour que ta pauvre âme ne demeure pas en peine ; mais tu ne mourras pas, Cœur-de-Roi.

– C’est bien, c’est bien, général ! du moment où il y aura des messes, on ne vous en demande pas davantage ; j’ai mon plan.

– Quand pars-tu ?

– Cette nuit.

– Quand sera-t-il mort ?

– Demain.

– Va, et que trois cents hommes soient prêts à me suivre dans une demi-heure.

Cœur-de-Roi sortit aussi simplement qu’il était entré.

– Vous voyez, dit Cadoudal, voilà les hommes auxquels je commande ; votre premier consul est-il aussi bien servi que moi, monsieur de Montrevel ?

– Par quelques-uns, oui.

– Eh bien, moi, ce n’est point par quelques-uns, c’est par tous.

Bénédicité entra et interrogea Georges du regard.

– Oui, répondit Georges, tout à la fois de la voix et de la tête.

Bénédicité sortit.

– Vous n’avez pas vu un homme en venant ici ? dit Georges.

– Pas un.

– J’ai demandé trois cents hommes dans une demi-heure, et, dans une demi-heure, ils seront là ; j’en eusse demandé cinq cents, mille, deux mille, qu’ils eussent été prêts aussi promptement.

– Mais, dit Roland, vous avez, comme nombre du moins, des limites que vous ne pouvez franchir.

– Voulez-vous connaître l’effectif de mes forces, c’est bien simple : je ne vous le dirai pas moi-même, vous ne me croiriez pas ; mais attendez, je vais vous le faire dire.

Il ouvrit la porte et appela :

– Branche-d’or ?

Deux secondes après, Branche-d’or parut.

– C’est mon major général, dit en riant Cadoudal ; il remplit près de moi les fonctions que le général Berthier remplit près du premier consul. Branche-d’or ?

– Mon général !

– Combien d’hommes échelonnés depuis la Roche-Bernard jusqu’ici, c’est-à-dire sur la route suivie par monsieur pour me venir trouver ?

– Six cents dans les landes d’Arzal, six cents dans les bruyères de Marzan, trois cents à Péaule, trois cents à Billiers.

– Total dix-huit cents ; combien entre Noyal et Muzillac ?

– Quatre cents.

– Deux mille deux cents ; combien d’ici à Vannes ?

– Cinquante à Theig, trois cents à la Trinité, six cents entre la Trinité et Muzillac.

– Trois mille deux cents ; et d’Ambon à Leguerno ?

– Douze cents.

– Quatre mille quatre cents ; et dans le bourg même, autour de moi, dans les maisons, dans les jardins, dans les caves ?

– Cinq à six cents, général.

– Merci, Bénédicité.

Il fit un signe de tête, Bénédicité sortit.

– Vous le voyez, dit simplement Cadoudal, cinq mille hommes à peu près. Eh bien, avec ces cinq mille hommes, tous du pays, qui connaissent chaque arbre, chaque pierre, chaque buisson, je puis faire la guerre aux cent mille hommes que le premier consul menace d’envoyer contre moi.

Roland sourit.

– Oui, c’est fort, n’est-ce pas ?

– Je crois que vous vous vantez un peu, général, ou plutôt que vous vantez vos hommes.

– Non ; car j’ai pour auxiliaire toute la population ; un de vos généraux ne peut pas faire un mouvement que je ne le sache ; il ne peut pas envoyer une ordonnance, que je ne la surprenne ; il ne peut pas trouver un refuge, que je ne l’y poursuive ; la terre même est royaliste et chrétienne ! elle parlerait à défaut d’habitants pour me dire : « Les bleus sont passés ici ; les égorgeurs sont cachés là ! » Au reste vous allez en juger.

– Comment ?

– Nous allons faire une expédition à six lieues d’ici. Quelle heure est-il ?

Les jeunes gens tirèrent leurs montres tous deux à la fois.

– Minuit moins un quart, dirent-ils.

– Bon ! fit Georges, nos montres marquent la même heure, c’est bon signe ; peut-être, un jour, nos cœurs seront-ils d’accord comme nos montres.

– Vous disiez, général ?

– Je disais qu’il était minuit moins un quart, colonel, qu’à six heures, avant le jour, nous devions être à sept lieues d’ici ; avez-vous besoin de repos ?

– Moi !

– Oui, vous pouvez dormir une heure.

– Merci ; c’est inutile.

– Alors, nous partirons quand vous voudrez.

– Et vos hommes ?

– Oh ! mes hommes sont prêts.

– Où cela ?

– Partout.

– Je voudrais les voir.

– Vous les verrez.

– Quand ?

– Quand cela vous sera agréable ; oh ! mes hommes sont des hommes fort discrets, et ils ne se montrent que si je leur fais signe de se montrer.

– De sorte que, quand je désirerai les voir…

– Vous me le direz, je ferai un signe, et ils se montreront.

– Partons, général !

– Partons.

Les deux jeunes gens s’enveloppèrent de leurs manteaux et sortirent.

À la porte, Roland se heurta à un petit groupe de cinq hommes.

Ces cinq hommes portaient l’uniforme républicain ; l’un deux avait sur ses manches des galons de sergent.

– Qu’est-ce que cela ? demanda Roland.

– Rien, répondit Cadoudal en riant.

– Mais, enfin, ces hommes, quels sont-ils ?

– Cœur-de-Roi et les siens, qui partent pour l’expédition que vous savez.

– Alors, ils comptent à l’aide de cet uniforme ?…

– Oh ! vous allez tout savoir, colonel, je n’ai point de secret pour vous.

Et, se tournant du côté du groupe :

– Cœur-de-Roi ! dit Cadoudal.

L’homme dont les manches étaient ornées de deux galons se détacha du groupe et vint à Cadoudal.

– Vous m’avez appelé, général ? demanda le faux sergent.

– Je veux savoir ton plan.

– Oh ! général, il est bien simple.

– Voyons, j’en jugerai.

– Je passe ce papier dans la baguette de mon fusil…

Cœur-de-Roi montra une large enveloppe scellée d’un cachet rouge qui, sans doute, avait renfermé quelque ordre républicain surpris par les Chouans.

– Je me présente aux factionnaires en disant : « Ordonnance du général de division ! » J’entre au premier poste, je demande qu’on m’indique la maison du citoyen commissaire ; on me l’indique, je remercie : il faut toujours être poli ; j’arrive à la maison, j’y trouve un second factionnaire, je lui fais le même conte qu’au premier, je monte ou je descends chez le citoyen Millière, selon qu’il demeure au grenier ou à la cave, j’entre sans difficulté aucune ; vous comprenez : Ordre du général de division ! je le trouve dans son cabinet ou ailleurs, je lui présente mon papier, et, tandis qu’il le décachette, je le tue avec ce poignard caché dans ma manche.

– Oui, mais toi et tes hommes ?

– Ah ! ma foi, à la garde de Dieu ! nous défendons sa cause, c’est à lui de s’inquiéter de nous.

– Eh bien, vous le voyez, colonel, dit Cadoudal, ce n’est pas plus difficile que cela. À cheval, colonel ! Bonne chance, Cœur-de-Roi !

– Lequel des deux chevaux dois-je prendre ? demanda Roland.

– Prenez au hasard : ils sont aussi bons l’un que l’autre, et chacun a dans ses fontes une excellente paire de pistolets de fabrique anglaise.

– Tout chargés ?

– Et bien chargés, colonel ; c’est une besogne pour laquelle je ne me fie à personne.

– Alors à cheval.

Les deux jeunes gens se mirent en selle, et prirent la route qui conduisait à Vannes, Cadoudal servant de guide à Roland, et Branche-d’or, le major général de l’armée, comme l’avait appelé Georges, marchant une vingtaine de pas en arrière.

Arrivé à l’extrémité du village, Roland plongea son regard sur la route qui s’étend sur une ligne presque tirée au cordeau de Muzillac à la Trinité.

La route, entièrement découverte, paraissait parfaitement solitaire.

On fit ainsi une demi-lieue à peu près.

Au bout de cette demi-lieue :

– Mais où diable sont donc vos hommes ? demanda Roland.

– À notre droite, à notre gauche, devant nous, derrière nous.

– Ah la bonne plaisanterie ! fit Roland.

– Ce n’est point une plaisanterie, colonel ; croyez-vous que je suis assez imprudent pour me hasarder ainsi sans éclaireurs ?

– Vous m’avez dit, je crois, que, si je désirais voir vos hommes, je n’avais qu’à vous le dire.

– Je vous l’ai dit.

– Eh bien, je désire les voir.

– En totalité ou en partie ?

– Combien avez-vous dit que vous en emmeniez avec vous ?

– Trois cents.

– Eh bien, je désire en voir cent cinquante.

– Halte ! fit Cadoudal.

Et, rapprochant ses deux mains de sa bouche, il fit entendre un houhoulement de chat-huant, suivi d’un cri de chouette ; seulement, il jeta le houhoulement à droite, et le cri de chouette à gauche.

Presque instantanément, aux deux côtés de la route, on vit s’agiter des formes humaines, lesquelles, franchissant le fossé qui séparait le chemin du taillis, vinrent se ranger aux deux côtés des chevaux.

– Qui commande à droite ? demanda Cadoudal.

– Moi, Moustache, répondit un paysan s’approchant.

– Qui commande, à gauche ? répéta le général.

– Moi, Chante-en-hiver, répondit un paysan s’approchant.

– Combien d’hommes avec toi, Moustache ?

– Cent.

– Combien d’hommes avec toi, Chante-en-hiver ?

– Cinquante.

– En tout cent cinquante, alors ? demanda Georges.

– Oui, répondirent les deux chefs bretons.

– Est-ce votre compte, colonel ? demanda Cadoudal en riant.

– Vous êtes un magicien, général.

– Eh ! non, je suis un pauvre paysan comme eux ; seulement, je commande une troupe où chaque cerveau se rend compte de ce qu’il fait, où chaque cœur bat pour les deux grands principes de ce monde : la religion et la royauté.

Puis, se retournant vers ses hommes :

– Qui commande l’avant-garde ? demanda Cadoudal.

– Fend-l’air, répondirent les deux Chouans.

– Et l’arrière-garde ?

– La Giberne.

La seconde réponse fut faite avec le même ensemble que la première.

– Alors, nous pouvons continuer tranquillement notre route ?

– Ah ! général, comme si vous alliez à la messe à l’église de votre village.

– Continuons donc notre route, colonel, dit Cadoudal à Roland.

Puis, se retournant vers ses hommes :

– Égayez-vous, mes gars, leur dit-il.

Au même instant chaque homme sauta le fossé et disparut.

On entendit, pendant quelques secondes, le froissement des branches dans le taillis, et le bruit des pas dans les broussailles.

Puis on n’entendit plus rien.

– Eh bien, demanda Cadoudal, croyez-vous qu’avec de pareils hommes j’aie quelque chose à craindre de vos bleus, si braves qu’ils soient ?

Roland poussa un soupir ; il était parfaitement de l’avis de Cadoudal.

On continua de marcher.

À une lieue à peu près de la Trinité, on vit sur la route apparaître un point noir qui allait grossissant avec rapidité.

Devenu plus distinct, ce point sembla tout à coup rester fixe.

– Qu’est-ce que cela ? demanda Roland.

– Vous le voyez bien, répondit Cadoudal, c’est un homme.

– Sans doute, mais cet homme, qui est-il ?

– Vous avez pu deviner, à la rapidité de sa course, que c’est un messager.

– Pourquoi s’arrête-t-il ?

– Parce qu’il nous a aperçus de son côté, et qu’il ne sait s’il doit avancer ou reculer.

– Que va-t-il faire ?

– Il attend pour se décider.

– Quoi ?

– Un signal.

– Et à ce signal, il répondra ?

– Non seulement il répondra, mais il obéira. Voulez-vous qu’il avance ? Voulez-vous qu’il recule ? voulez-vous qu’il se jette de côté ?

– Je désire qu’il s’avance : c’est un moyen que nous sachions la nouvelle qu’il porte.

Cadoudal fit entendre le chant du coucou avec une telle perfection, que Roland regarda tout autour de lui.

– C’est moi, dit Cadoudal, ne cherchez pas.

– Alors, le messager va venir ?

– Il ne va pas venir, il vient.

En effet, le messager avait repris sa course, et s’avançait rapidement : en quelques secondes il fut près de son général.

– Ah ! dit celui-ci, c’est toi, Monte-à-l’assaut !

Le général se pencha ; Monte-à-l’assaut lui dit quelques mots à l’oreille.

– J’étais déjà prévenu par Bénédicité, dit Georges.

Puis, se retournant vers Roland :

– Il va, dit-il, se passer, dans un quart d’heure, au village de la Trinité, une chose grave et que vous devez voir ; au galop !

Et, donnant l’exemple, il mit son cheval au galop.

Roland le suivit.

En arrivant au village, on put distinguer de loin une multitude s’agitant sur la place, à la lueur des torches résineuses.

Les cris et les mouvements de cette multitude annonçaient, en effet, un grave événement.

– Piquons ! piquons ! dit Cadoudal.

Roland ne demandait pas mieux : il mit les éperons au ventre de sa monture.

Au bruit du galop des chevaux, les paysans s’écartèrent ; ils étaient cinq ou six cents au moins, tous armés.

Cadoudal et Roland se trouvèrent dans le cercle de lumière, au milieu de l’agitation et des rumeurs.

Le tumulte se pressait, surtout à l’entrée de la rue conduisant au village de Tridon.

Une diligence venait par cette rue, escortée de douze Chouans : deux se tenaient à chaque côté du postillon, les dix autres gardaient les portières.

Au milieu de la place, la voiture s’arrêta.

Tout le monde était si préoccupé de la diligence, qu’à peine si l’on avait fait attention à Cadoudal.

– Holà ! cria Georges, que se passe-t-il donc ?

À cette voix bien connue, chacun se retourna, et les fronts se découvrirent.

– La grosse tête ronde ! murmura chaque voix.

– Oui, dit Cadoudal.

Un homme s’approcha de Georges.

– N’étiez-vous pas prévenu, et par Bénédicité et par Monte-à-l’assaut ? demanda-t-il.

– Si fait ; est-ce donc la diligence de Ploërmel à Vannes que vous ramenez là ?

– Oui, mon général ; elle a été arrêtée entre Tréfléon et Saint-Nolf.

– Est-il dedans ?

– On le croit.

– Faites selon votre conscience ; s’il y a crime vis-à-vis de Dieu, prenez-le sur vous ; je ne me charge que de la responsabilité vis-à-vis des hommes ; j’assisterai à ce qui va se passer, mais sans y prendre part, ni pour l’empêcher, ni pour y aider.

– Eh bien, demandèrent cent voix, qu’a-t-il dit, Sabre-tout ?

– Il a dit que nous pouvions faire selon notre conscience, et qu’il s’en lavait les mains.

– Vive la grosse tête ronde ! s’écrièrent tous les assistants en se précipitant vers la diligence.

Cadoudal resta immobile au milieu de ce torrent.

Roland était debout près de lui, immobile comme lui, plein de curiosité ; car il ignorait complètement de qui et de quoi il était question.

Celui qui était venu parler à Cadoudal, et que ses compagnons avaient désigné sous le nom de Sabre-tout, ouvrit la portière.

On vit alors les voyageurs se presser, tremblants, dans les profondeurs de la diligence.

– Si vous n’avez rien à vous reprocher contre le roi et la religion, dit Sabre-tout d’une voix pleine et sonore, descendez sans crainte ; nous ne sommes pas des brigands, nous sommes des chrétiens et des royalistes.

Sans doute cette déclaration rassura les voyageurs, car un homme se présenta à la portière et descendit, puis deux femmes, puis une mère serrant son enfant entre ses bras, puis un homme encore.

Les Chouans les recevaient au bas du marchepied, les regardaient avec attention, puis, ne reconnaissant pas celui qu’ils cherchaient : « Passez ! »

Un seul homme resta dans la voiture.

Un Chouan y introduisit la flamme d’une torche, et l’on vit que cet homme était un prêtre.

– Ministre du Seigneur, dit Sabre-tout, pourquoi ne descends-tu pas avec les autres ? n’as-tu pas entendu que j’ai dit que nous étions des royalistes et des chrétiens ?

Le prêtre ne bougea pas ; seulement ses dents claquèrent.

– Pourquoi cette terreur ? continua Sabre-tout ; ton habit ne plaide-t-il pas pour toi ?… L’homme qui porte une soutane ne peut avoir rien fait contre la royauté ni contre la religion.

Le prêtre se ramassa sur lui-même en murmurant :

– Grâce ! grâce !

– Pourquoi grâce ? demanda Sabre-tout ; tu te sens donc coupable, misérable !

– Oh ! oh ! fit Roland ; messieurs les royalistes et chrétiens, voilà comme vous parlez aux hommes de Dieu !

– Cet homme, répondit Cadoudal, n’est pas l’homme de Dieu, mais l’homme du démon !

– Qui est-ce donc ?

– C’est à la fois un athée et un régicide ; il a renié son Dieu et voté la mort de son roi : c’est le conventionnel Audrein.

Roland frissonna.

– Que vont-ils lui faire ? demanda-t-il.

– Il a donné la mort, il recevra la mort, répondit Cadoudal.

Pendant ce temps, les Chouans avaient tiré Audrein de la diligence.

– Ah ! c’est donc bien toi, évêque de Vannes ! dit Sabre-tout.

– Grâce ! s’écria l’évêque.

– Nous étions prévenus de ton passage, et c’est toi que nous attendions.

– Grâce ! répéta l’évêque pour la troisième fois.

– As-tu avec toi tes habits pontificaux ?

– Oui, mes amis, je les ai.

– Eh bien, habille-toi en prélat ; il y a longtemps que nous n’en avons vu.

On descendit de la diligence une malle au nom du prélat ; on l’ouvrit, on en tira un costume complet d’évêque, et on le présenta à Audrein, qui le revêtit.

Puis, lorsque le costume fut entièrement revêtu, les paysans se rangèrent en cercle, chacun tenant son fusil à la main.

La lueur des torches se reflétait sur les canons, qui lançaient de sinistres éclairs.

Deux hommes prirent l’évêque et l’amenèrent dans ce cercle, en le soutenant par-dessous les bras.

Il était pâle comme un mort.

Il se fit un instant de lugubre silence.

Une voix le rompit ; c’était celle de Sabre-tout.

– Nous allons, dit le Chouan, procéder à ton jugement ; prêtre de Dieu, tu as trahi l’Église ; enfant de la France, tu as condamné ton roi.

– Hélas ! hélas ! balbutia le prêtre.

– Est-ce vrai ?

– Je ne le nie pas.

– Parce que c’est impossible à nier. Qu’as-tu à répondre pour ta justification ?

– Citoyens…

– Nous ne sommes pas des citoyens, dit Sabre-tout d’une voix de tonnerre, nous sommes des royalistes.

– Messieurs…

– Nous ne sommes pas des messieurs, nous sommes des Chouans.

– Mes amis…

– Nous ne sommes pas tes amis, nous sommes tes juges ; tes juges t’interrogent, réponds.

– Je me repens de ce que j’ai fait, et j’en demande pardon à Dieu et aux hommes.

– Les hommes ne peuvent te pardonner, répondit là même voix implacable, car, pardonné aujourd’hui, tu recommencerais demain ; tu peux changer de peau, jamais de cœur. Tu n’as plus que la mort à attendre des hommes ; quant à Dieu, implore sa miséricorde.

Le régicide courba la tête, le renégat fléchit le genou.

Mais, tout à coup, se redressant :

– J’ai voté la mort du roi, dit-il, c’est vrai, mais avec la réserve…

– Quelle réserve ?

– La réserve du temps où l’exécution devait avoir lieu.

– Proche ou éloignée, c’était toujours la mort que tu votais, et le roi était innocent.

– C’est vrai, c’est vrai, dit le prêtre, mais j’avais peur.

– Alors ; tu es non seulement un régicide, non seulement un apostat ; mais encore, un lâche ! Nous ne sommes pas des prêtres, nous ; mais nous serons plus justes que toi : tu as voté la mort d’un innocent ; nous votons la mort d’un coupable. Tu as dix minutes pour te préparer à paraître devant Dieu.

L’évêque jeta un cri d’épouvante et tomba sur ses deux genoux ; les cloches de l’église sonnèrent comme si elles s’ébranlaient toutes seules, et deux de ces hommes, habitués aux chants d’église, commencèrent à répéter les prières des agonisants.

L’évêque fut quelque temps sans trouver les paroles par lesquelles il devait répondre.

Il tournait sur ses juges des regards effarés qui allaient suppliants des uns aux autres ; mais sur aucun visage il n’eut la consolation de rencontrer la douce expression de la pitié.

Les torches qui tremblaient au vent donnaient, au contraire, à tous ces visages une expression sauvage et terrible.

Alors, il se décida à mêler sa voix aux voix qui priaient pour lui.

Les juges laissèrent s’épuiser jusqu’au dernier mot de la prière funèbre.

Pendant ce temps, des hommes préparaient un bûcher.

– Oh ! s’écria le prêtre, qui voyait ces apprêts avec une terreur croissante, auriez-vous la cruauté de me réserver une pareille mort ?

– Non, répondit l’inflexible accusateur, le feu est la mort des martyrs, et tu n’es pas digne d’une pareille mort. Allons, apostat, ton heure est venue.

– Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria le prêtre en levant les bras au ciel.

– Debout ! dit le Chouan.

L’évêque essaya d’obéir, mais les forces lui manquèrent et il retomba sur ses genoux.

– Allez-vous donc laisser s’accomplir cet assassinat sous vos yeux ? demanda Roland à Cadoudal.

– J’ai dit que je m’en lavais les mains, répondit celui-ci.

– C’est le mot de Pilate et les mains de Pilate sont restées rouges du sang de Jésus-Christ.

– Parce que Jésus-Christ était un juste ; mais cet homme, ce n’est pas Jésus-Christ, c’est Barrabas.

– Baise ta croix, baise ta croix ! s’écria Sabre-tout.

Le prélat le regarda d’un air effaré, mais sans obéir ! il était évident qu’il ne voyait déjà plus, qu’il n’entendait déjà plus.

– Oh ! s’écria Roland en faisant un mouvement pour descendre de cheval, il ne sera pas dit que l’on aura assassiné un homme devant moi et que je ne lui aurai pas porté secours.

Un murmure de menaces gronda tout autour de Roland ; les paroles qu’il venait de prononcer avaient été entendues.

C’était juste ce qu’il fallait pour exciter l’impétueux jeune homme.

– Ah ! c’est ainsi ? dit-il.

Et il porta la main droite à une de ses fontes.

Mais, d’un mouvement rapide comme la pensée, Cadoudal lui saisit la main, et, tandis que Roland essayait vainement de la dégager de l’étreinte de fer :

– Feu ! dit Cadoudal.

Vingt coups de fusil retentirent à la fois, et, pareil à une masse inerte, l’évêque tomba foudroyé.

– Ah ! s’écria Roland, que venez-vous de faire ?

– Je vous ai forcé de tenir votre serment, répondit Cadoudal ; vous aviez juré de tout voir et de tout entendre sans vous opposer à rien…

– Ainsi périra tout ennemi de Dieu et du roi, dit Sabre-tout d’une voix solennelle.

– Amen ! répondirent tous les assistants d’une seule voix et avec un sinistre ensemble.

Puis ils dépouillèrent le cadavre de ses ornements sacerdotaux, qu’ils jetèrent dans la flamme du bûcher, firent remonter les autres voyageurs dans la diligence, remirent le postillon en selle, et s’ouvrant pour les laisser passer :

– Allez avec Dieu ! dirent-ils.

La diligence s’éloigna rapidement.

– Allons, allons, en route ! dit Cadoudal ; nous avons encore quatre lieues à faire, et nous avons perdu une heure ici.

Puis, s’adressant aux exécuteurs :

– Cet homme était coupable, cet homme a été puni ; la justice humaine et la justice divine sont satisfaites. Que les prières des morts soient dites sur son cadavre, et qu’il ait une sépulture chrétienne, vous entendez ?

Et, sûr d’être obéi, Cadoudal mit son cheval au galop.

Roland sembla hésiter un instant s’il le suivrait, puis, comme s’il se décidait à accomplir un devoir :

– Allons jusqu’au bout, dit-il.

Et, lançant à son tour son cheval dans la direction qu’avait prise Cadoudal, il le rejoignit en quelques élans.

Tous deux disparurent bientôt dans l’obscurité, qui allait s’épaississant au fur et à mesure que l’on s’éloignait de la place où les torches éclairaient le prélat mort, où le feu dévorait ses vêtements.

Le sentiment qu’éprouvait Roland en suivant Georges Cadoudal ressemblait à celui d’un homme à moitié éveillé qui se sent sous l’empire d’un rêve, et qui se rapproche peu à peu des limites qui séparent pour lui la nuit du jour : il cherche à se rendre compte s’il marche sur le terrain de la fiction ou sur celui de la réalité, et plus il creuse les ténèbres de son cerveau, plus il s’enfonce dans le doute.

Un homme existait pour lequel Roland avait un culte presque divin ; accoutumé à vivre dans l’atmosphère glorieuse qui enveloppait cet homme, habitué à voir les autres obéir à ses commandements et à y obéir lui-même avec une promptitude et une abnégation presque orientales, il lui semblait étonnant de rencontrer aux deux extrémités de la France deux pouvoirs organisés, ennemis du pouvoir de cet homme, et prêts à lutter contre ce pouvoir. Supposez un de ces Juifs de Judas Macchabée, adorateur de Jéhovah, l’ayant, depuis son enfance, entendu appeler le Roi des rois, le Dieu fort, le Dieu vengeur, le Dieu des armées, l’Éternel, enfin, et se heurtant tout à coup au mystérieux Osiris des Égyptiens ou au foudroyant Jupiter des Grecs.

Ses aventures à Avignon et à Bourg, avec Morgan et les compagnons de Jéhu, ses aventures au bourg de Muzillac et au village de la Trinité, avec Cadoudal et les Chouans, lui semblaient une initiation étrange à quelque religion inconnue ; mais, comme ces néophytes courageux qui risquent la mort pour connaître le secret de l’initiation, il était résolu d’aller jusqu’au bout.

D’ailleurs, il n’était pas sans une certaine admiration pour ces caractères exceptionnels ; ce n’était pas sans étonnement qu’il mesurait ces Titans révoltés, qui luttaient contre son Dieu, et il sentait bien que ce n’étaient point des hommes vulgaires, ceux-là qui poignardaient sir John à la Chartreuse de Seillon, et qui fusillaient l’évêque de Vannes au village de la Trinité.

Maintenant, qu’allait-il voir encore ? C’est ce qu’il ne tarderait pas à savoir ; on était en marche depuis cinq heures et demie, et le jour approchait.

Au-dessus du village de Tridon, on avait pris à travers champs ; puis, laissant Vannes à gauche, on avait gagné Tréfléon. À Tréfléon, Cadoudal, toujours suivi de son major général Branche-d’or, avait retrouvé Monte-à-l’assaut et Chante-en-hiver, leur avait donné des ordres, et avait continué sa route en appuyant à gauche et en gagnant la lisière du petit bois qui s’étend de Grandchamp à Larré.

Là, Cadoudal fit halte, imita trois fois de suite le houhoulement du hibou, et au bout d’un instant, se trouva entouré de ses trois cents hommes.

Une lueur grisâtre apparaissait du côté de Tréfléon et de Saint-Nolf ; c’étaient, non pas les premiers rayons du soleil, mais les premières lueurs du jour.

Une épaisse vapeur sortait de terre, et empêchait que l’on ne vît à cinquante pas devant soi.

Avant de se hasarder plus loin, Cadoudal semblait attendre des nouvelles.

Tout à coup, on entendit, à cinq cents pas à peu près, éclater le chant du coq.

Cadoudal dressa l’oreille ; ses hommes se regardèrent en riant.

Le chant retentit une seconde fois, mais plus rapproché.

– C’est lui, dit Cadoudal : répondez.

Le hurlement d’un chien se fit entendre à trois pas de Roland, imité avec une telle perfection, que le jeune homme, quoique prévenu, chercha des yeux l’animal qui poussait la plainte lugubre.

Presque au même instant, on vit se mouvoir au milieu du brouillard un homme qui s’avançait rapidement, et dont la forme se dessinait au fur et à mesure qu’il avançait.

Le survenant aperçut les deux cavaliers et se dirigea vers eux.

Cadoudal fit quelques pas en avant, tout en mettant un doigt sur sa bouche, pour inviter l’homme qui accourait à parler bas.

Celui-ci, en conséquence, ne s’arrêta que lorsqu’il fut près du général.

– Eh bien, Fleur-d’épine, demanda Georges, les tenons-nous ?

– Comme la souris dans la souricière, et pas un ne rentrera à Vannes, si vous le voulez.

– Je ne demande pas mieux. Combien sont-ils ?

– Cent hommes, commandés par le général en personne.

– Combien de chariots ?

– Dix-sept.

– Quant se mettent-ils en marche ?

– Ils doivent être à trois quarts de lieue d’ici.

– Quelle route suivent-ils ?

– Celle de Grandchamp à Vannes.

– De sorte qu’en m’étendant de Meucon à Plescop…

– Vous leur barrez le chemin.

– C’est tout ce qu’il faut.

Cadoudal appela à lui ses quatre lieutenants : Chante-en-hiver, Monte-à-l’assaut, Fend-l’air et la Giberne.

Puis, quand ils furent près de lui, il donna à chacun ses hommes.

Chacun fit entendre à son tour le cri de la chouette et disparut avec cinquante hommes.

Le brouillard continuait d’être si épais, que les cinquante hommes formant chacun de ces groupes, en s’éloignant de cent pas, disparaissaient comme des ombres.

Cadoudal restait avec une centaine d’hommes, Branche-d’or et Fleur-d’épine.

Il revint près de Roland.

– Eh bien, général, lui demanda celui-ci, tout va-t-il selon vos désirs ?

– Mais, oui, à peu près, colonel, répondit le Chouan ; et, dans une demi-heure, vous allez en juger par vous-même.

– Il sera difficile de juger quelque chose avec ce brouillard-là.

Cadoudal jeta les yeux autour de lui.

– Dans une demi-heure, dit-il, il sera dissipé. Voulez-vous utiliser cette demi-heure en mangeant un morceau et en buvant un coup ?

– Ma foi, dit le jeune homme, j’avoue que la marche m’a creusé.

– Et moi, dit Georges, j’ai l’habitude, avant de me battre, de déjeuner du mieux que je puis.

– Vous allez donc vous battre ?

– Je le crois.

– Contre qui ?

– Mais contre les républicains, et, comme nous avons affaire au général Natry en personne, je doute qu’il se rende sans faire résistance.

– Et les républicains savent-ils qu’ils vont se battre contre vous ?

– Ils ne s’en doutent pas.

– De sorte que c’est une surprise ?

– Pas tout à fait, attendu que le brouillard se lèvera et qu’ils nous verront à ce moment comme nous les verrons eux-mêmes.

Alors, se retournant vers celui qui paraissait chargé du département des vivres :

– Brise-Bleu, demanda Cadoudal, as-tu de quoi nous donner, à déjeuner ?

Brise-Bleu fit un signe affirmatif, entra dans le bois et en sortit traînant un âne chargé de deux paniers.

En un instant un manteau fut étendu sur une butte de terre, et, sur le manteau, un poulet rôti, un morceau de petit salé froid, du pain et des galettes de sarrasin furent étalés.

Cette fois, Brise-Bleu y avait mis du luxe : il s’était procuré une bouteille de vin et un verre.

Cadoudal montra à Roland la table mise et le repas improvisé.

Roland sauta à bas de son cheval et remit la bride à un Chouan.

Cadoudal l’imita.

– Maintenant, dit celui-ci en se tournant vers ses hommes, vous avez une demi-heure pour en faire autant que nous ; ceux qui n’auront pas déjeuné dans une demi-heure, sont prévenus qu’ils se battront le ventre vide.

L’invitation semblait équivaloir à un ordre, tant elle fut exécutée avec promptitude et précision. Chacun tira un morceau de pain ou une galette de sarrasin de son sac ou de sa poche, et imita l’exemple de son général, qui avait déjà écartelé le poulet à son profit et à celui de Roland.

Comme il n’avait qu’un verre, tout deux burent dans le même.

Pendant qu’ils déjeunaient côte à côte, pareils à deux amis qui font une halte de chasse, le jour se levait, et, comme l’avait prédit Cadoudal, le brouillard devenait de moins en moins intense.

Bientôt on commença à apercevoir les arbres les plus proches, puis on distingua la ligne du bois s’étendant à droite de Meucon à Grandchamp, tandis qu’à gauche, la plaine de Plescop, coupée par un ruisseau, allait en s’abaissant jusqu’à Vannes.

On y sentait cette déclivité naturelle à la terre au fur et à mesure qu’elle approche de l’Océan.

Sur la route de Grandchamp à Plescop, on distingua bientôt une ligne de chariots dont la queue se perdait dans le bois.

Cette ligne de chariots était immobile ; il était facile de comprendre qu’un obstacle imprévu l’arrêtait dans sa course.

En effet, à un demi-quart de lieue en avant du premier chariot, on pouvait distinguer les deux cents hommes de Monte-à-l’assaut, de Chante-en-hiver, de Fend-l’air et de la Giberne qui barraient le chemin.

Les républicains, inférieurs en nombre – nous avons dit qu’ils n’étaient que cent – avaient fait halte, et attendaient l’évaporation entière du brouillard pour s’assurer du nombre de leurs ennemis et des gens à qui ils avaient affaire.

Hommes et chariots étaient dans un triangle dont Cadoudal et ses cent hommes formaient une des extrémités.

À la vue de ce petit nombre d’hommes enveloppés par des forces triples, à l’aspect de cet uniforme dont la couleur avait fait donner le nom de bleus aux républicains, Roland se leva vivement.

Quant à Cadoudal, il resta nonchalamment étendu, achevant son repas.

Des cent hommes qui entouraient le général, pas un ne semblait préoccupé du spectacle qu’il avait sous les yeux ; on eût dit qu’ils attendaient l’ordre de Cadoudal pour y faire attention.

Roland n’eut besoin de jeter qu’un seul coup d’œil sur les républicains pour voir qu’ils étaient perdus.

Cadoudal suivait sur le visage du jeune homme les divers sentiments qui s’y succédaient.

– Eh bien, lui demanda le Chouan après un moment de silence, trouvez-vous mes dispositions bien prises, colonel ?

– Vous pourriez même dire vos précautions, général, répondit Roland avec un sourire railleur.

– N’est-ce point l’habitude du premier consul, demanda Cadoudal, de prendre ses avantages quand il les trouve ?

Roland se mordit les lèvres, et, au lieu de répondre à la question du chef royaliste :

– Général, dit-il, j’ai à vous demander une faveur que vous ne me refuserez pas, je l’espère.

– Laquelle ?

– C’est la permission d’aller me faire tuer avec mes compagnons.

Cadoudal se leva.

– Je m’attendais à cette demande, dit-il.

– Alors, vous me l’accordez, dit Roland, dont les yeux étincelaient de joie.

– Oui ; mais j’ai auparavant un service à réclamer de vous, dit le chef royaliste avec une suprême dignité.

– Dites, monsieur.

– C’est d’être mon parlementaire près du général Hatry.

– Dans quel but ?

– J’ai plusieurs propositions à lui faire avant de commencer le combat.

– Je présume que, parmi ces propositions dont vous voulez me faire l’honneur de me charger, vous ne comptez pas celle de mettre bas les armes ?

– Vous comprenez, au contraire, colonel, que celle-là vient en tête des autres.

– Le général Hatry refusera.

– C’est probable.

– Et alors ?

– Alors, je lui laisserai le choix entre deux autres propositions qu’il pourra accepter, je crois, sans forfaire à l’honneur.

– Lesquelles ?

– Je vous les dirai en temps et lieu ; commencez par la première.

– Formulez-la.

– Voici. Le général Hatry et ses cent hommes sont entourés par des forces triples : je leur offre la vie sauve ; mais ils déposeront leurs armes, et feront serment de ne pas servir à nouveau, de cinq ans, dans la Vendée.

Roland secoua la tête.

– Cela vaudrait mieux cependant que de faire écraser ses hommes ?

– Soit ; mais il aimera mieux les faire écraser et se faire écraser avec eux.

– Ne croyez-vous point, en tout cas, dit en riant Cadoudal, qu’il serait bon, avant tout, de le lui demander ?

– C’est juste, dit Roland.

– Eh bien, colonel, ayez la bonté de monter à cheval, de vous faire reconnaître par le général et de lui transmettre ma proposition.

– Soit, dit Roland.

– Le cheval du colonel, dit Cadoudal en faisant signe au Chouan qui le gardait.

Un amena le cheval à Roland.

Le jeune homme sauta dessus, et on le vit traverser rapidement l’espace qui le séparait du convoi arrêté.

Un groupe s’était formé sur les flancs de ce convoi : il était évident qu’il se composait du général Hatry et de ses officiers.

Roland se dirigea vers ce groupe, éloigné des Chouans de trois portées de fusil à peine.

L’étonnement fut grand, de la part du général Hatry, quand il vit venir à lui un officier portant l’uniforme de colonel républicain.

Il sortit du groupe, et fit trois pas au-devant du messager.

Roland se fit reconnaître, raconta comment il se trouvait parmi les blancs, et transmit la proposition de Cadoudal au général Hatry.

Comme l’avait prévu le jeune homme, celui-ci refusa.

Roland revint vers Cadoudal, le cœur joyeux et fier.

– Il refuse ! cria-t-il d’aussi loin que sa voix put se faire entendre.

Cadoudal fit un signe de tête annonçant qu’il n’était aucunement étonné de ce refus.

– Eh bien, dans ce cas, dit-il, portez-lui ma seconde proposition ; je ne veux avoir rien à me reprocher, ayant à répondre à un juge d’honneur comme vous.

Roland s’inclina.

– Voyons la seconde proposition ? dit-il

– La voici : le général Hatry viendra au-devant de moi, dans l’espace qui est libre entre nos deux troupes ; il aura les mêmes armes que moi : c’est-à-dire son sabre et deux pistolets, et la question se décidera entre nous deux ; si je le tue, ses hommes se soumettront aux conditions que j’ai dites, car, des prisonniers, nous n’en pouvons pas faire ; s’il me tue, ses hommes passeront librement et gagneront Vannes sans être inquiétés. Ah ! j’espère que voilà une proposition que vous accepteriez, colonel !

– Aussi, je l’accepte pour moi, dit Roland.

– Oui, fit Cadoudal ; mais vous n’êtes pas le général Hatry ; contentez-vous donc, pour le moment, d’être son parlementaire, et, si cette proposition, qu’à sa place je ne laisserais pas échapper, ne lui agrée pas encore, eh bien, je suis bon prince ! vous reviendrez, et je lui en ferai une troisième.

Roland s’éloigna une seconde fois ; il était attendu du côté des républicains avec une visible impatience.

Il transmit son message au général Hatry.

– Citoyen, répondit le général, je dois compte de ma conduite au premier consul, vous êtes son aide de camp, et c’est vous que je charge, à votre retour à Paris, de témoigner pour moi auprès de lui. Que feriez-vous à ma place ? Ce que vous feriez, je le ferai.

Roland tressaillit ; sa figure prit l’expression grave de l’homme qui discute avec lui-même une question d’honneur.

Puis, au bout de quelques secondes :

– Général, dit-il, je refuserais.

– Vos raisons, citoyen ? demanda le général.

– C’est que les chances d’un duel sont aléatoires : c’est que vous ne pouvez soumettre la destinée de cent braves à ces chances ; c’est que, dans une affaire comme celle-ci, où chacun est engagé pour son compte, c’est à chacun à défendre sa peau de son mieux.

– C’est votre avis, colonel ?

– Sur mon honneur !

– C’est aussi le mien ; portez ma réponse au général royaliste.

Roland revint au galop vers Cadoudal, et lui transmit la réponse du général Hatry.

Cadoudal sourit.

– Je m’en doutais, dit-il.

– Vous ne pouviez pas vous en douter, puisque ce conseil, c’est moi qui le lui ai donné.

– Vous étiez cependant d’un avis contraire ; tout à l’heure ?

– Oui ; mais vous-même m’avez fait observer que je n’étais pas le général Hatry… Voyons donc votre troisième proposition ? demanda Roland avec impatience ; car il commençait à s’apercevoir, ou plutôt il s’apercevait depuis le commencement, que le général royaliste avait le beau rôle.

– Ma troisième proposition, dit Cadoudal, n’est point une proposition ; c’est un ordre : l’ordre que je donne à deux cents de mes hommes de se retirer. Le général Hatry a cent hommes, j’en garde cent ; mes aïeux les Bretons ont été habitués à se battre pied contre pied, poitrine contre poitrine, homme contre homme, et plutôt un contre trois que trois contre un ; si le général Hatry est vainqueur, il passera sur nos corps et rentrera tranquillement à Vannes ; s’il est vaincu, il ne dira point qu’il l’a été par le nombre… Allez, monsieur de Montrevel, et restez avec vos amis ; je leur donne l’avantage du nombre à leur tour : vous valez dix hommes à vous seul.

Roland leva son chapeau.

– Que faites-vous, monsieur ? demanda Cadoudal.

– J’ai l’habitude de saluer tout ce qui me paraît grand, monsieur, et je vous salue…

– Allons, colonel, dit Cadoudal, un dernier verre de vin ! chacun de nous le boira à ce qu’il aime, à ce qu’il regrette de quitter sur la terre, à ce qu’il espère revoir au ciel.

Puis, prenant la bouteille et le verre unique, il l’emplit à moitié et le présenta à Roland.

– Nous n’avons qu’un verre, monsieur de Montrevel, buvez le premier.

– Pourquoi le premier ?

– Parce que, d’abord, vous êtes mon hôte ; ensuite, parce qu’il y a un proverbe qui dit que quiconque boit après un autre sait sa pensée.

Puis, il ajouta en riant :

– Je veux savoir votre pensée, monsieur de Montrevel.

Roland vida le verre, et rendit le verre vide à Cadoudal.

Cadoudal, comme il l’avait fait pour Roland, l’emplit à moitié, et le vida à son tour.

– Eh bien, maintenant, demanda Roland, savez-vous ma pensée, général ?

– Non, répondit celui-ci, le proverbe est faux.

– Eh bien, dit Roland avec sa franchise habituelle, ma pensée est que vous êtes un brave général, et je serai honoré qu’au moment de combattre l’un contre l’autre, vous vouliez bien me donner la main.

Les deux jeunes gens se tendirent et se serrèrent la main plutôt comme deux amis qui se quittent pour une longue absence, que comme deux ennemis qui vont se retrouver sur un champ de bataille.

Il y avait une grandeur simple et cependant pleine de majesté dans ce qui venait de se passer.

Chacun d’eux leva son chapeau.

– Bonne chance ! dit Roland à Cadoudal ; mais permettez-moi de douter que mon souhait se réalise. Je dois vous avouer, il est vrai, que je le fais des lèvres et non du cœur.

– Dieu vous garde, monsieur ! dit Cadoudal à Roland, et j’espère que mon souhait, à moi, se réalisera, car il est l’expression complète de ma pensée.

– Quel sera le signal annonçant que vous êtes prêt ? demanda Roland.

– Un coup de fusil tiré en l’air et auquel vous répondrez par un coup de fusil de votre côté.

– C’est bien, général, répondit Roland.

Et, mettant son cheval au galop, il franchit, pour la troisième fois, l’espace qui se trouvait entre le général royaliste et le général républicain.

Alors, étendant la main vers Roland :

– Mes amis, dit Cadoudal, vous voyez ce jeune homme ?

Tous les regards se dirigèrent vers Roland, toutes les bouches murmurèrent le mot oui.

– Eh bien, il nous est recommandé par nos frères du midi ; que sa vie vous soit sacrée ; on peut le prendre, mais vivant et sans qu’il tombe un cheveu de sa tête.

– C’est bien, général, répondirent les Chouans.

– Et, maintenant, mes amis, souvenez-vous que vous êtes les fils de ces trente Bretons qui combattirent trente Anglais entre Plœrmel et Josselin, à dix lieues d’ici, et qui furent vainqueurs.

Puis, avec un soupir et à demi-voix :

– Par malheur, ajouta-t-il, nous n’avons point, cette fois, affaire à des Anglais.

Le brouillard s’était dissipé tout à fait, et, comme il arrive presque toujours en ce cas, quelques rayons d’un soleil d’hiver marbraient d’une teinte jaunâtre la plaine de Plescop.

On pouvait donc distinguer tous les mouvements qui se faisaient dans les deux troupes.

En même temps que Roland retournait vers les républicains, Branche-d’or partait au galop, se dirigeant vers ses deux cents hommes qui leur coupaient la route.

À peine Branche-d’or eut-il parlé aux quatre lieutenants de Cadoudal, que l’on vit cent hommes se séparer et faire demi-tour à droite, et cent autres nommés, par un mouvement opposé, faire demi-tour à gauche.

Les deux troupes s’éloignèrent chacune dans sa direction : l’une marchant sur Plumergat, l’autre marchant sur Saint-Avé, et laissant la route libre.

Chacune fit halte à un quart de lieue de la route, mit la crosse du fusil à terre et se tint immobile.

Branche-d’or revint vers Cadoudal.

– Avez-vous des ordres particuliers à me donner, général ? dit-il.

– Un seul, répondit Cadoudal ; prends huit hommes et suis-moi ; quand tu verras le jeune républicain avec lequel j’ai déjeuné tomber sous son cheval, tu te jetteras sur lui, toi et tes huit hommes, avant qu’il ait eu le temps de se dégager, et tu le feras prisonnier.

– Oui, général.

– Tu sais que je veux le retrouver sain et sauf.

– C’est convenu, général.

– Choisis tes huit hommes ; M. de Montrevel prisonnier et sa parole donnée, vous pouvez agir à votre volonté.

– Et s’il ne veut pas donner sa parole ?

– Vous l’envelopperez de manière à ce qu’il ne puisse fuir, et vous le garderez jusqu’à la fin du combat.

– Soit ! dit Branche-d’or en poussant un soupir ; seulement, ce sera un peu triste de se tenir les bras croisés tandis que les autres s’égayeront.

– Bah ! qui sait ? dit Cadoudal, il y en aura probablement pour tout le monde.

Puis, jetant un regard sur la plaine, voyant ses hommes à l’écart et les républicains massés en bataille :

– Un fusil ! dit-il.

On lui apporta un fusil.

Cadoudal le leva au-dessus de sa tête et lâcha le coup en l’air.

Presque au même instant, un coup de feu lâché dans les mêmes conditions, au milieu des républicains, répondit comme un écho au coup de Cadoudal.

On entendit, deux tambours qui battaient la charge ; un clairon les accompagnait.

Cadoudal se dressa sur ses étriers.

– Enfants ! demanda-t-il, tout le monde a-t-il fait sa prière du matin ?

– Oui ! oui ! répondit la presque totalité des voix.

– Si quelqu’un d’entre vous avait oublié ou n’avait pas eu le temps de la faire, qu’il la fasse.

Cinq ou six paysans se mirent aussitôt à genoux et prièrent.

On entendit les tambours et le clairon qui se rapprochaient.

– Général ! général ! dirent plusieurs voix avec impatience, vous voyez qu’ils approchent.

Le général montra d’un geste les Chouans agenouillés.

– C’est juste, dirent les impatients.

Ceux qui priaient se relevèrent tour à tour, selon que leur prière avait été plus ou moins longue.

Lorsque le dernier fut debout, les républicains avaient déjà franchi à peu près le tiers de la distance.

Ils marchaient, la baïonnette en avant, sur trois rangs, chaque rang ayant trois hommes d’épaisseur.

Roland marchait en tête du premier rang ; le général Hatry entre le premier et le second.

Ils étaient tous deux faciles à reconnaître, étant les seuls qui fussent à cheval.

Parmi les Chouans, Cadoudal était le seul cavalier.

Branche-d’or avait mis pied à terre en prenant le commandement des huit hommes qui devaient suivre Georges.

– Général, dit une voix, la prière est faite et tout le monde est debout.

Cadoudal s’assura que la chose était vraie.

Puis, d’une voix forte :

– Allons ! cria-t-il, égayez-vous, mes gars !

Cette permission, qui, pour les Chouans et les Vendéens, équivalait à la charge battue ou sonnée, était à peine donnée, que les Chouans se répandirent dans la plaine aux cris de « Vive le roi ! » en agitant leur chapeau d’une main et leur fusil de l’autre.

Seulement, au lieu de rester serrés comme les républicains, ils s’éparpillèrent en tirailleurs, prenant la forme d’un immense croissant dont Georges et son cheval étaient le centre.

En un instant les républicains furent débordés, et la fusillade commença à pétiller.

Presque tous les hommes de Cadoudal étaient des braconniers, c’est-à-dire d’excellents tireurs armés de carabines anglaises d’une portée double des fusils de munition.

Quoique ceux qui avaient tiré les premiers coups eussent paru être hors de portée, quelques messagers de mort n’en pénétrèrent pas moins dans les rangs des républicains, et trois ou quatre hommes tombèrent.

– En avant ! cria le général.

Les soldats continuèrent de marcher à la baïonnette.

Mais, en quelques secondes, ils n’eurent plus rien devant eux.

Les cent hommes de Cadoudal étaient devenus des tirailleurs, et avaient disparu comme troupe.

Cinquante hommes s’étaient répandus sur chaque aile.

Le général Hatry ordonna face à droite et face à gauche.

Puis, on entendit retentir le commandement :

– Feu !

Deux décharges s’accomplirent avec l’ensemble et la régularité d’une troupe parfaitement exercée ; mais elles furent presque sans résultat, les républicains tirant sur des hommes isolés.

Il n’en était point ainsi des Chouans qui tiraient sur une masse ; de leur part, chaque coup portait.

Roland vit le désavantage de la position.

Il regarda tout autour de lui, et, au milieu de la fumée, distingua Cadoudal, debout et immobile comme une statue équestre.

Il comprit que le chef royaliste l’attendait.

Il jeta un cri et piqua droit à lui.

De son côté, pour lui épargner une partie du chemin, Cadoudal mit son cheval au galop.

Mais, à cent pas de Roland, il s’arrêta.

– Attention ! dit-il à Branche-d’or et à ses hommes.

– Soyez tranquille, général ; on est là, dit Branche-d’or.

Cadoudal tira un pistolet de ses fontes et l’arma.

Roland avait mis le sabre à la main et chargeait couché sur le cou de son cheval.

Lorsqu’il ne fut plus qu’à vingt pas de lui, Cadoudal leva lentement la main dans la direction de Roland.

À dix pas, il fit feu.

Le cheval que montait Roland avait une étoile blanche au milieu du front.

La balle frappa au milieu de l’étoile.

Le cheval, mortellement blessé, vint rouler avec son cavalier aux pieds de Cadoudal.

Cadoudal mit les éperons au ventre de sa propre monture, et sauta par-dessus cheval et cavalier.

Branche-d’or et ses hommes se tenaient prêts. Ils bondirent comme une troupe de jaguars sur Roland, engagé sous le corps de son cheval.

Le jeune homme lâcha son sabre et voulut saisir ses pistolets ; mais, avant qu’il eût mis la main à ses fontes, deux hommes s’étaient emparés de chacun de ses bras, tandis que les quatre autres lui tiraient le cheval d’entre les jambes.

La chose s’était faite avec un tel ensemble, qu’il était facile de voir que c’était une manœuvre combinée d’avance.

Roland rugissait de rage.

Branche-d’or s’approcha de lui et mit le chapeau à la main.

– Je ne me rends pas ! cria Roland.

– Il est inutile que vous vous rendiez, monsieur de Montrevel, répondit Branche-d’or avec la plus grande politesse.

– Et pourquoi cela ? demanda Roland épuisant ses forces dans une lutte aussi désespérée qu’inutile.

– Parce que vous êtes pris, monsieur.

La chose était si parfaitement vraie, qu’il n’y avait rien à répondre.

– Eh bien, alors, tuez-moi ! s’écria Roland.

– Nous ne voulons pas vous tuer, monsieur, répliqua Branche-d’or.

– Alors, que voulez-vous ?

– Que vous nous donniez votre parole de ne plus prendre part au combat ; à ce prix, nous vous lâchons, et vous êtes libre.

– Jamais ! dit Roland.

– Excusez-moi, monsieur de Montrevel, dit Branche-d’or, mais ce que vous faites là n’est pas loyal.

– Comment ! s’écria Roland au comble de la rage, pas loyal ? Tu m’insultes, misérable, parce que tu sais que je ne puis ni me défendre, ni te punir.

– Je ne suis pas un misérable et je ne vous insulte pas, monsieur de Montrevel ; seulement, je dis qu’en ne donnant pas votre parole, vous privez le général du secours de neuf hommes qui peuvent lui être utiles et qui vont être forcés de rester ici pour vous garder ; ce n’est pas comme cela qu’a agi la grosse tête ronde vis-à-vis de vous ; il avait deux cents hommes de plus que vous, et il les a renvoyés ; maintenant, nous ne sommes plus que quatre-vingt-onze contre cent.

Une flamme passa sur le visage de Roland ; puis presque aussitôt il devint pâle comme la mort.

– Tu as raison, Branche-d’or, lui répondit-il, secouru ou non secouru, je me rends ; tu peux aller te battre avec tes compagnons.

Les Chouans jetèrent un cri de joie, lâchèrent Roland, et se précipitèrent vers les républicains en agitant leurs chapeaux et leurs fusils et en écriant :

– Vive le roi !

Roland, libre de leur étreinte, mais désarmé matériellement par sa chute, moralement par sa parole, alla s’asseoir sur la petite éminence encore couverte du manteau qui avait servi de nappe pour le déjeuner.

De là, il dominait tout le combat et n’en perdait pas un détail.

Cadoudal était debout sur son cheval au milieu du feu et de la fumée, pareil au démon de la guerre, invulnérable et acharné comme lui.

Çà et là, on voyait les cadavres d’une douzaine de Chouans éparpillés sur le sol.

Mais il était évident que les républicains, toujours serrés en masse, avaient déjà perdu plus du double.

Des blessés se traînaient dans l’espace vide, se joignaient, se redressaient comme des serpents brisés et luttaient, les républicains avec leurs baïonnettes, et les Chouans avec leurs couteaux.

Ceux des Chouans qui, blessés, étaient trop loin pour se battre corps à corps avec des blessés comme eux, rechargeaient leurs fusils, se relevaient sur un genou, faisaient feu et retombaient.

Des deux côtés, la lutte était impitoyable, incessante, acharnée ; on sentait que la guerre civile, c’est-à-dire la guerre sans merci, sans pitié, secouait sa torche au-dessus du champ de bataille.

Cadoudal tournait, sur son cheval, tout autour de la redoute vivante, faisait feu à vingt pas, tantôt de ses pistolets, tantôt d’un fusil à deux coups qu’il jetait après l’avoir déchargé et qu’il reprenait tout chargé en repassant.

À chacun de ses coups, un homme tombait.

À la troisième fois qu’il renouvelait cette manœuvre, un feu de peloton l’accueillit ; le général Hatry lui en faisait les honneurs pour lui tout seul.

Il disparut dans la flamme et dans la fumée, et Roland le vit s’affaisser, lui et son cheval, comme s’ils eussent été foudroyés tous deux.

Dix ou douze républicains s’élancèrent hors des rangs contre autant de Chouans.

Ce fut une lutte terrible, corps à corps, dans laquelle les Chouans, avec leurs couteaux, devaient avoir l’avantage.

Tout à coup, Cadoudal se retrouva debout, un pistolet de chaque main ; c’était la mort de deux hommes : deux hommes tombèrent.

Puis, par la brèche de ces dix ou douze hommes, il se précipita avec trente.

Il avait ramassé un fusil de munition, il s’en servait comme d’une massue et à chaque coup abattait un homme.

Il troua le bataillon et reparut de l’autre côté.

Puis, comme un sanglier qui revient sur un chasseur culbuté et qui lui fouille les entrailles, il rentra dans la blessure béante en l’élargissant.

Dès lors, tout fut fini.

Le général Hatry rallia à lui une vingtaine d’hommes, et, la baïonnette en avant, fonça sur le cercle qui l’enveloppait ; il marchait à pied à la tête de ses vingt soldats ; son cheval avait été éventré.

Dix hommes tombèrent avant d’avoir rompu ce cercle.

Le général se trouva de l’autre côté du cercle.

Les Chouans voulurent le poursuivre.

Mais Cadoudal, d’une voix de tonnerre :

– Il ne fallait pas le laisser passer, cria-t-il : mais, du moment où il a passé, qu’il se retire librement.

Les Chouans obéirent avec la religion qu’ils avaient pour les paroles de leur chef.

– Et maintenant, cria Cadoudal, que le feu cesse ; plus de morts : des prisonniers.

Les Chouans se resserrèrent, enveloppant le monceau de morts et les quelques vivants plus ou moins blessés qui s’agitaient au milieu des cadavres.

Se rendre, c’était encore combattre dans cette guerre, où, de part et d’autre, on fusillait les prisonniers : d’un côté, parce qu’on regardait Chouans et Vendéens comme des brigands ; de l’autre côté, parce qu’on ne savait où les mettre.

Les républicains jetèrent loin d’eux leurs fusils pour ne pas les rendre.

Lorsqu’on s’approcha d’eux, tous avaient la giberne ouverte.

Ils avaient brûlé jusqu’à leur dernière cartouche.

Cadoudal s’achemina vers Roland.

Pendant toute cette lutte suprême, le jeune homme était resté assis, et, les yeux fixés sur le combat, les cheveux mouillés de sueur, la poitrine haletante, il avait attendu.

Puis, quand il avait vu venir la fortune contraire, il avait laissé tomber sa tête dans ses mains, et était demeuré le front courbé vers la terre.

Cadoudal arriva jusqu’à lui sans qu’il parut entendre le bruit de ses pas ; il lui toucha l’épaule : le jeune homme releva lentement la tête sans essayer de cacher deux larmes qui roulaient sur ses joues.

– Général ! dit Roland, disposez de moi, je suis votre prisonnier.

– On ne fait pas prisonnier un ambassadeur du premier consul, répondit Cadoudal en riant, mais on le prie de rendre un service.

– Ordonnez, général !

– Je manque d’ambulance pour les blessés, je manque de prison pour les prisonniers ; chargez-vous de ramener à Vannes les soldats républicains prisonniers ou blessés.

– Comment, général ? s’écria Roland.

– C’est à vous que je les donne, ou plutôt à vous que je les confie ; je regrette que votre cheval soit mort, je regrette que le mien ait été tué ; mais il vous reste celui de Branche-d’or, acceptez-le.

Le jeune homme fit un mouvement.

– Jusqu’à ce que vous ayez pu vous en procurer un autre, bien entendu, fit Cadoudal en s’inclinant.

Roland comprit qu’il fallait être, par la simplicité du moins, à la hauteur de celui auquel il avait affaire.

– Vous reverrai-je, général ? demanda-t-il en se levant.

– J’en doute, monsieur ; mes opérations m’appellent sur la côte de Port-Louis, votre devoir vous appelle au Luxembourg.

– Que dirai-je au premier consul, général ?

– Ce que vous avec vu, monsieur ; il jugera entre la diplomatie de l’abbé Bernier et celle de Georges Cadoudal.

– D’après ce que j’ai vu, monsieur, je doute que vous ayez jamais besoin de moi, dit Roland, mais, en tout cas, souvenez-vous que vous avez un ami près du premier consul.

Et il tendit la main à Cadoudal.

Le chef royaliste la lui prit avec la même franchise et le même abandon qu’il l’avait fait avant le combat.

– Adieu, monsieur de Montrevel, lui dit-il, je n’ai point à vous recommander, n’est-ce pas, de justifier le général Hatry ? Une semblable défaite est aussi glorieuse qu’une victoire.

Pendant ce temps, on avait amené au colonel républicain le cheval de Branche-d’or.

Il sauta en selle.

– À propos, lui dit Cadoudal, informez-vous un peu, en passant à la Roche-Bernard, de ce qu’est devenu le citoyen Thomas Millière.

– Il est mort, répondit une voix.

Cœur-de-Roi et ses quatre hommes, couverts de sueur et de boue, venaient d’arriver, mais trop tard pour prendre part à la bataille.

Roland promena un dernier regard sur le champ de bataille, poussa un soupir, et, jetant un adieu à Cadoudal, partit au galop, et à travers champs, pour aller attendre sur la route de Vannes la charrette de blessés et de prisonniers qu’il était chargé de reconduire au général Hatry. Cadoudal avait fait donner un écu de six livres à chaque homme.

Roland ne put s’empêcher de penser que c’était avec l’argent du Directoire, acheminé vers l’ouest par Morgan et ses compagnons, que le chef royaliste faisait ses libéralités.

La première visite de Roland, en arrivant à Paris, fut pour le premier consul ; il lui apportait la double nouvelle de la pacification de la Vendée, mais de l’insurrection plus ardente que jamais de la Bretagne.

Bonaparte connaissait Roland : le triple récit de l’assassinat de Thomas Millière, du jugement de l’évêque Audrein et du combat de Grandchamp, produisit donc sur lui une profonde impression ; il y avait, d’ailleurs, dans la narration du jeune homme, une espèce de désespoir sombre auquel il ne pouvait se tromper.

Roland était désespéré d’avoir manqué cette nouvelle occasion de se faire tuer.

Puis il lui paraissait qu’un pouvoir inconnu veillait sur lui, qu’il sortait sain et sauf de dangers où d’autres laissaient leur vie ; où sir John avait trouvé douze juges et un jugement à mort, lui n’avait trouvé qu’un fantôme, invulnérable, c’est vrai, mais inoffensif.

Il s’accusa avec amertume d’avoir cherché un combat singulier avec Georges Cadoudal, combat prévu par celui-ci, au lieu de s’être jeté dans la mêlée générale, où, du moins, il eût pu tuer ou être tué.

Le premier consul le regardait avec inquiétude tandis qu’il parlait ; il trouvait persistant dans son cœur ce désir de mort qu’il avait cru voir guérir par le contact de la terre natale, par les embrassements de la famille.

Il s’accusa pour innocenter, pour exalter le général Hatry ; mais, juste et impartial comme un soldat, il fit à Cadoudal la part de courage et de générosité que méritait le général royaliste.

Bonaparte l’écouta gravement, presque tristement ; autant il était ardent à la guerre étrangère, pleine de rayonnements glorieux, autant il répugnait à cette guerre intestine où le pays verse son propre sang, déchire ses propres entrailles.

C’était dans ce cas qu’il lui paraissait que la négociation devait être substituée à la guerre.

Mais comment négocier avec un homme comme Cadoudal ?

Bonaparte n’ignorait point tout ce qu’il y avait en lui de séductions personnelles lorsqu’il voulait y mettre un peu de bonne volonté ; il prit la résolution de voir Cadoudal, et, sans en rien dire à Roland, compta sur lui pour cette entrevue lorsque l’heure en serait arrivée.

En attendant, il voulait savoir si Brune, dans les talents militaires duquel il avait une grande confiance, serait plus heureux que ses prédécesseurs.

Il congédia Roland après lui avoir annoncé l’arrivée de sa mère, et son installation dans la petite maison de la rue de la Victoire.

Roland sauta dans une voiture et se fit conduire à l’hôtel.

Il y trouva madame de Montrevel, heureuse et fière autant que puisse l’être une femme et une mère.

Édouard était installé de la veille au Prytanée français.

Madame de Montrevel s’apprêtait à quitter Paris pour retourner auprès d’Amélie, dont la santé continuait de lui donner des inquiétudes.

Quant à sir John, il était non seulement hors de danger, mais à peu près guéri ; il était à Paris, était venu pour faire une visite à madame de Montrevel, l’avait trouvée sortie pour conduire Édouard au Prytanée, et avait laissé sa carte.

Sur cette carte était son adresse. Sir John logeait rue de Richelieu, hôtel Mirabeau.

Il était onze heures du matin : c’était l’heure du déjeuner de sir John ; Roland avait toute chance de le rencontrer à cette heure. Il remonta en voiture et ordonna au cocher de toucher à l’hôtel Mirabeau.

Il trouva sir John, en effet, devant une table servie à l’anglaise, chose rare à cette époque, et buvant de grandes tasses de thé, et mangeant des côtelettes saignantes.

En apercevant Roland, sir John jeta un cri de joie, se leva et courut au-devant de lui.

Roland avait pris, pour cette nature exceptionnelle où les qualités du cœur semblaient prendre à tâche de se cacher sous les excentricités nationales, un sentiment de profonde affection.

Sir John était pâle et amaigri ; mais, du reste, il se portait à merveille.

Sa blessure était complètement cicatrisée, et, à part une oppression qui allait chaque jour diminuant et qui bientôt devait disparaître tout à fait, il était tout prêt à recouvrer sa première santé.

Lui, de son côté, fit à Roland des tendresses que l’on eût été bien loin d’attendre de cette nature concentrée, et prétendit que la joie qu’il éprouvait de le revoir allait lui rendre ce complément de santé qui lui manquait.

Et d’abord, il offrit à Roland de partager son repas, en s’engageant à le faire servir à la française.

Roland accepta ; mais, comme tous les soldats qui avaient fait ces rudes guerres de la Révolution où le pain manquait souvent, Roland était peu gastronome, et il avait pris l’habitude de manger de toutes les cuisines, dans la prévoyance des jours où il n’aurait pas de cuisine du tout.

L’attention de sir John de le faire servir à la française fut donc une attention à peu près perdue.

Mais ce qui ne fut point perdu, ce que remarqua Roland, ce fut la préoccupation de sir John.

Il était évident que son ami avait sur les lèvres un secret qui hésitait à en sortir.

Roland pensa qu’il fallait l’y aider.

Aussi, le déjeuner arrivé à sa dernière période, Roland, avec cette franchise qui allait chez lui presque jusqu’à la brutalité, appuyant ses coudes sur la table et son menton entre ses deux mains :

– Eh bien ! fit-il, mon cher lord, vous avez donc à dire à votre ami Roland quelque chose que vous n’osez pas lui dire ?

Sir John tressaillit, et, de pâle qu’il était, devint pourpre.

– Peste ! continua Roland, il faut que cela vous paraisse bien difficile ; mais, si vous avez beaucoup de choses à me demander, sir John, j’en sais peu, moi, que j’aie le droit de vous refuser. Parlez donc, je vous écoute.

Et Roland ferma les yeux, comme pour concentrer toute son attention sur ce qu’allait lui dire sir John.

Mais, en effet, c’était, au point de vue de lord Tanlay, quelque chose sans doute de bien difficile à dire, car, au bout d’une dizaine de secondes, voyant que sir John restait muet, Roland rouvrit les yeux.

Sir John était redevenu pâle ; seulement, il était redevenu plus pâle qu’il n’était avant de devenir rouge.

Roland lui tendit la main.

– Allons, dit-il, je vois que vous voulez vous plaindre à moi de la façon dont vous avez été traité au château des Noires-Fontaines.

– Justement, mon ami ; attendu que de mon séjour dans ce château datera le bonheur ou le malheur de ma vie.

Roland regarda fixement sir John.

– Ah ! pardieu ! dit-il, serais-je assez heureux ?…

Et il s’arrêta, comprenant qu’au point de vue ordinaire de la société, il allait commettre une faute d’inconvenance.

– Oh ! dit sir John, achevez mon cher Roland.

– Vous le voulez ?

– Je vous en supplie.

– Et si je me trompe ? si je dis une niaiserie ?

– Mon ami, mon ami, achevez.

– Eh bien ! je disais, milord, serais-je assez heureux pour que Votre Seigneurie fit à ma sœur l’honneur d’être amoureuse d’elle ?

Sir John jeta un cri de joie, et, d’un mouvement si rapide qu’on l’en eût cru, lui, l’homme flegmatique, complètement incapable, il se précipita dans les bras de Roland.

– Votre sœur est un ange, mon cher Roland, s’écria-t-il, et je l’aime de toute mon âme !

– Vous êtes complètement libre, Milord ?

– Complètement ; depuis douze ans, je vous l’ai dit, je jouis de ma fortune, et cette fortune est de vingt-cinq mille livres sterling par an.

– C’est beaucoup trop, mon cher, pour une femme qui n’a à vous apporter qu’une cinquantaine de mille francs.

– Oh ! fit l’Anglais avec cet accent national qu’il retrouvait parfois dans les grandes émotions, s’il faut se défaire de la fortune, on s’en défera.

– Non, dit en riant Roland, c’est inutile ; vous êtes riche, c’est un malheur ; mais qu’y faire ?… Non, là n’est point la question. Vous aimez ma sœur ?

– Oh ! j’adore elle.

– Mais elle, reprit Roland parodiant l’anglicisme de son ami, aime-t-elle vous, ma sœur ?

– Vous comprenez bien, reprit sir John, que je ne le lui ai pas demandé ; je devais, avant toute chose, mon cher Roland, m’adresser à vous, et, si la chose vous agréait, vous prier de plaider ma cause près de votre mère ; puis, votre aveu à tous deux obtenu, alors je me déclarais, ou plutôt, mon cher Roland, vous me déclariez, car, moi, je n’oserais jamais.

– Alors, c’est moi qui reçois votre première confidence ?

– Vous êtes mon meilleur ami, c’est trop juste.

– Eh bien ! mon cher, vis-à-vis de moi, votre procès est gagné naturellement.

– Restent votre mère et votre sœur.

– C’est tout un. Vous comprenez : ma mère laissera Amélie entièrement libre de son choix, et je n’ai pas besoin de vous dire que, si ce choix se porte sur vous, elle en sera parfaitement heureuse ; mais il reste quelqu’un que vous oubliez.

– Qui cela ? demanda sir John en homme qui a longtemps pesé dans sa tête les chances contraires et favorables à un projet, qui croit les avoir toutes passées en revue, et auquel on présente un nouvel obstacle qu’il n’attendait pas.

– Le premier consul, fit Roland.

– God… ! laissa échapper l’Anglais avalant la moitié du juron national.

– Il m’a justement, avant mon départ pour la Vendée, continua Roland, parlé du mariage de ma sœur, me disant que cela ne nous regardait plus, ma mère ni moi, mais bien lui-même.

– Alors, dit sir John, je suis perdu.

– Pourquoi cela ?

– Le premier consul, il n’aime pas les Anglais.

– Dites que les Anglais n’aiment pas le premier consul.

– Mais qui parlera de mon désir au premier consul ?

– Moi.

– Et vous parlerez de ce désir comme d’une chose qui vous est agréable, à vous ?

– Je ferai de vous une colombe de paix entre les deux nations, dit Roland en se levant.

– Oh ! merci, s’écria sir John en saisissant la main du jeune homme.

Puis, avec regret :

– Et vous me quittez ?

– Cher ami, j’ai un congé de quelques heures : j’en ai donné une à ma mère, deux à vous, j’en dois une à votre ami Édouard… Je vais l’embrasser et recommander à ses maîtres de le laisser se cogner tout à son aise avec ses camarades ; puis je rentre au Luxembourg.

– Eh bien, portez-lui mes compliments, et dites-lui que je lui ai commandé une paire de pistolets, afin qu’il n’ait plus besoin, quand il sera attaqué par des brigands, de se servir des pistolets du conducteur.

Roland regarda sir John.

– Qu’est-ce encore ? demanda-t-il.

– Comment ! vous ne savez pas ?

– Non ; qu’est-ce que je ne sais pas ?

– Une chose qui a failli faire mourir de terreur notre pauvre Amélie !

– Quelle chose ?

– L’attaque de la diligence.

– Mais quelle diligence ?

– Celle où était votre mère.

– La diligence où était ma mère ?

– Oui.

– La diligence où était ma mère a été arrêtée ?

– Vous avez vu madame de Montrevel, et elle ne vous a rien dit ?

– Pas un mot de cela, du moins.

– Eh bien, mon cher Édouard a été un héros ; comme personne ne se défendait, lui s’est défendu. Il a pris les pistolets du conducteur et a fait feu.

– Brave enfant ! s’écria Roland.

– Oui ; mais par malheur, ou par bonheur, le conducteur avait eu la précaution d’enlever les balles ; Édouard a été caressé par MM. les Compagnons de Jéhu, comme étant le brave des braves, mais il n’a tué ni blessé personne.

– Et vous êtes sûr de ce que vous me dites là ?

– Je vous répète que votre sœur a pensé en mourir d’effroi.

– C’est bien, dit Roland.

– Quoi, c’est bien ? fit sir John.

– Oui… raison de plus pour que je voie Édouard.

– Qu’avez-vous encore ?

– Un projet.

– Vous m’en ferez part.

– Ma foi, non ; mes projets, à moi, ne tournent pas assez bien pour vous.

– Cependant vous comprenez, cher Roland, s’il y avait une revanche à prendre ?

– Eh bien, je la prendrai pour nous deux ; vous êtes amoureux, mon cher lord, vivez dans votre amour.

– Vous me promettez toujours votre appui ?

– C’est convenu ; j’ai le plus grand désir de vous appeler mon frère.

– Êtes-vous las de m’appeler votre ami ?

– Ma foi, oui : c’est trop peu.

– Merci.

Et tous deux se serrèrent la main et se séparèrent.

Un quart d’heure après, Roland était au Prytanée français, situé où est situé aujourd’hui le lycée Louis-le-Grand, c’est-à-dire vers le haut de la rue Saint-Jacques, derrière la Sorbonne.

Au premier mot que lui dit le directeur de l’établissement, Roland vit que son jeune frère avait été recommandé tout particulièrement.

On fit venir l’enfant.

Édouard se jeta dans les bras de son grand frère avec cet élan d’adoration qu’il avait pour lui.

Roland, après les premiers embrassements, mit la conversation sur l’arrestation de la diligence.

Si madame de Montrevel n’avait rien dit, si lord Tanlay avait été sobre de détails, il n’en fut pas de même d’Édouard.

Cette arrestation de diligence, c’était son Iliade à lui.

Il raconta la chose à Roland dans ses moindres détails, la connivence de Jérôme avec les bandits, les pistolets chargés, mais à poudre seulement, l’évanouissement de sa mère, les secours prodigués pendant cet évanouissement par ceux-là mêmes qui l’avaient causé, son nom de baptême connu des agresseurs, enfin le masque un instant tombé du visage de celui qui portait secours à madame de Montrevel, ce qui faisait que madame de Montrevel avait dû voir le visage de celui qui la secourait.

Roland s’arrêta surtout à ce dernier détail.

Puis vint, racontée par l’enfant, la relation de l’audience du premier consul, comment celui-ci l’avait embrassé, caressé, choyé, et enfin recommandé au directeur du Prytanée français.

Roland apprit de l’enfant tout ce qu’il en voulait savoir, et, comme il n’y a que cinq minutes de chemin de la rue Saint-Jacques au Luxembourg, il était au Luxembourg cinq minutes après.

Lorsque Roland rentra au Luxembourg, la pendule du palais marquait une heure et un quart de l’après-midi.

Le premier consul travaillait avec Bourrienne.

Si nous ne faisions qu’un simple roman, nous nous hâterions vers le dénouement, et, pour y arriver plus vite, nous négligerions certains détails dont, assure-t-on, les grandes figures historiques peuvent se passer.

Ce n’est point notre avis.

Du jour où nous avons mis la main à la plume – et il y aura de cela bientôt trente ans – soit que notre pensée se concentrât dans un drame, soit qu’elle s’étendît dans un roman, nous avons eu un double but : instruire et amuser.

Et nous disons instruire d’abord ; car l’amusement, chez nous, n’a été qu’un masque à l’instruction.

Avons-nous réussi ? Nous le croyons.

Nous allons tantôt avoir parcouru avec nos récits, à quelque date qu’ils se soient rattachés, une période immense : entre la Comtesse de Salisbury et le Comte de Monte-Cristo, cinq siècles et demi se trouvent enfermés.

Eh bien, nous avons la prétention d’avoir, sur ces cinq siècles et demi, appris à la France autant d’histoire qu’aucun historien.

Il y a plus : quoique notre opinion soit bien connue, quoique, sous les Bourbons de la branche cadette, sous la république comme sous le gouvernement actuel, nous l’ayons toujours proclamée hautement, nous ne croyons pas que cette opinion se soit jamais manifestée intempestivement, ni dans nos drames ni dans nos livres.

Nous admirons le marquis de Posa dans le Don Carlos de Schiller ; mais, à la place de Schiller, nous n’eussions pas anticipé sur l’esprit des temps, au point de placer un philosophe du XVIIIe siècle au milieu de héros du XVIe, un encyclopédiste à la cour de Philippe II.

Ainsi, de même que nous avons été – littérairement parlant – monarchiste sous la monarchie, républicain sous la république, nous sommes aujourd’hui reconstructeurs sous le consulat.

Cela n’empêche point notre pensée de planer au-dessus des hommes et au-dessus de l’époque, et de faire à chacun sa part dans le bien comme dans le mal.

Or, cette part, nul n’a le droit, excepté Dieu, de la faire à lui tout seul. Ces rois d’Égypte qui, au moment d’être livrés à l’inconnu, étaient jugés au seuil de leur tombeau, n’étaient point jugés par un homme, mais par un peuple.

C’est pour cela qu’on a dit : « Le jugement du peuple est le jugement de Dieu. »

Historien, romancier, poète, auteur dramatique, nous ne sommes rien autre chose qu’un de ces présidents de jury qui, impartialement, résument les débats et laissent les jurés prononcer le jugement.

Le livre, c’est le résumé.

Les lecteurs, c’est le jury.

C’est pourquoi, ayant à peindre une des figures les plus gigantesques, non seulement du monde moderne, mais encore de tous les temps, ayant à la peindre à l’époque de sa transition, c’est-à-dire au moment où Bonaparte se fait Napoléon, où le général se fait empereur ; c’est pourquoi, disons-nous, dans la crainte d’être injuste, nous abandonnons les appréciations pour y substituer des faits.

Nous ne sommes pas de l’avis de ceux qui disent, c’était Voltaire qui disait cela : « Il n’y a pas de héros pour son valet de chambre. »

C’est possible, quand le valet de chambre est myope ou envieux, deux infirmités qui se ressemblent plus qu’on ne le pense.

Nous soutenons, nous, qu’un héros peut devenir un bon homme, mais qu’un bon homme, pour être bon homme, n’en est pas moins un héros.

Qu’est-ce qu’un héros en face du public ? Un homme dont le génie l’emporte momentanément sur le cœur.

Qu’est-ce qu’un héros dans l’intimité ?

Un homme dont le cœur l’emporte momentanément sur le génie.

Historiens, jugez le génie.

Peuple, juge le cœur.

Qui a jugé Charlemagne ? Les historiens.

Qui a jugé Henri IV ? Le peuple.

Lequel à votre avis est le mieux jugé ?

Eh bien, pour qu’un jugement soit juste, pour que le tribunal d’appel, qui n’est autre chose que la postérité, confirme l’arrêt des contemporains, il ne faut point éclairer un seul côté de la figure que l’on a à peindre : il faut en faire le tour, et, là où ne peut arriver le soleil, porter le flambeau et même la bougie.

Revenons à Bonaparte.

Il travaillait, nous l’avons dit, avec Bourrienne.

Quelle était la division du temps pour le premier consul au Luxembourg ?

Il se levait de sept à huit heures du matin, appelait aussitôt un de ses secrétaires, Bourrienne de préférence, travaillait avec lui jusqu’à dix heures. À dix heures, on venait annoncer que le déjeuner était servi ; Joséphine, Hortense et Eugène attendaient ou se mettaient à table en famille, c’est-à-dire avec les aides de camp de service et Bourrienne. Après le déjeuner, on causait avec les commensaux et les invités, s’il y en avait ; une heure était consacrée à cette causerie, à laquelle venaient prendre part, d’habitude, les deux frères du premier consul, Lucien et Joseph, Regnault de Saint-Jean d’Angély, Boulay (de la Meurthe), Monge, Berthollet, Laplace, Arnault. Vers midi arrivait Cambacérès. En général, Bonaparte consacrait une demi-heure à son chancelier ; puis, tout à coup, sans transition, il se levait, disant :

– Au revoir, Joséphine ! au revoir, Hortense !… Bourrienne, allons travailler.

Ces paroles, qui revenaient à peu près régulièrement et dans les mêmes termes tous les jours à la même heure, une fois prononcées, Bonaparte sortait du salon et rentrait dans son cabinet.

Là, aucune méthode de travail n’était adoptée ; c’était une affaire d’urgence ou de caprice : ou Bonaparte dictait, ou Bourrienne faisait une lecture ; après quoi, le premier consul se rendait au conseil.

Dans les premiers mois, il était obligé, pour s’y rendre, de traverser la cour du petit Luxembourg ; ce qui, par les temps pluvieux, le mettait de mauvaise humeur ; mais, vers la fin de décembre, il avait pris le parti de faire couvrir la cour. Aussi, depuis cette époque, rentrait-il presque toujours en chantant dans son cabinet.

Bonaparte chantait presque aussi faux que Louis XV.

Une fois rentré chez lui, il examinait le travail qu’il avait commandé, signait quelques lettres, s’allongeait dans son fauteuil, dont, tout en causant, il taillait un des bras avec son canif ; s’il n’était point en train de causer, il relisait les lettres de la veille ou les brochures du jour, riait dans les intervalles avec l’air bonhomme d’un grand enfant ; puis, tout à coup, comme se réveillant d’un songe, il se dressait tout debout, disant :

– Écrivez, Bourrienne.

Et alors, il indiquait le plan d’un monument à ériger, ou dictait quelqu’un de ces projets immenses qui ont étonné – disons mieux – qui ont parfois épouvanté le monde.

À cinq heures, on dînait ; après le dîner, le premier consul remontait chez Joséphine, où il recevait habituellement la visite des ministres, et particulièrement celle du ministre des affaires extérieures, M. de Talleyrand.

À minuit, quelquefois plus tôt, jamais plus tard, il donnait le signal de la retraite, en disant brusquement :

– Allons nous coucher.

Le lendemain, à sept heures du matin, la même vie recommençait, troublée seulement par les incidents imprévus.

Après les détails sur les habitudes particulières au génie puissant, que nous tentons de montrer sous son premier aspect, il nous semble que doit venir le portrait.

Bonaparte, premier consul, a laissé moins de monuments de sa propre personne que Napoléon empereur ; or, comme rien ne ressemble moins à l’empereur de 1812 que le premier consul de 1800, indiquons, s’il est possible, avec notre plume, ces traits que le pinceau ne peut traduire, la physionomie que le bronze ni le marbre ne peuvent fixer.

La plupart des peintres et des sculpteurs dont s’honorait cette illustre période de l’art, qui a vu fleurir les Gros, les David, les Prud’hon, les Girodet et les Bosio, ont essayé de conserver à la postérité les traits de l’homme du destin, aux différentes époques où se sont révélées les grandes vues providentielles auxquelles il était appelé : ainsi, nous avons des portraits de Bonaparte général en chef, de Bonaparte premier consul et de Napoléon empereur, et, quoique peintres ou statuaires aient saisi, plus ou moins heureusement, le type de son visage, on peut dire qu’il n’existe pas, ni du général, ni du premier consul, ni de l’empereur, un seul portrait ou buste parfaitement ressemblant.

C’est qu’il n’était pas donné, même au génie, de triompher d’une impossibilité ; c’est que, dans la première période de la vie de Bonaparte, on pouvait peindre ou sculpter son crâne proéminent, son front sillonné par la ride sublime de la pensée, sa figure pâle, allongée, son teint granitique et l’habitude méditative de sa physionomie ; c’est que, dans la seconde, on pouvait peindre ou sculpter son front élargi, son sourcil admirablement dessiné, son nez droit, ses lèvres serrées, son menton modelé avec une rare perfection, tout son visage enfin devenu la médaille d’Auguste ; mais que ni buste ni portrait ne pouvaient rendre ce qui était hors du domaine de l’imitation, c’est-à-dire la mobilité de son regard : le regard, qui est à l’homme ce que l’éclair est à Dieu, c’est-à-dire la preuve de sa divinité.

Ce regard, dans Bonaparte, obéissait à sa volonté avec la rapidité de l’éclair ; dans la même minute, il jaillissait de ses paupières tantôt vif et perçant comme la lame d’un poignard tiré violemment du fourreau, tantôt doux comme un rayon ou une caresse, tantôt sévère comme une interrogation ou terrible comme une menace.

Bonaparte avait un regard pour chacune des pensées qui agitaient son âme.

Chez Napoléon, ce regard, excepté dans les grandes circonstances de sa vie, cesse d’être mobile pour devenir fixe ; mais, fixe, il n’en est que plus impossible à rendre : c’est une vrille qui creuse le cœur de celui qu’il regarde et qui semble vouloir en sonder jusqu’à la plus profonde, jusqu’à la plus secrète pensée.

Or, le marbre et la peinture ont bien pu rendre cette fixité ; mais ni l’un ni l’autre n’ont pu rendre la vie, c’est-à-dire l’action pénétrante et magnétique de ce regard.

Les cœurs troubles ont les yeux voilés.

Bonaparte, même au temps de sa maigreur, avait de belles mains ; il mettait à les montrer une certaine coquetterie. Lorsqu’il engraissa, ses mains devinrent superbes ; il en avait un soin tout particulier, et, en causant, les regardait avec complaisance.

Il avait la même prétention pour les dents ; les dents, en effet, étaient belles, mais elles n’avaient point la splendeur des mains.

Lorsqu’il se promenait, soit seul, soit avec quelqu’un, que la promenade eût lieu dans ses appartements ou dans un jardin, il marchait presque toujours un peu courbé, comme si sa tête eût été lourde à porter ; et, les mains croisées derrière le dos, il faisait fréquemment un mouvement involontaire de l’épaule droite, comme si un frissonnement nerveux passait à travers cette épaule, et, en même temps, sa bouche faisait, de gauche à droite, un mouvement qui semblait se rattacher au premier. Ces mouvements, au reste, n’avaient, quoi qu’on en ait dit, rien de convulsif : c’était un simple tic d’habitude, indiquant chez lui une grande préoccupation, une sorte de congestion d’esprit ; aussi ce tic se produisait-il plus fréquemment aux époques où le général, le premier consul ou l’empereur mûrissait de vastes projets. C’était après de telles promenades, accompagnées de ce double mouvement de l’épaule et de la bouche, qu’il dictait ses notes les plus importantes ; en campagne, à l’armée, à cheval, il était infatigable, et presque aussi infatigable dans la vie ordinaire, où parfois il marchait pendant cinq ou six heures de suite sans s’en apercevoir.

Quand il se promenait ainsi avec quelqu’un de sa familiarité, il passait habituellement son bras sous celui de son interlocuteur et s’appuyait dessus.

Tout mince, tout maigre qu’il était à l’époque où nous le mettons sous les yeux de nos lecteurs, il se préoccupait de sa future obésité, c’était d’ordinaire à Bourrienne qu’il faisait cette singulière confidence.

– Vous voyez, Bourrienne, combien je suis sobre et mince ; eh bien, on ne m’ôterait pas de l’idée qu’à quarante ans je serai gros mangeur et que je prendrai beaucoup d’embonpoint. Je prévois que ma constitution changera, et, cependant, je fais assez d’exercice ; mais que voulez-vous ! c’est un pressentiment, cela ne peut manquer d’arriver.

On sait à quel degré d’obésité était parvenu le prisonnier de Sainte-Hélène.

Il avait pour les bains une véritable passion qui, sans doute, ne contribua point médiocrement à développer son obésité ; cette passion lui faisait du bain un besoin irrésistible. Il en prenait un tous les deux jours, y restait deux heures, se faisant, pendant ce temps, lire les journaux ou les pamphlets ; pendant cette lecture, il ouvrait à toute minute le robinet d’eau chaude, de sorte qu’il élevait la température de son bain à un degré que ne pouvait supporter le lecteur, qui d’ailleurs n’y voyait plus pour lire.

Seulement alors, il permettait que l’on ouvrît la porte.

On a parlé des attaques d’épilepsie auxquelles, dès la première campagne d’Italie, il aurait été sujet ; Bourrienne est resté onze ans près de lui et ne l’a jamais vu atteint de ce mal.

D’un autre côté, infatigable le jour, il avait la nuit un impérieux besoin de sommeil, surtout dans la période où nous le prenons ; Bonaparte, général ou premier consul, faisait veiller les autres, mais dormait, lui, et dormait bien. Il se couchait à minuit, quelquefois même plus tôt, nous l’avons dit, et, lorsque, à sept heures du matin, on entrait dans sa chambre pour l’éveiller, on le trouvait toujours endormi ; le plus souvent, au premier appel, il se levait ; mais parfois, tout sommeillant encore, il disait en balbutiant :

– Bourrienne, je t’en prie, laisse-moi dormir encore un moment.

Et, quand rien ne pressait, Bourrienne rentrait à huit heures ; sinon il insistait, et, tout en grognant, Bonaparte finissait par se lever.

Il dormait sept heures sur vingt-quatre, parfois huit heures, faisant alors une courte sieste dans l’après-midi.

Aussi avait-il des instructions particulières pour la nuit.

– La nuit, disait-il, vous entrerez, en général, le moins possible dans ma chambre ; ne m’éveillez jamais quand vous aurez une bonne nouvelle à m’annoncer : une bonne nouvelle peut attendre ; mais, s’il s’agit d’une mauvaise nouvelle, réveillez-moi à l’instant même ; car, alors, il n’y a pas un instant à perdre pour y faire face.

Dès que Bonaparte était levé et avait fait sa toilette du matin, toujours très complète, son valet de chambre entrait, lui faisait la barbe et peignait ses cheveux ; pendant qu’on le rasait, un secrétaire ou un aide de camp lui lisait les journaux en commençant toujours par le Moniteur. Il ne donnait d’attention réelle qu’aux journaux anglais et allemands.

– Passez, passez, disait-il à la lecture des journaux français ; je sais ce qu’ils disent, parce qu’ils ne disent que ce que je veux.

La toilette de Bonaparte faite dans sa chambre à coucher, il descendait dans son cabinet. Nous avons vu plus haut ce qu’il y faisait.

À dix heures, on annonçait, avons-nous dit, le déjeuner.

C’était le maître d’hôtel qui faisait cette annonce et il la faisait en ces termes :

– Le général est servi.

Aucun titre, comme on voit, pas même celui de premier consul.

Le repas était frugal ; tous les matins, on servait à Bonaparte un plat de prédilection dont il mangeait presque tous les jours : c’était un poulet frit à l’huile et à l’ail, le même qui a pris depuis, sur la carte des restaurateurs, le nom de poulet à la Marengo.

Bonaparte buvait peu, ne buvait que du vin de Bordeaux ou de Bourgogne, et préférablement ce dernier.

Après son déjeuner comme après son dîner, il prenait une tasse de café noir ; jamais entre ses repas.

Quand il lui arrivait de travailler jusqu’à une heure avancée de la nuit, c’était, non point du café, mais du chocolat qu’on lui apportait, et le secrétaire qui travaillait avec lui en avait une tasse pareille à la sienne.

La plupart des historiens, des chroniqueurs, des biographes, après avoir dit que Bonaparte prenait beaucoup de café, ajoutent qu’il prenait immodérément de tabac.

C’est une double erreur.

Dès l’âge de vingt-quatre ans, Bonaparte avait contracté l’habitude de priser, mais juste ce qu’il fallait pour tenir son cerveau éveillé : il prisait habituellement non pas dans la poche de son gilet, comme on l’a prétendu, mais dans une tabatière qu’il échangeait presque chaque jour contre une nouvelle, ayant, sur ce point de collectionneur de tabatières, une certaine ressemblance avec le grand Frédéric ; s’il prisait, par hasard, dans la poche de son gilet, c’était les jours de bataille, où il lui eût été difficile de tenir à la fois, en traversant le feu au galop, la bride de son cheval et une tabatière ; il avait pour ces jours-là des gilets avec la poche droite doublée en peau parfumée, et, comme l’échancrure de son habit lui permettait d’insérer le pouce et l’index dans sa poche sans ouvrir son habit, il pouvait, en quelque circonstance et à quelque allure que ce fût, priser tout à son aise.

Général ou premier consul, il ne mettait pas de gants, se contentant de les tenir et de les froisser dans sa main gauche ; empereur, il y eut un progrès, il en mit un, et, comme il changeait de gants non seulement tous les jours, mais encore deux ou trois fois par jour, son valet de chambre eut l’idée de ne faire refaire qu’un seul gant, complétant la paire avec celui qui ne servait pas.

Bonaparte avait deux grandes passions dont Napoléon hérita : la guerre et les monuments.

Gai et presque rieur dans les camps, il devenait rêveur et sombre dans le repos ; c’était alors que, pour sortir de cette tristesse, il avait recours à l’électricité de l’art et rêvait ces monuments gigantesques comme il en a entrepris beaucoup et achevé quelques-uns. Il savait que les monuments font partie de la vie des peuples ; qu’ils sont son histoire écrite en lettres majuscules ; que, longtemps après que les générations ont disparu de la terre, ces jalons des âges restent debout ; que Rome vit dans ses ruines, que la Grèce parle dans ses monuments, que, par les siens, l’Égypte apparaît, spectre splendide et mystérieux, au seuil des civilisations.

Mais ce qu’il aimait par-dessus tout, ce qu’il caressait préférablement à tout, c’était la renommée, c’était le bruit ; de là ce besoin de guerre, cette soif de gloire.

Souvent il disait :

– Une grande réputation, c’est un grand bruit ; plus on en fait, plus il s’entend au loin ; les lois, les institutions, les monuments, les nations, tout cela tombe ; mais le bruit reste et retentit dans d’autres générations. Babylone et Alexandrie sont tombées ; Sémiramis et Alexandre sont restés debout, plus grands peut-être par l’écho de leur renommée, répété et accru d’âge en âge, qu’ils ne l’étaient dans la réalité même.

Puis, rattachant ces grandes idées à lui-même :

– Mon pouvoir, disait-il, tient à ma gloire, et ma gloire aux batailles que j’ai gagnées ; la conquête m’a fait ce que je suis, la conquête seule peut me maintenir. Un gouvernement nouveau-né a besoin d’étonner et d’éblouir : dès qu’il ne flamboie plus, il s’éteint ; du moment où il cesse de grandir, il tombe.

Longtemps il avait été Corse, supportant avec impatience la conquête de sa patrie ; mais, le 13 vendémiaire passé, il s’était fait véritablement Français, et en était arrivé à aimer la France avec passion ; son rêve c’était de la voir grande, heureuse, puissante, à la tête des nations comme gloire et comme art ; il est vrai que, faisant la France grande, il grandissait avec elle, et qu’indestructiblement il attachait son nom à sa grandeur. Pour lui, vivant éternellement dans cette pensée, le moment actuel disparaissait dans l’avenir ; partout où l’emportait l’ouragan de la guerre, il avait, avant toute chose, avant tout autre pays, la France présente à sa pensée. « Que penseront les Athéniens ? » disait Alexandre après Issus et Arbelles. « J’espère que les Français seront contents de moi », disait Bonaparte après Rivoli et les Pyramides.

Avant la bataille, le moderne Alexandre s’occupait peu de ce qu’il ferait en cas de succès, mais beaucoup en cas de revers ; il était, plus que tout autre, convaincu qu’un rien décide parfois des plus grands événements ; aussi était-il plus occupé de prévoir ces événements que de les provoquer ; il les regardait naître, il les voyait mûrir ; puis, le moment venu, il apparaissait, mettait la main sur eux, et les domptait et les dirigeait comme un habile écuyer dompte et dirige un cheval fougueux.

Sa grandeur rapide au milieu des révolutions, les changements politiques qu’il avait préparés ou vus s’accomplir, les événements qu’il avait dominés lui avaient donné un certain mépris des hommes, que, d’ailleurs, par sa nature, il n’était point porté à estimer : aussi avait-il souvent à la bouche cette maxime d’autant plus désolante qu’il en avait reconnu la vérité :

« Il y a deux leviers pour remuer les hommes, la crainte et l’intérêt. »

Avec de pareils sentiments, Bonaparte ne devait pas croire et ne croyait point à l’amitié.

« Combien de fois, dit Bourrienne, ne m’a-t-il pas répété : L’amitié n’est qu’un mot ; je n’aime personne, pas même mes frères… Joseph un peu, peut-être ; et encore, si je l’aime, c’est par habitude et parce qu’il est mon aîné… Duroc, oui, lui, je l’aime ; mais pourquoi ? parce que son caractère me plaît, parce qu’il est froid, sec et sévère ; puis Duroc ne pleure jamais !… D’ailleurs, pourquoi aimerais-je ? Croyez-vous que j’aie de vrais amis, moi ? Tant que je serai ce que je suis, je m’en ferai, en apparence du moins ; mais que je cesse d’être heureux, et, vous verrez ! Les arbres n’ont pas de feuilles pendant l’hiver… Voyez-vous, Bourrienne, il faut laisser pleurnicher les femmes. C’est leur affaire ; mais, moi, pas de sensibilité. Il faut avoir la main vigoureuse et le cœur ferme ; autrement il ne faut se mêler ni de guerre ni de gouvernement. »

Dans ses relations familières, Bonaparte était ce que l’on appelle au collège un taquin ; mais ses taquineries étaient exemptes de méchanceté et presque jamais désobligeantes ; sa mauvaise humeur, facile d’ailleurs à exciter, passait comme un nuage chassé par le vent, s’exhalait en paroles, se dissipait dans ses propres éclats. Pourtant, lorsqu’il s’agissait des affaires publiques, de quelque faute d’un de ses lieutenants ou de ses ministres, il se laissait aller à de graves emportements ; ses boutades alors étaient vives et dures toujours, humiliantes parfois ; il donnait un coup de massue sous lequel il fallait, bon gré mal gré, courber la tête : ainsi sa scène avec Jomini, ainsi sa scène avec le duc de Bellune.

Bonaparte avait deux sortes d’ennemis, les jacobins et les royalistes : il détestait les premiers et craignait les seconds ; lorsqu’il parlait des jacobins, il ne les appelait que les assassins de Louis XVI ; quant aux royalistes, c’était autre chose : on eût dit qu’il prévoyait la Restauration.

Il avait près de lui deux hommes qui avaient voté la mort du roi : Fouché et Cambacérès.

Il renvoya Fouché de son ministère, et, s’il garda Cambacérès, ce fut à cause des services que pouvait rendre l’éminent légiste ; mais il n’y pouvait tenir, et, souvent, prenant par l’oreille son collègue le second consul :

– Mon pauvre Cambacérès, disait-il, j’en suis bien fâché, mais votre affaire est claire : si jamais les Bourbons reviennent, vous serez pendu !

Un jour, Cambacérès s’impatienta, et, par un hochement de tête, arrachant son oreille aux pinces vivantes qui la tenaient :

– Allons, dit-il, laissez donc de côté vos mauvaises plaisanteries !

Toutes les fois que Bonaparte échappait à un danger, une habitude d’enfance, une habitude corse reparaissait : il faisait sur sa poitrine, et avec le pouce, un rapide signe de croix.

Quand il éprouvait quelque contrariété ou était en proie à une pensée désagréable, il fredonnait : quel air ? un air à lui, qui n’en était pas un, que personne n’a reconnu, tant il avait la voix fausse ; alors, et tout en chantonnant, il s’asseyait devant sa table de travail, se dandinant dans son fauteuil, se penchant en arrière au point de tomber à la renverse, et mutilant, comme nous l’avons dit, le bras de son fauteuil avec un canif qui n’avait pas pour lui d’autre utilité, attendu que jamais il ne taillait une plume lui-même : c’était son secrétaire qui avait cette charge, et qui les lui taillait du mieux possible, intéressé qu’il était à ce que cette effroyable écriture que l’on connaît ne fût pas tout à fait illisible.

On sait l’effet que produisait sur Bonaparte le son des cloches : c’était la seule musique qu’il comprît et qui lui allât au cœur ; s’il était assis lorsque la vibration se faisait entendre, d’un signe de la main il recommandait le silence et se penchait du côté du son ; s’il était en train de se promener, il s’arrêtait, inclinait la tête et écoutait : tant que la cloche tintait, il restait immobile ; le bruit éteint dans l’espace, il reprenait son travail, répondant à ceux qui le priaient d’expliquer cette singulière sympathie pour la voix de bronze :

– Cela me rappelle les premières années que j’ai passées à Brienne. J’étais heureux alors !

À l’époque où nous sommes arrivés, sa grande préoccupation était l’achat qu’il venait de faire du domaine de la Malmaison ; il allait tous les samedis soirs à cette campagne, y passait, comme un écolier en vacances, la journée du dimanche et souvent même celle du lundi. Là, le travail était négligé pour la promenade ; pendant cette promenade, il surveillait lui-même les embellissements qu’il faisait exécuter. Quelquefois, et dans les commencements surtout, ses promenades s’étendaient hors des limites de la maison de campagne ; les rapports de la police mirent bientôt ordre à ces excursions, qui furent supprimées complètement après la conspiration d’Aréna et l’affaire de la machine infernale.

Le revenu de la Malmaison, calculé par Bonaparte lui-même, en supposant qu’il fit vendre ses fruits et ses légumes, pouvait monter à six mille francs.

– Cela n’est pas mal, disait-il à Bourrienne ; mais, ajoutait-il avec un soupir, il faudrait avoir trente mille livres de rente en dehors pour pouvoir vivre ici.

Bonaparte mêlait une certaine poésie à son goût pour la campagne : il aimait à voir sous les allées sombres du parc se promener une femme à la taille haute et flexible ; seulement, il fallait qu’elle fût vêtue de blanc : il détestait les robes de couleur foncée, et avait en horreur les grosses femmes ; quant aux femmes enceintes, il éprouvait pour elles une telle répugnance, qu’il était bien rare qu’il les invitât à ses soirées ou à ses fêtes ; du reste, peu galant de sa nature, imposant trop pour attirer, à peine poli avec les femmes, il prenait rarement sur lui de dire, même aux plus jolies, une chose agréable ; souvent même on tressaillait, étonné des mauvais compliments qu’il faisait aux meilleures amies de Joséphine. À telle femme il avait dit : « Oh ! comme vous avez les bras rouges ! » à telle autre : « Oh ! la vilaine coiffure que vous avez là ! » à celle-ci : « Vous avez une robe bien sale, je vous l’ai déjà vue vingt fois ! » à celle-là : « Vous devriez bien changer de couturière, car vous êtes singulièrement fagotée. »

Un jour, il dit à la duchesse de Chevreuse, charmante blonde dont tout le monde admirait la chevelure :

– Ah ! c’est singulier, comme vous êtes rousse !

– C’est possible, répondit la duchesse ; seulement, c’est la première fois qu’un homme me le dit.

Bonaparte n’aimait pas le jeu, et, quand il jouait par hasard, c’était au vingt-et-un ; du reste, il avait cela de commun avec Henri IV, qu’il trichait ; mais, le jeu fini, il laissait tout ce qu’il avait d’or et de billets sur la table en disant :

– Vous êtes des niais ! j’ai triché pendant tout le temps que nous avons joué, et vous ne vous en êtes pas aperçus. Que ceux qui ont perdu se rattrapent.

Bonaparte, né et élevé dans la religion catholique, n’avait de préférence pour aucun dogme ; lorsqu’il rétablit l’exercice du culte, ce fut un acte politique qu’il accomplit et non un acte religieux. Il aimait cependant les causeries qui portaient sur ce sujet ; mais lui-même se traçait d’avance sa part dans la discussion en disant :

– Ma raison me tient dans l’incrédulité de beaucoup de choses ; mais les impressions de mon enfance et les inspirations de ma première jeunesse me rejettent dans l’incertitude.

Pourtant, il ne voulait pas entendre parler de matérialisme ; peu lui importait le dogme, pourvu que ce dogme reconnût un Créateur. Pendant une belle soirée de messidor, tandis que son bâtiment glissait entre le double azur de la mer et du ciel, les mathématiciens soutenaient qu’il n’y avait pas de Dieu, mais seulement une matière animée. Bonaparte regarda cette voûte céleste, plus brillante cent fois entre Malte et Alexandrie qu’elle ne l’est dans notre Europe, et, au moment où l’on croyait qu’il était bien loin de la conversation :

– Vous avez beau dire, s’écria-t-il en montrant les étoiles, c’est un Dieu qui a fait tout cela.

Bonaparte, très exact à payer ses dépenses particulières, l’était infiniment moins pour les dépenses publiques ; il était convaincu que, dans les marchés passés entre les ministres et les fournisseurs, si le ministre qui avait conclu le marché n’était pas dupe, l’État, en tout cas, était volé ; aussi reculait-il autant que possible l’époque du payement ; alors il n’y avait point de chicanes et de difficultés qu’il ne fit, point de mauvaises raisons qu’il ne donnât ; c’était chez lui une idée fixe, un principe invariable, que tout fournisseur était un fripon.

Un jour, on lui présente un homme qui avait fait une soumission et avait été accepté.

– Comment vous appelez-vous ? demanda-t-il avec sa brusquerie ordinaire.

– Vollant, citoyen premier consul.

– Beau nom de fournisseur.

– Mon nom, citoyen, s’écrie avec deux ll.

– On n’en vole que mieux, monsieur, reprit Bonaparte.

Et il lui tourna le dos.

Bonaparte revenait rarement sur une décision arrêtée, même quand il l’avait reconnue injuste ; jamais nul ne lui entendit dire : « J’ai eu tort. » tout au contraire, son mot favori était : « Je commence toujours par croire le mal. » La maxime était plus digne de Timon que d’Auguste.

Mais, avec tout cela, on sentait que c’était chez Bonaparte plutôt un parti pris d’avoir l’air de mépriser les hommes que de les mépriser véritablement. Il n’était ni haineux ni vindicatif ; seulement, parfois croyait-il trop à la nécessité, la déesse aux coins de fer ; au reste, hors du champ de la politique, sensible, bon, accessible à la pitié, aimant les enfants, grande preuve d’un cœur doux et pitoyable, ayant dans la vie privée de l’indulgence pour les faiblesses humaines, et parfois une certaine bonhomie, celle de Henri IV jouant avec ses enfants, malgré l’arrivée de l’ambassadeur d’Espagne.

Si nous faisions ici de l’histoire, nous aurions encore bien des choses à dire de Bonaparte, sans compter – quand nous aurions fini avec Bonaparte – ce qui nous resterait à dire de Napoléon.

Mais nous écrivons une simple chronique dans laquelle Bonaparte joue son rôle ; par malheur, là où se montre Bonaparte, ne fît-il qu’apparaître, il devient, malgré le narrateur, un personnage principal.

Qu’on nous pardonne donc d’être retombé dans la digression, cet homme qui est à lui seul tout un monde, nous a, en dépit de nous-même, entraîné dans son tourbillon.

Revenons à Roland et, par conséquent, à notre récit.

Nous avons vu qu’en rentrant, Roland avait demandé le premier consul, et qu’on lui avait répondu que le premier consul travaillait avec le ministre de la police.

Roland était le familier de la maison ; quel que fût le fonctionnaire avec lequel travaillât Bonaparte, à son retour d’un voyage ou d’une simple course, il avait l’habitude d’entr’ouvrir la porte du cabinet et de passer la tête.

Souvent le premier consul était si occupé, qu’il ne faisait pas attention à cette tête qui passait.

Alors, Roland prononçait ce seul mot :

« Général ! » ce qui voulait dire dans cette langue intime que les deux condisciples avaient continué de parler : « Général, je suis là ; avez-vous besoin de moi ? j’attends vos ordres. » Si le premier n’avait pas besoin de Roland, il répondait : « C’est bien. » Si, au contraire, il avait besoin de lui, il disait ce seul mot : « Entre. »

Roland entrait alors, et attendait dans l’embrasure d’une fenêtre que son général lui dit pour quel motif il l’avait fait entrer.

Comme d’habitude, Roland passa la tête en disant :

– Général !

– Entre, répondit le premier consul, avec une satisfaction visible. Entre ! Entre !

Roland entra.

Comme on le lui avait dit, Bonaparte travaillait avec le ministre de la police.

L’affaire dont s’occupait le premier consul, et qui paraissait le préoccuper fort, avait aussi pour Roland son côté d’intérêt.

Il s’agissait de nouvelles arrestations de diligences opérées par les compagnons de Jéhu.

Sur la table étaient trois procès-verbaux constatant l’arrestation d’une diligence et de deux malles-poste.

Dans une de ces malles-poste se trouvait le caissier de l’armée d’Italie, Triber.

Les arrestations avaient eu lieu, la première sur la grande route de Meximieux à Montluel, dans la partie du chemin qui traverse le territoire de la commune de Belignieux ; la seconde, à l’extrémité du lac de Silans, du côté de Nantua ; la troisième, sur la grande route de Saint-Étienne à Bourg, à l’endroit appelé les Carronnières.

Un fait particulier se rattachait à l’une de ces arrestations.

Une somme de quatre mille francs et une caisse de bijouterie avaient, par mégarde, été confondues avec les groupes d’argent appartenant au gouvernement, et enlevées aux voyageurs ; ceux-ci les croyaient perdues, lorsque le juge de paix de Nantua reçut une lettre sans signature, qui lui indiquait l’endroit où ces objets avaient été enterrés, avec prière de les remettre à leurs propriétaires, les compagnons de Jéhu faisant la guerre au gouvernement, mais non aux particuliers.

D’un autre côté, dans l’affaire des Cartonnières, où les voleurs, pour arrêter la malle-poste, qui, malgré leur ordre de faire halte, redoublait de vitesse, avaient été forcés de faire feu sur un cheval, les compagnons de Jéhu avaient cru devoir un dédommagement au maître de poste, et celui-ci avait reçu cinq cents francs en paiement de son cheval tué.

C’était juste ce que le cheval avait coûté huit jours auparavant, et cette estimation prouvait que l’on avait affaire à des gens qui se connaissaient en chevaux.

Les procès-verbaux dressés par les autorités locales étaient accompagnés des déclarations des voyageurs.

Bonaparte chantonnait cet air inconnu dont nous avons parlé ; ce qui prouvait qu’il était furieux.

Aussi, comme de nouveaux renseignements devaient lui arriver avec Roland, avait-il répété trois fois à Roland d’entrer.

– Eh bien, lui dit-il, décidément ton département est en révolte contre moi ; tiens, regarde.

Roland jeta un coup d’œil sur les papiers et comprit.

– Justement, dit-il, je revenais pour vous parler de cela, mon général.

– Alors, parlons-en ; mais, d’abord, demande à Bourrienne mon atlas départemental.

Roland demanda l’atlas, et, devinant ce que désirait Bonaparte, l’ouvrit au département de l’Ain.

– C’est cela, dit Bonaparte ; montre-moi où les choses se sont passées.

Roland posa le doigt sur l’extrémité de la carte, du côté de Lyon.

– Tenez, mon général, voici l’endroit précis de la première attaque, ici, en face de Bellignieux.

– Et la seconde ?

– A eu lieu ici, dit Roland reportant son doigt de l’autre côté du département, vers Genève ; voici le lac de Nantua, et voici celui de Silans.

– Maintenant, la troisième ?

Roland ramena son doigt vers le centre.

– Général, voici la place précise ; les Cartonnières ne sont point marquées sur la carte, à cause de leur peu d’importance.

– Qu’est-ce que les Cartonnières ? demanda le premier consul.

– Général, on appelle Cartonnières, chez nous, des fabriques de tuiles ; elles appartiennent au citoyen Terrier : voici la place qu’elles devraient occuper sur la carte.

Et Roland indiqua, du bout d’un crayon qui laissa sa trace sur le papier, l’endroit précis où devait avoir eu lieu l’arrestation.

– Comment, dit Bonaparte, la chose s’est passée à une demi-lieue à peine de Bourg !

– À peine, oui, général ; cela explique comment le cheval blessé a été ramené à Bourg, et n’est mort que dans les écuries de la Belle-Alliance.

– Vous entendez tous ces détails, monsieur ! dit Bonaparte en s’adressant au ministre de la police.

– Oui, citoyen premier consul, répondit celui-ci.

– Vous savez que je veux que les brigandages cessent.

– J’y ferai tous mes efforts.

– Il ne s’agit pas de faire tous vos efforts, il s’agit de réussir.

Le ministre s’inclina.

– Ce n’est qu’à cette condition, continua Bonaparte, que je reconnaîtrai que vous êtes véritablement l’homme habile que vous prétendez être.

– Je vous y aiderai, citoyen, dit Roland.

– Je n’osais vous demander votre concours, dit le ministre.

– Oui, mais moi je vous l’offre ; ne faites rien que nous ne nous soyons concertés ensemble.

Le ministre regarda Bonaparte.

– C’est bien, dit Bonaparte, allez. Roland passera au ministère.

Le ministre salua et sortit.

– En effet, continua le premier consul, il y va de ton honneur d’exterminer ces bandits, Roland : d’abord, la chose se passe dans ton département ; puis ils paraissent en vouloir particulièrement à toi et à ta famille.

– Au contraire, dit Roland, et voilà ce dont j’enrage, c’est qu’ils épargnent moi et ma famille.

– Revenons là-dessus, Roland ; chaque détail a son importance ; c’est la guerre de Bédouins que nous recommençons.

– Remarquez ceci, général : je vais passer une nuit à la chartreuse de Seillon, attendu, m’assure-t-on, qu’il y revient des fantômes. En effet, un fantôme m’apparaît, mais parfaitement inoffensif : je tire sur lui deux coups de pistolet, il ne se retourne même pas. Ma mère se trouve dans une diligence arrêtée, elle s’évanouit : un des voleurs a pour elle les soins les plus délicats, lui frotte les tempes avec du vinaigre et lui fait respirer des sels. Mon frère Édouard se défend autant qu’il est en lui : on le prend, on l’embrasse, on lui fait toutes sortes de compliments sur son courage ; peu s’en faut qu’on ne lui donne des bonbons en récompense de sa belle conduite. Tout au contraire, mon ami sir John m’imite, va où j’ai été ; on le traite en espion et on le poignarde !

– Mais il n’en est pas mort ?

– Non : tout au contraire, il se porte si bien, qu’il veut épouser ma sœur.

– Ah ! ah ! il a fait la demande ?

– Officielle.

– Et tu as répondu ?…

– J’ai répondu que ma sœur dépendait de deux personnes.

– Ta mère et toi, c’est trop juste.

– Non pas : ma sœur elle-même… et vous.

– Elle, je comprends ; mais moi ?

– Ne m’avez-vous pas dit, général, que vous vouliez la marier ?

Bonaparte se promena un instant, les bras croisés, et réfléchissant ; puis, tout à coup, s’arrêtant devant Roland :

– Qu’est-ce que ton Anglais ?

– Vous l’avez vu, général.

– Je ne parle pas physiquement ; tous les Anglais se ressemblent : des yeux bleus, les cheveux roux, le teint blanc et la mâchoire allongée.

– C’est le the, dit gravement Roland.

– Comment, le thé ?

– Oui ; vous avez appris l’anglais, général ?

– C’est-à-dire que j’ai essayé de l’apprendre.

– Votre professeur a dû vous dire alors que le the se prononçait en appuyant la langue contre les dents ; eh bien, à force de prononcer le the, et, par conséquent, de repousser leurs dents avec leur langue, les Anglais finissent par avoir cette mâchoire allongée qui, comme vous le disiez tout à l’heure, est un des caractères distinctifs de leur physionomie.

Bonaparte regarda Roland pour savoir si l’éternel railleur riait ou parlait sérieusement.

Roland demeura imperturbable.

– C’est ton opinion ? dit Bonaparte.

– Oui, général, et je crois que, physiologiquement, elle en vaut bien une autre ; j’ai une foule d’opinions comme celle-là que je mets au jour au fur et à mesure que l’occasion s’en présente.

– Revenons à ton Anglais.

– Volontiers, général.

– Je te demandais ce qu’il était.

– Mais c’est un excellent gentleman : très brave, très calme, très impassible, très noble, très riche, et, de plus – ce qui n’est probablement pas une recommandation pour vous – neveu de lord Grenville, premier ministre de Sa Majesté.

– Tu dis ?

– Je dis premier ministre de Sa Majesté Britannique.

Bonaparte reprit sa promenade, et, revenant à Roland :

– Puis-je le voir ton Anglais ?

– Vous savez bien, mon général, que vous pouvez tout.

– Où est-il ?

– À Paris.

– Va le chercher et amène-le-moi.

Roland avait l’habitude d’obéir sans répliquer ; il prit son chapeau et s’avança vers la porte.

– Envoie-moi Bourrienne, dit le premier consul, au moment où Roland passait dans le cabinet de son secrétaire.

Cinq minutes après que Roland avait disparu, Bourrienne paraissait.

– Asseyez-vous là, Bourrienne, dit le premier consul.

Bourrienne s’assit, prépara son papier, trempa sa plume dans l’encre et attendit.

– Y êtes-vous ? demanda Bonaparte en s’asseyant sur le bureau même où écrivait Bourrienne, ce qui était encore une de ses habitudes, habitude qui désespérait le secrétaire, Bonaparte ne cessant point de se balancer pendant tout le temps qu’il dictait, et, par ce balancement, agitant le bureau de la même façon à peu près que s’il eût été au milieu de l’Océan sur une mer houleuse.

– J’y suis, répondit Bourrienne, qui avait fini par se faire, tant bien que mal, à toutes les excentricités du premier consul.

– Alors, écrivez.

Et il dicta :

« Bonaparte, premier consul de la République, à Sa Majesté le roi de la Grande-Bretagne et d’Irlande.

« Appelé par le vœu de la nation française à occuper la première magistrature de la République, je crois convenable d’en faire directement part à Votre Majesté.

« La guerre qui, depuis huit ans, ravage les quatre parties du monde, doit-elle être éternelle ? N’est-il donc aucun moyen de s’entendre ?

« Comment les deux nations les plus éclairées de l’Europe, puissantes et fortes toutes deux plus que ne l’exigent leur sûreté et leur indépendance, peuvent-elles sacrifier à des idées de vaine grandeur ou à des antipathies mal raisonnées le bien du commerce, la prospérité intérieure, le bonheur des familles ? comment ne sentent-elles pas que la paix est le premier des besoins comme la première des gloires ?

« Ces sentiments ne sauraient être étrangers au cœur de Votre Majesté, qui gouverne une nation libre dans le seul but de la rendre heureuse.

« Votre Majesté ne verra dans cette ouverture que mon désir sincère de contribuer efficacement, pour la seconde fois, à la pacification générale par une démarche prompte, toute de confiance et dégagée de ces formes qui, nécessaires peut-être pour déguiser la dépendance des États faibles, ne décèlent dans les États forts que le désir mutuel de se tromper.

« La France et l’Angleterre, par l’abus de leurs forces, peuvent longtemps encore, pour le malheur de tous les peuples, en retarder l’épuisement ; mais, j’ose le dire, le sort de toutes les nations civilisées est attaché à la fin d’une guerre qui embrase le monde entier. »

Bonaparte s’arrêta.

– Je crois que c’est bien ainsi, dit-il ; relisez-moi cela, Bourrienne.

Bourrienne lut la lettre qu’il venait d’écrire.

Après chaque paragraphe, le premier consul approuvait de la tête, en disant :

– Allez.

Avant même les derniers mots, il prit la lettre des mains de Bourrienne, et signa avec une plume neuve.

C’était son habitude de ne se servir qu’une fois de la même plume, rien ne lui était plus désagréable qu’une tache d’encre aux doigts.

– C’est bien, dit-il ; cachetez et mettez l’adresse : À lord Grenville.

Bourrienne fit ce qui lui était recommandé.

En ce moment, on entendit le bruit d’une voiture qui s’arrêtait dans la cour du Luxembourg.

Puis, un instant après, la porte s’ouvrit et Roland parut.

– Eh bien ? demanda Bonaparte.

– Quand je vous disais que vous pouviez tout ce que vous vouliez, général.

– Tu as ton Anglais ?

– Je l’ai rencontré au carrefour de Buci, et, sachant que vous n’aimiez pas à attendre, je l’ai pris tel qu’il était et l’ai forcé de monter en voiture. Par ma foi, un instant j’ai cru que je serais obligé de le faire conduire ici par le poste de la rue Mazarine ; il est en bottes et en redingote.

– Qu’il entre, dit Bonaparte.

– Entrez, milord, fit Roland en se retournant.

Lord Tanlay parut sur le seuil de la porte.

Bonaparte n’eut besoin que de jeter un coup d’œil sur lui pour reconnaître le parfait gentleman.

Un peu d’amaigrissement, un reste de pâleur donnaient à sir John tous les caractères d’une haute distinction.

Il s’inclina et attendit la présentation en véritable Anglais qu’il était.

– Général, dit Roland, j’ai l’honneur de vous présenter sir John Tanlay, qui voulait, pour avoir l’honneur de vous voir, aller jusqu’à la troisième cataracte, et qui, aujourd’hui, se fait tirer l’oreille pour venir jusqu’au Luxembourg.

– Venez, milord, venez, dit Bonaparte ; ce n’est ni la première fois que nous nous voyons, ni la première fois que j’exprime le désir de vous connaître ; il y avait donc presque de l’ingratitude, à vous, de vous refuser à mon désir.

– Si j’ai hésité, général, répondit sir John en excellent français, selon son habitude, c’est que je ne pouvais croire à l’honneur que vous me faites.

– Et puis, tout naturellement et par sentiment national, vous me détestez, n’est-ce pas, comme tous vos compatriotes ?

– Je dois avouer, général, répondit sir John en souriant, qu’ils n’en sont encore qu’à l’admiration.

– Et partagez-vous cet absurde préjugé de croire que l’honneur national veut que l’on haïsse aujourd’hui l’ennemi qui peut être notre ami demain ?

– La France a presque été pour moi une seconde patrie, général, et mon ami Roland vous dira que j’aspire au moment où, de mes deux patries, celle à qui je devrai le plus sera la France.

– Ainsi, vous verriez sans répugnance la France et l’Angleterre se donner la main pour le bonheur du monde ?

– Le jour où je verrais cela serait pour moi un jour heureux.

– Et, si vous pouviez contribuer à amener ce résultat, vous y prêteriez-vous ?

– J’y exposerais ma vie.

– Roland m’a dit que vous étiez parent de lord Grenville.

– Je suis son neveu.

– Êtes-vous en bons termes avec lui ?

– Il aimait fort ma mère, qui était sa sœur aînée.

– Avez-vous hérité de la tendresse qu’il portait à votre mère ?

– Oui ; seulement, je crois qu’il la tient en réserve pour le jour où je rentrerai en Angleterre.

– Vous chargeriez-vous de lui porter une lettre de moi ?

– Adressée à qui ?

– Au roi George III.

– Ce serait un grand honneur pour moi.

– Vous chargeriez-vous de dire de vive voix à votre oncle ce que l’on ne peut écrire dans une lettre ?

– Sans y changer un mot : les paroles du général Bonaparte sont de l’histoire.

– Eh bien, dites-lui…

Mais, s’interrompant et se retournant vers Bourrienne :

– Bourrienne, dit-il, cherchez-moi la dernière lettre de l’empereur de Russie.

Bourrienne ouvrit un carton, et, sans chercher, mit la main sur une lettre qu’il donna à Bonaparte.

Bonaparte jeta un coup d’œil sur la lettre, et, la présentant à lord Tanlay :

– Dites-lui, reprit-il, d’abord et avant toute chose que vous avez lu cette lettre.

Sir John s’inclina et lut :

« Citoyen premier consul,

« J’ai reçu, armés et habillés à neuf, chacun avec l’uniforme de son corps, les neuf mille Russes faits prisonniers en Hollande, et que vous m’avez envoyés sans rançon, sans échange, sans condition aucune.

« C’est de la pure chevalerie, et j’ai la prétention d’être un chevalier.

« Je crois que ce que je puis vous offrir de mieux, citoyen premier consul, en échange de ce magnifique cadeau, c’est mon amitié.

« La voulez-vous ?

« Comme arrhes de cette amitié, j’envoie ses passeports à lord Whitworth, ambassadeur d’Angleterre à Saint-Pétersbourg.

« En outre, si vous voulez être, je ne dirai pas même mon second, mais mon témoin, je provoque en duel personnel et particulier tous les rois qui ne prendront point parti contre l’Angleterre et qui ne lui fermeront pas leurs ports.

« Je commence par mon voisin, le roi du Danemark, et vous pouvez lire, dans la Gazette de la Cour, le cartel que je lui envoie.

« Ai-je encore autre chose à vous dire ?

« Non.

« Si ce n’est qu’à nous deux nous pouvons faire la loi au monde.

« Et puis encore que je suis votre admirateur et sincère ami.

« PAUL. »

Lord Tanlay se retourna vers le premier consul.

– Vous savez que l’empereur de Russie est fou, dit-il.

– Serait-ce cette lettre qui vous l’apprendrait, milord ? demanda Bonaparte.

– Non ; mais elle me confirme dans mon opinion.

– C’est d’un fou que Henri VI de Lancastre a reçu la couronne de saint Louis, et le blason d’Angleterre – jusqu’au moment où je les y gratterai avec mon épée – porte encore les fleurs de lis de France.

Sir John sourit ; son orgueil national se révoltait à cette prétention du vainqueur des Pyramides.

– Mais, reprit Bonaparte, il n’est point question de cela aujourd’hui, et chaque chose viendra en son temps.

– Oui, murmura sir John, nous sommes encore trop près d’Aboukir.

– Oh ! ce n’est pas sur mer que je vous battrai, dit Bonaparte : il me faudrait cinquante ans pour faire de la France une nation maritime ; c’est là-bas…

Et de sa main, il montra l’Orient.

– Pour le moment, je vous le répète, il s’agit, non pas de guerre, mais de paix : j’ai besoin de la paix pour accomplir le rêve que je fais, et surtout de la paix avec l’Angleterre. Vous voyez que je joue cartes sur table : je suis assez fort pour être franc. Le jour où un diplomate dira la vérité, ce sera le premier diplomate du monde, attendu que personne ne le croira, et que, dès lors, il arrivera sans obstacle à son but.

– J’aurai donc à dire à mon oncle que vous voulez la paix ?

– Tout en lui disant que je ne crains pas la guerre. Ce que je ne fais pas avec le roi George, vous le voyez, je puis le faire avec l’empereur Paul ; mais la Russie n’en est pas au point de civilisation où je la voudrais pour en faire une alliée.

– Un instrument vaut quelquefois mieux qu’un allié.

– Oui ; mais, vous l’avez dit, l’empereur est fou, et, au lieu d’armer les fous, milord, mieux vaut les désarmer. Je vous dis donc que deux nations comme la France et l’Angleterre doivent être deux amies inséparables ou deux ennemies acharnées : amies, elles sont les deux pôles de la terre, équilibrant son mouvement par un poids égal ; ennemies, il faut que l’une détruise l’autre et se fasse l’axe du monde.

– Et si lord Grenville, sans douter de votre génie, doutait de votre puissance ; s’il est de l’avis de notre poète Coleridge, s’il croit que l’Océan au rauque murmure garde son île et lui sert de rempart, que lui dirai-je ?

– Déroulez-nous une carte du monde, Bourrienne, dit Bonaparte.

Bourrienne déroula une carte ; Bonaparte s’en approcha.

– Voyez-vous ces deux fleuves ? dit-il.

Et il montrait à sir John le Volga et le Danube.

– Voilà la route de l’Inde, ajouta-t-il.

– Je croyais que c’était l’Égypte, général, dit sir John.

– Je l’ai cru un instant comme vous, ou plutôt, j’ai pris celle-là parce que je n’en avais pas d’autre. Le tzar m’ouvre celle-ci ; que votre gouvernement ne me force point à la prendre ! Me suivez-vous ?

– Oui, citoyen ; marchez devant.

– Eh bien, si l’Angleterre me force à la combattre, si je suis obligé d’accepter l’alliance du successeur de Catherine, voici ce que je fais : j’embarque quarante mille Russes sur le Volga ; je leur fais descendre le fleuve jusqu’à Astrakan ; ils traversent la mer Caspienne et vont m’attendre à Asterabad.

Sir John s’inclina en signe d’attention profonde.

Bonaparte continua.

– J’embarque quarante mille Français sur le Danube.

– Pardon, citoyen premier consul, mais le Danube est un fleuve autrichien.

– J’aurai pris Vienne.

Sir John regarda Bonaparte.

– J’aurai pris Vienne, continua celui-ci. J’embarque donc quarante mille Français sur le Danube ; je trouve, à son embouchure, des vaisseaux russes qui les transportent jusqu’à Taganrog ; je leur fais remonter par terre le cours du Don jusqu’à Pratisbianskaïa, d’où ils se portent à Tzaritsin ; là, ils descendent le Volga à leur tour avec les mêmes bâtiments qui ont conduit les quarante mille Russes à Asterabad ; quinze jours après, j’ai quatre-vingt mille hommes dans la Perse occidentale. D’Asterabad, les deux corps réunis se porteront sur l’Indus ; la Perse, ennemie de l’Angleterre, est notre alliée naturelle.

– Oui ; mais, une fois dans le Pendjab, l’alliance perse vous manque, et une armée de quatre-vingt mille hommes ne traîne point facilement avec elle ses approvisionnements.

– Vous oubliez une chose, dit Bonaparte, comme si l’expédition était faite, c’est que j’ai laissé des banquiers à Téhéran et à Caboul ; or, rappelez-vous ce qui arriva, il y a neuf ans, dans la guerre de lord Cornwallis contre Tippo-Saïb : le général en chef manquait de vivres ; un simple capitaine… je ne me rappelle plus son nom…

– Le capitaine Malcom, fit lord Tanlay.

– C’est cela, s’écria Bonaparte, vous savez l’affaire ! Le capitaine Malcom eut recours à la caste des brinjaries, ces bohémiens de l’Inde, qui couvrent de leurs campements la péninsule hindoustanique, où ils font exclusivement le commerce de grains ; eh bien, ces bohémiens sont à ceux qui les payent, fidèles jusqu’au dernier sou : ce sont eux qui me nourriront.

– Il faudra passer l’Indus.

– Bon ! dit Bonaparte, j’ai soixante lieues de développement entre Déra-Ismaël-Khan et Attok ; je connais l’Indus comme je connais la Seine ; c’est un fleuve lent qui fait une lieue à l’heure, dont la profondeur moyenne, là où je dis, est de douze à quinze pieds et qui a dix gués peut-être sur ma ligne d’opération.

– Ainsi votre ligne d’opération est déjà tracée ? demanda sir John en souriant.

– Oui, attendu qu’elle se déploie devant un massif non interrompu de provinces fertiles et bien arrosées ; attendu qu’en l’abordant je tourne les déserts sablonneux qui séparent la vallée inférieure de l’Indus du Radjepoutanah ; attendu, enfin, que c’est sur cette base que se sont faites toutes les invasions de l’Inde qui ont eu quelques succès depuis Mahmoud de Ghizni, en l’an 1000, jusqu’à Nadir-Schah, en 1739 : et combien entre ces deux époques ont fait la route que je compte faire ! passons-les en revue… Après Mahmoud de Ghizni, Mahomet-Gouri, en 1184, avec cent vingt mille hommes ; après Mahomet-Gouri, Timour-Lung ou Timour le Boiteux, dont nous avons fait Tamerlan, avec soixante mille hommes ; après Timour-Lung, Babour ; après Babour, Humayoun ; que sais-je, moi ! L’Inde n’est-elle pas à qui veut ou à qui sait la prendre ?

– Vous oubliez, citoyen premier consul, que tous ces conquérants que vous venez de nommer n’ont eu affaire qu’aux peuplades indigènes, tandis que vous aurez affaire aux Anglais, vous. Nous avons dans l’Inde…

– Vingt à vingt-deux mille hommes.

– Et cent mille cipayes.

– J’ai fait le compte de chacun, et je traite l’Angleterre et l’Inde, l’une avec le respect, l’autre avec le mépris qu’elle mérite : partout où je trouve l’infanterie européenne, je prépare une seconde, une troisième, s’il le faut une quatrième ligne de réserve, supposant que les trois premières peuvent plier sous la baïonnette anglaise ; mais partout où je ne rencontre que des cipayes, des fouets de poste pour cette canaille, c’est tout ce qu’il me faut. Avez-vous encore quelques questions à me faire, milord ?

– Une seule, citoyen premier consul : désirez-vous sérieusement la paix ?

– Voici la lettre par laquelle je la demande à votre roi, milord ; et c’est pour être bien sûr qu’elle sera remise à Sa Majesté Britannique, que je prie le neveu de lord Grenville d’être mon messager.

– Il sera fait selon votre désir, citoyen ; et, si j’étais l’oncle au lieu d’être le neveu, je promettrais davantage.

– Quand pouvez-vous partir ?

– Dans une heure, je serai parti.

– Vous n’avez aucun désir à m’exprimer avant votre départ ?

– Aucun. En tous cas, si j’en avais, je laisse mes pleins pouvoirs à mon ami Roland.

– Donnez-moi la main, milord ; ce sera de bon augure, puisque nous représentons, vous l’Angleterre, et moi la France.

Sir John accepta l’honneur que lui faisait Bonaparte, avec cette exacte mesure qui indiquait à la fois sa sympathie pour la France et ses réserves pour l’honneur national.

Puis, ayant serré celle de Roland avec une effusion toute fraternelle, il salua une dernière fois le premier consul et sortit.

Bonaparte le suivit des yeux, parut réfléchir un instant ; puis, tout à coup :

– Roland, dit-il, non seulement je consens au mariage de ta sœur avec lord Tanlay, mais encore je le désire : tu entends ? je le désire.

Et il pesa tellement sur chacun de ces trois mots, qu’ils signifièrent clairement, pour quiconque connaissait le premier consul, non plus « je le désire », mais « je le veux ! »

La tyrannie était douce pour Roland ; aussi l’accepta-t-il avec un remerciement plein de reconnaissance.

Disons ce qui se passait au château des Noires-Fontaines, trois jours après que les événements que nous venons de raconter se passaient à Paris.

Depuis que, successivement, Roland d’abord, puis madame de Montrevel et son fils, et enfin sir John, avaient pris la route de Paris, Roland pour rejoindre son général, madame de Montrevel pour conduire Édouard au collège, et sir John pour faire à Roland ses ouvertures matrimoniales, Amélie était restée seule avec Charlotte au château des Noires-Fontaines.

Nous disons seule, parce que Michel et son fils Jacques n’habitaient pas précisément le château : ils logeaient dans un petit pavillon attenant à la grille ; ce qui adjoignait pour Michel les fonctions de concierge à celles de jardinier.

Il en résultait que, le soir – à part la chambre d’Amélie, située, comme nous l’avons dit, au premier étage sur le jardin, et celle de Charlotte, située dans les mansardes au troisième – les trois rangs de fenêtres du château restaient dans l’obscurité.

Madame de Montrevel avait emmené avec elle la seconde femme de chambre.

Les deux jeunes filles étaient peut-être bien isolées dans ce corps de bâtiment, se composant d’une douzaine de chambres et de trois étages, surtout au moment où la rumeur publique signalait tant d’arrestations sur les grandes routes ; aussi Michel avait-il offert à sa jeune maîtresse de coucher dans le corps de logis principal, afin d’être à même de lui porter secours en cas de besoin ; mais celle-ci avait, d’une voix ferme, déclaré qu’elle n’avait pas peur et qu’elle désirait que rien ne fût changé aux dispositions habituelles du château.

Michel n’avait point autrement insisté et s’était retiré tout en disant que, du reste, mademoiselle pouvait dormir tranquille, et que lui et Jacques feraient des rondes autour du château.

Ces rondes de Michel avaient paru un instant inquiéter Amélie ; mais elle avait bientôt reconnu que Michel se bornait à aller, avec Jacques, se mettre à l’affût sur la lisière de la forêt de Seillon, et la fréquente apparition sur la table, ou d’un râble de lièvre ou d’un cuissot de chevreuil, prouvait que Michel tenait sa parole à l’endroit des rondes promises.

Amélie avait donc cessé de s’inquiéter de ces rondes de Michel qui avaient lieu justement du côté opposé à celui où elle avait craint d’abord qu’il ne les fît.

Or, comme nous l’avons dit, trois jours après les événements que nous venons de raconter, ou, pour parler plus correctement, pendant la nuit qui suivit ce troisième jour, ceux qui étaient habitués à ne voir de lumière qu’à deux fenêtres du château des Noires-Fontaines, c’est-à-dire à la fenêtre d’Amélie au premier étage, et à la fenêtre de Charlotte au troisième, eussent pu remarquer avec étonnement que, de onze heures du soir à minuit, les quatre fenêtres du premier étaient éclairées.

Il est vrai que chacune d’elles n’était éclairée que par une seule bougie.

Ils eussent pu voir encore la forme d’une jeune fille qui, à travers son rideau, fixait les yeux dans la direction du village de Ceyzeriat.

Cette jeune fille, c’était Amélie, Amélie pâle, la poitrine oppressée, et paraissant attendre anxieusement un signal.

Au bout de quelques minutes, elle s’essuya le front et respira presque joyeusement.

Un feu venait de s’allumer dans la direction où se perdait son regard.

Aussitôt elle passa de chambre en chambre, et éteignit les unes après les autres les trois bougies, ne laissant vivre et brûler que celle qui se trouvait dans sa chambre.

Comme si le feu n’eût attendu que cette obscurité, il s’éteignit à son tour.

Amélie s’assit près de sa fenêtre, et demeura immobile, les yeux fixés sur le jardin.

Il faisait une nuit sombre, sans étoiles, sans lune, et cependant, au bout d’un quart d’heure, elle vit, ou plutôt elle devina une ombre qui traversait la pelouse et s’approchait du château.

Elle plaça son unique bougie dans l’angle le plus reculé de la chambre et revint ouvrir sa fenêtre.

Celui qu’elle attendait était déjà sur le balcon.

Comme la première nuit où nous l’avons vu faire cette escalade, il enveloppa de son bras la taille de la jeune fille et l’entraîna dans la chambre.

Mais celle-ci opposa une légère résistance ; elle cherchait de la main la cordelette de la jalousie : elle la détacha du clou qui la retenait, et la jalousie retomba avec plus de bruit que la prudence ne l’eût peut-être voulu.

Derrière la jalousie, elle ferma la fenêtre.

Puis elle alla chercher la bougie dans l’angle où elle l’avait cachée.

La bougie alors éclaira son visage.

Le jeune homme jeta un cri d’effroi ; le visage d’Amélie était couvert de larmes.

– Qu’est-il donc arrivé ? demanda-t-il.

– Un grand malheur ! dit la jeune fille.

– Oh ! je m’en suis douté en voyant le signal par lequel tu me rappelais, m’ayant reçu la nuit dernière… Mais, dis, ce malheur est-il irréparable ?

– À peu près, répliqua Amélie.

– Au moins, j’espère, ne menace-t-il que moi ?

– Il nous menace tous deux.

Le jeune homme passa sa main sur son front pour en essuyer la sueur.

– Allons, fit-il, j’ai de la force.

– Si tu as la force d’écouter tout, je n’ai point celle de tout te dire.

Alors, prenant une lettre sur la cheminée :

– Lis, dit-elle ; voici ce que j’ai reçu par le courrier du soir.

Le jeune homme prit la lettre, et, l’ouvrant, courut à la signature.

– Elle est de madame de Montrevel, dit-il.

– Oui, avec un post-scriptum de Roland.

Le jeune homme lut :

« Ma fille bien-aimée,

« Je désire que la nouvelle que je t’annonce te cause une joie égale à celle qu’elle m’a faite et qu’elle fait à notre cher Roland. Sir John, à qui tu contestais un cœur et que tu prétendais être une mécanique sortie des ateliers de Vaucanson, reconnaît qu’on eût eu parfaitement raison de le juger ainsi jusqu’au jour où il t’a vue ; mais il soutient que, depuis ce jour, il a véritablement un cœur, et que ce cœur t’adore.

« T’en serais-tu doutée, ma chère Amélie, à ses manières aristocratiquement polies, mais où l’œil même de ta mère n’avait rien reconnu de tendre ?

« Ce matin, en déjeunant avec ton frère, il lui a fait la demande officielle de ta main. Ton frère a accueilli cette ouverture avec joie ; cependant, il n’a rien promis d’abord. Le premier consul, avant le départ de Roland pour la Vendée, avait déjà parlé de se charger de ton établissement ; mais voilà que le premier consul a désiré voir lord Tanlay, qu’il l’a vu, et que lord Tanlay, du premier coup, tout en faisant ses réserves nationales, est entré dans les bonnes grâces du premier consul, au point que celui-ci l’a chargé, séance tenante, d’une mission pour son oncle lord Grenville. Lord Tanlay est parti à l’instant même pour l’Angleterre.

« Je ne sais combien de jours sir John restera absent ; mais, à coup sûr, à son retour, il demandera la permission de se présenter devant toi comme ton fiancé.

« Lord Tanlay est jeune encore, d’une figure agréable, immensément riche ; il est admirablement apparenté en Angleterre ; il est l’ami de Roland. Je ne sais pas d’homme qui ait plus de droits, je ne dirai point à ton amour, ma chère Amélie, mais à ta profonde estime.

« Maintenant, tout le reste en deux mots.

« Le premier consul est toujours parfaitement bon pour moi et pour tes deux frères, et madame Bonaparte m’a fait entendre qu’elle n’attendait que ton mariage pour t’appeler près d’elle.

« Il est question de quitter le Luxembourg et d’aller demeurer aux Tuileries : Comprends-tu toute la portée de ce changement de domicile ?

« Ta mère, qui t’aime,

« CLOTILDE DE MONTREVEL »

Sans s’arrêter, le jeune homme passa au post-scriptum de Roland.

Il était conçu en ces termes :

« Tu as lu, chère petite sœur, ce que t’écrit notre bonne mère. Ce mariage est convenable sous tous les rapports. Il ne s’agit point ici de faire la petite fille ; le premier consul désire que tu sois lady Tanlay, c’est-à-dire qu’il le veut.

« Je quitte Paris pour quelques jours ; mais, si je ne te vois pas, tu entendras parler de moi.

« Je t’embrasse.

« ROLAND »

– Eh bien, Charles, demanda Amélie lorsque le jeune homme eut fini sa lecture, que dis-tu de cela ?

– Que c’était une chose à laquelle nous devions nous attendre d’un jour à l’autre, mon pauvre ange, mais qui n’en est pas moins terrible.

– Que faire ?

– Il y a trois choses à faire.

– Dis.

– Avant tout, résiste, si tu en as la force ; c’est le plus court et le plus sûr.

Amélie baissa la tête.

– Tu n’oseras jamais, n’est-ce pas ?

– Jamais.

– Cependant tu es ma femme, Amélie. Un prêtre a béni notre union.

– Mais ils disent que ce mariage est nul devant la loi, parce qu’il n’a été que béni par un prêtre.

– Et toi, dit Morgan, toi, l’épouse d’un proscrit, cela ne te suffit pas ?

En parlant ainsi, sa voix tremblait.

Amélie eut un élan pour se jeter dans ses bras.

– Mais ma mère ! dit-elle. Nous n’avions pas la présence et la bénédiction de ma mère.

– Parce qu’il y avait des risques à courir et que nous avons voulu les courir seuls.

– Et cet homme, surtout… N’as-tu pas entendu que mon frère dit qu’il veut ?

– Oh ! si tu m’aimais, Amélie, cet homme verrait bien qu’il peut changer la face d’un État, porter la guerre d’un bout du monde à l’autre, fonder une législation, bâtir un trône, mais qu’il ne peut forcer une bouche à dire oui lorsque le cœur dit non.

– Si je t’aimais ! dit Amélie du ton d’un doux reproche. Il est minuit, tu es dans ma chambre, je pleure dans tes bras, je suis la fille du général de Montrevel, la sœur de Roland, et tu dis : « Si tu m’aimais. »

– J’ai tort, j’ai tort, mon adorée Amélie ; oui, je sais que tu es élevée dans l’adoration de cet homme ; tu ne comprends pas que l’on puisse lui résister, et quiconque lui résiste est à tes yeux un rebelle.

– Charles, tu as dit que nous avions trois choses à faire ; quelle est la seconde ?

– Accepter en apparence l’union qu’on te propose, mais gagner du temps en la retardant sous toutes sortes de prétextes. L’homme n’est pas immortel.

– Non ; mais il est bien jeune pour que nous comptions sur sa mort. La troisième chose, mon ami ?

– Fuir… mais, à cette ressource extrême, Amélie, il y a deux obstacles : tes répugnances d’abord.

– Je suis à toi, Charles ; ces répugnances, je les surmonterai.

– Puis, ajouta le jeune homme, mes engagements.

– Tes engagements ?

– Mes compagnons sont liés à moi, Amélie ; mais je suis lié à eux. Nous aussi, nous avons un homme dont nous relevons, un homme à qui nous avons juré obéissance. Cet homme, c’est le futur roi de France. Si tu admets le dévouement de ton frère à Bonaparte, admets le nôtre à Louis XVIII.

Amélie laissa tomber sa tête dans ses mains en poussant un soupir.

– Alors, dit-elle, nous sommes perdus.

– Pourquoi cela ? Sous différents prétextes, sous celui de ta santé surtout, tu peux gagner un an ; avant un an, il sera obligé de recommencer une guerre en Italie probablement ; une seule défaite lui ôte tout son prestige ; enfin, en un an, il se passe bien des choses.

– Tu n’as donc pas lu le post-scriptum de Roland, Charles ?

– Si fait ; mais je n’y vois rien de plus que dans la lettre de ta mère.

– Relis la dernière phrase.

Et Amélie remit la lettre sous les yeux du jeune homme.

Il lut :

« Je quitte Paris pour quelques jours ; mais, si tu ne me vois pas, tu entendras parler de moi. »

– Eh bien ?

– Sais-tu ce que cela veut dire ?

– Non.

– Cela veut dire que Roland est à ta poursuite.

– Qu’importe, puisqu’il ne peut mourir de la main d’aucun de nous ?

– Mais, toi, malheureux, tu peux mourir de la sienne !

– Crois-tu que je dusse lui en vouloir beaucoup s’il me tuait, Amélie ?

– Oh ! cela ne s’était point encore présenté à mon esprit, dans mes craintes les plus sombres.

– Ainsi, tu crois ton frère en chasse de nous ?

– J’en suis sûre.

– D’où te vient cette certitude ?

– Sur sir John mourant et qu’il croyait mort, il a juré de le venger.

– S’il eût été mort au lieu d’être mourant, fit le jeune homme avec amertume, nous ne serions pas où nous en sommes, Amélie.

– Dieu l’a sauvé, Charles ; il était donc bon qu’il ne mourût pas.

– Pour nous ?…

– Je ne sonde pas les desseins du Seigneur. Je te dis, mon Charles bien-aimé, garde-toi de Roland ; Roland est près d’ici.

Charles sourit d’un air de doute.

– Je te dis qu’il est non seulement près d’ici, mais ici ; on l’a vu.

– On l’a vu ! où ? Qui ?

– Qui l’a vu ?

– Oui.

– Charlotte, la femme de chambre, la fille du concierge de la prison ; elle m’avait demandé la permission d’aller visiter ses parents hier dimanche : je devais te voir, je lui ai donné congé jusqu’à ce matin.

– Eh bien ?

– Elle a donc passé la nuit chez ses parents. À onze heures, le capitaine de gendarmerie est venu amener des prisonniers. Tandis qu’on les écrouait, un homme est arrivé enveloppé d’un manteau, et a demandé le capitaine. Charlotte a cru reconnaître la voix du nouvel arrivant ; elle a regardé avec attention ; et, dans un moment où le manteau s’est écarté du visage, elle a reconnu mon frère.

Le jeune homme fit un mouvement.

– Comprends-tu, Charles ? mon frère qui vient ici, à Bourg ; qui y vient mystérieusement, sans me prévenir de sa présence ; mon frère qui demande le capitaine de gendarmerie, qui le suit jusque dans la prison, qui ne parle qu’à lui et qui disparaît ? N’est-ce point une menace terrible pour mon amour, dis ?

Et, en effet, au fur et à mesure qu’Amélie parlait, le front de son amant se couvrait d’un nuage sombre.

– Amélie, dit-il, quand nous nous sommes faits ce que nous sommes, nul de nous ne s’est dissimulé les périls qu’il courait.

– Mais, au moins, demanda Amélie, vous avez changé d’asile, vous avez abandonné la chartreuse de Seillon ?

– Nos morts seuls y sont restés et l’habitent à cette heure.

– Est-ce un asile bien sûr que la grotte de Ceyzeriat ?

– Aussi sûr que peut l’être tout asile ayant deux issues.

– La chartreuse de Seillon aussi avait deux issues, et cependant, tu le dis, vous y avez laissé vos morts.

– Les morts sont plus en sûreté que les vivants : ils sont certains de ne pas mourir sur l’échafaud.

Amélie sentit un frisson lui passer par tout le corps.

– Charles ! murmura-t-elle.

– Écoute, dit le jeune homme, Dieu m’est témoin, et toi aussi, que j’ai toujours, dans nos entrevues, mis mon sourire et ma gaieté entre tes pressentiments et mes craintes ; mais, aujourd’hui, l’aspect des choses a changé ; nous arrivons en face de la lutte. Quel qu’il soit, nous approchons du dénouement ; je ne te demande point, mon Amélie, ces choses folles et égoïstes que les amants menacés d’un grand danger exigent de leurs maîtresses, je ne te demande pas de garder ton cœur au mort, ton amour au cadavre…

– Ami, fit la jeune fille en lui posant la main sur le bras, prends garde, tu vas douter de moi.

– Non : je te fais le mérite plus grand en te laissant libre d’accomplir le sacrifice dans toute son étendue ; mais je ne veux pas qu’aucun serment te lie, qu’aucun lien t’étreigne.

– C’est bien, fit Amélie.

– Ce que je te demande, continua le jeune homme, ce que tu vas me jurer sur notre amour, hélas ! si funeste pour toi, c’est que, si je suis arrêté, si je suis désarmé, si je suis emprisonné, condamné à mort, ce que je te demande, ce que j’exige de toi, Amélie, c’est que, par tous les moyens possibles, tu me fasses passer des armes, non seulement pour moi, mais encore pour mes compagnons, afin que nous soyons toujours maîtres de notre vie.

– Mais alors, Charles, ne me permettrais-tu donc pas de tout dire, d’en appeler à la tendresse de mon frère, à la générosité du premier consul ?

La jeune fille n’acheva point, son amant lui saisissait violemment le poignet.

– Amélie, lui dit-il, ce n’est plus un serment, ce sont deux serments que je te demande.’Tu vas me jurer d’abord, et avant tout, que tu ne solliciteras point ma grâce. Jure, Amélie, jure !

– Ai-je besoin de jurer, ami ? dit la jeune fille en éclatant en sanglots ; je te le promets.

– Sur le moment où je t’ai dit que je t’aimais, sur celui où tu m’as répondu que j’étais aimé ?

– Sur ta vie, sur la mienne, sur le passé, sur l’avenir, sur nos sourires, sur nos larmes !

– C’est que je n’en mourrais pas moins, vois-tu, Amélie, dussé-je me briser la tête contre la muraille ; seulement, je mourrais déshonoré.

– Je te le promets, Charles.

– Reste ma seconde prière, Amélie : si nous sommes pris et condamnés ; des armes ou du poison, enfin un moyen de mourir ; un moyen, quelconque ! Me venant de toi, la mort me sera encore un bonheur.

– De près ou de loin, libre ou prisonnier, vivant ou mort, tu es mon maître, je suis ton esclave ; ordonne et je t’obéirai.

– Voilà tout, Amélie ; tu le vois, c’est simple et clair : point de grâce, et des armes.

– Simple et clair, mais terrible.

– Et cela sera ainsi, n’est-ce pas ?

– Tu le veux ?

– Je t’en supplie.

– Ordre ou prière, mon Charles, ta volonté sera faite.

Le jeune homme soutint de son bras gauche la jeune fille, qui semblait près de s’évanouir, et rapprocha sa bouche de la sienne.

Mais, au moment où leurs lèvres allaient se toucher, le cri de la chouette se fit entendre si près de la fenêtre, qu’Amélie tressaillit, et que Charles releva la tête.

Le cri se fit entendre une seconde fois, puis une troisième.

– Ah ! murmura Amélie, reconnais-tu le cri de l’oiseau de mauvais augure ! Nous sommes condamnés, mon ami.

Mais Charles secoua la tête.

– Ce n’est point le cri de la chouette, Amélie, dit-il, c’est l’appel de l’un de mes compagnons. Éteins la bougie.

Amélie souffla la lumière, tandis que son amant ouvrait la fenêtre.

– Ah ! jusqu’ici ! murmura-t-elle ; on vient te chercher jusqu’ici !

– Oh ! c’est notre ami, notre confident, le comte de Jayat ; nul autre que lui ne sait où je suis.

Puis, du balcon :

– Est-ce toi, Montbar ? demanda-t-il.

– Oui, est-ce toi, Morgan ?

– Oui.

Un homme sortit d’un massif d’arbres.

– Nouvelles de Paris ; pas un instant à perdre : il y va de notre vie à tous.

– Tu entends, Amélie ?

Et, prenant la jeune fille dans ses bras, il la serra convulsivement contre son cœur.

– Va, dit-elle d’une voix mourante, va ; n’as-tu pas entendu qu’il s’agissait de votre vie à tous ?

– Adieu, mon Amélie bien-aimée, adieu !

– Oh ! ne dis pas adieu !

– Non, non, au revoir.

– Morgan ! Morgan ! dit la voix de celui qui attendait au bas du balcon.

Le jeune homme appuya une dernière fois ses lèvres sur celles d’Amélie, et, s’élançant vers la fenêtre, il enjamba le balcon, et, d’un seul bond, se trouva près de son ami.

Amélie poussa un cri et s’avança jusqu’à la balustrade ; mais elle ne vit plus que deux ombres qui se perdaient dans les ténèbres, rendues plus épaisses par le voisinage des grands arbres qui formaient le parc.

Les deux jeunes gens s’enfoncèrent sous l’ombre des grands arbres ; Morgan guida son compagnon, moins familier que lui avec les détours du parc, et le conduisit juste à l’endroit où il avait l’habitude d’escalader le mur.

Il ne fallut qu’une seconde à chacun d’eux pour accomplir cette opération.

Un instant après, ils étaient sur les bords de la Reyssouse.

Un bateau attendait au pied d’un saule.

Ils s’y jetèrent tous deux, et, en trois coups d’aviron, touchèrent l’autre bord.

Un sentier côtoyait la berge de la rivière et conduisait à un petit bois qui s’étend de Ceyzeriat à Étrez, c’est-à-dire sur une longueur de trois lieues, faisant ainsi, de l’autre côté de la Reyssouse, le pendant de la forêt de Seillon.

Arrivés à la lisière du bois, ils s’arrêtèrent ; jusque-là, ils avaient marché aussi rapidement qu’il est possible de le faire sans courir, et ni l’un ni l’autre n’avaient prononcé une parole.

Toute la route parcourue était déserte ; il était probable, certain même, qu’on n’avait été vu de personne.

On pouvait donc respirer.

– Où sont les compagnons ? demanda Morgan.

– Dans la grotte, répondit Montbar.

– Et pourquoi ne nous y rendons-nous pas à l’instant même ?

– Parce qu’au pied de ce hêtre nous devons trouver un des nôtres qui nous dira si nous pouvons aller plus loin sans danger.

– Lequel ?

– D’Assas.

Une ombre apparut derrière l’arbre et s’en détacha.

– Me voici, dit l’ombre.

– Ah ! c’est toi, firent les deux jeunes gens.

– Quoi de nouveau ? demanda Montbar.

– Rien ; on vous attend pour prendre une décision.

– En ce cas, allons vite.

Les trois jeunes gens reprirent leur course ; au bout de trois cents pas, Montbar s’arrêtait de nouveau.

– Armand ! fit-il à demi-voix.

À cet appel, on entendit le froissement des feuilles sèches, et une quatrième ombre sortit d’un massif et s’approcha des trois compagnons.

– Rien de nouveau ? demanda Montbar.

– Si fait : un envoyé de Cadoudal.

– Celui qui est déjà venu ?

– Oui.

– Où est-il ?

– Avec les frères, dans la grotte.

– Allons.

Montbar s’élança le premier ; le sentier était devenu si étroit, que les quatre jeunes gens ne pouvaient marcher que l’un après l’autre.

Le chemin monte, pendant cinq cents pas à peu près, par une pente assez douce, mais tortueuse.

Arrivé à une clairière, Montbar s’arrêta et fit entendre trois fois ce même cri de la chouette qui avait indiqué sa présence à Morgan.

Un seul houhoulement de hibou lui répondit.

Puis, du milieu des branches d’un chêne touffu, un homme se laissa glisser à terre ; c’était la sentinelle qui veillait à l’ouverture de la grotte.

Cette ouverture était à dix pas du chêne.

Par la disposition des massifs qui l’entouraient, il fallait être presque dessus pour l’apercevoir.

La sentinelle échangea quelques mots tout bas avec Montbar, qui semblait, en remplissant les devoirs d’un chef, vouloir laisser Morgan tout entier à ses pensées ; puis, comme sa faction sans doute n’était point achevée, le bandit remonta dans les branches du chêne, et, au bout d’un instant, se trouva si bien ne faire qu’un avec le corps de l’arbre, que ceux à la vue desquels il venait d’échapper le cherchaient vainement dans son bastion aérien.

Le défilé devenait plus étroit au fur et à mesure qu’on approchait de l’entrée de la grotte.

Montbar y pénétra le premier, et, d’un enfoncement où il les savait trouver, tira un briquet, une pierre à feu, de l’amadou, des allumettes et une torche.

L’étincelle jaillit, l’amadou prit feu, l’allumette répandit sa flamme bleuâtre et incertaine, à laquelle succéda la flamme pétillante et résineuse de la torche.

Trois ou quatre chemins se présentaient, Montbar en prit un sans hésiter.

Ce chemin tournait sur lui-même en s’enfonçant dans la terre ; on eût dit que les jeunes gens reprenaient sous le sol la trace de leurs pas, et suivaient le contre-pied de la route qui les avait amenés.

Il était évident que l’on parcourait les détours d’une ancienne carrière, peut-être celle d’où sortirent, il y a dix-neuf cents ans, les trois villes romaines qui ne sont plus aujourd’hui que des villages, et le camp de César qui les surmonte.

De place en place, le sentier souterrain que l’on suivait était coupé dans toute sa largeur par un large fossé, franchissable seulement à l’aide d’une planche, que l’on pouvait d’un coup de pied faire tomber au fond de la tranchée.

De place en place encore, on voyait des épaulements derrière lesquels on pouvait se retrancher et faire feu, sans exposer à la vue de l’ennemi aucune partie de son corps.

Enfin, à cinq cents pas de l’entrée à peu près, une barricade à hauteur d’homme offrait un dernier obstacle à ceux qui eussent voulu parvenir jusqu’à une espèce de rotonde où se tenaient, assis ou couchés, une dizaine d’hommes occupés, les uns à lire, les autres à jouer.

Aucun des lecteurs ni des joueurs ne se dérangea au bruit des pas des arrivants, ou à la vue de la lumière qui se jouait sur les parois de la carrière, tant ils étaient sûrs que des amis seuls pouvaient pénétrer jusqu’à eux, gardés comme ils l’étaient.

Au reste, l’aspect qu’offrait ce campement était des plus pittoresques ; les bougies, qui brûlaient à profusion – les compagnons de Jéhu étaient trop aristocrates pour s’éclairer à une autre lumière que celle de la bougie –, se reflétaient sur des trophées d’armes de toute espèce, parmi lesquelles les fusils à deux coups et les pistolets tenaient le premier rang ; des fleurets et des masques d’armes étaient pendus dans les intervalles ; quelques instruments de musique étaient posés çà et là ; enfin une ou deux glaces dans leurs cadres dorés indiquaient que la toilette n’était pas un de ces passe-temps les moins appréciés des étranges habitants de cette demeure souterraine.

Tous paraissaient aussi tranquilles que si la nouvelle qui avait tiré Morgan des bras d’Amélie eût été inconnue, ou regardée comme sans importance.

Cependant, lorsque à l’approche du petit groupe venant du dehors, ces mots : « Le capitaine ! le capitaine ! » se furent fait entendre, tous se levèrent, non pas avec la servilité des soldats qui voient venir leur chef, mais avec la déférence affectueuse de gens intelligents et forts pour un plus fort et plus intelligent qu’eux.

Morgan alors secoua la tête, releva le front, et, passant devant Montbar, pénétra au centre du cercle qui s’était formé à sa vue.

– Eh bien, amis, demanda-t-il, il paraît qu’il y a des nouvelles ?

– Oui, capitaine, dit une voix ; on assure que la police du premier consul nous fait l’honneur de s’occuper de nous.

– Où est le messager ? demanda Morgan.

– Me voici, dit un jeune homme vêtu de l’uniforme des courriers de cabinet, et tout couvert encore de poussière et de boue.

– Avez-vous des dépêches ?

– Écrites, non ; verbales, oui.

– D’où viennent-elles ?

– Du cabinet particulier du ministre.

– Alors, on peut y croire ?

– Je vous en réponds ; c’est tout ce qu’il y a de plus officiel.

– Il est bon d’avoir des amis partout, fit Montbar en manière de parenthèse.

– Et surtout près de M. Fouché, reprit Morgan ; voyons les nouvelles.

– Dois-je les dire tout haut, ou à vous seul ?

– Comme je présume qu’elles nous intéressent tous, dites-nous les tout haut.

– Eh bien, le premier consul a fait venir le citoyen Fouché au palais du Luxembourg, et lui a lavé la tête à notre endroit.

– Bon ! Après ?

– Le citoyen Fouché a répondu que nous étions des drôles fort adroits, fort difficiles à joindre, plus difficiles encore à prendre quand on nous avait rejoints. Bref, il a fait le plus grand éloge de nous.

– C’est bien aimable à lui. Après ?

– Après, le premier consul a répondu que cela ne le regardait pas, que nous étions des brigands, et que c’étaient nous qui, avec nos brigandages, soutenions la guerre de la Vendée ; que le jour où nous ne ferions plus passer d’argent en Bretagne, il n’y aurait plus de Chouannerie.

– Cela me paraît admirablement raisonné.

– Que c’était dans l’Est et dans le Midi qu’il fallait frapper l’Ouest.

– Comme l’Angleterre dans l’Inde.

– Qu’en conséquence, il donnait carte blanche au citoyen Fouché, et que, dût-il dépenser un million et faire tuer cinq cents hommes, il lui fallait nos têtes.

– Eh bien, mais il sait à qui il les demande ; reste à, savoir si nous les laisserons prendre.

– Alors, le citoyen Fouché est rentré furieux, et il a déclaré qu’il fallait, qu’avant huit jours, il n’existât plus en France un seul compagnon de Jéhu.

– Le délai est court.

– Le même jour, des courriers sont partis pour Lyon, pour Mâcon, pour Lons-le-Saulnier, pour Besançon et pour Genève, avec ordre aux chefs des garnisons de faire personnellement tout ce qu’ils pourraient pour arriver à notre destruction, mais, en outre, d’obéir sans réplique à M. Roland de Montrevel, aide de camp du premier consul, et de mettre à sa disposition, pour en user comme bon lui semblerait, toutes les troupes dont il pourrait avoir besoin.

– Et je puis ajouter ceci, dit Morgan, que M. Roland de Montrevel est déjà en campagne ; hier, il a eu, à la prison de Bourg, une conférence avec le capitaine de gendarmerie.

– Sait-on dans quel but ? demanda une voix.

– Pardieu ! dit un autre, pour y retenir nos logements.

– Maintenant le sauvegarderas-tu toujours ? demanda d’Assas.

– Plus que jamais.

– Ah ! c’est trop fort, murmura une voix.

– Pourquoi cela ? répliqua Morgan d’un ton impérieux ; n’est-ce pas mon droit de simple compagnon ?

– Certainement, dirent deux autres voix.

– Eh bien, j’en use, et comme simple compagnon, et comme votre capitaine.

– Si cependant, au milieu de la mêlée, une balle s’égare ! dit une voix.

– Alors, ce n’est pas un droit que je réclame, ce n’est pas un ordre que je donne, c’est une prière que je fais ; mes amis, promettez-moi, sur l’honneur, que la vie de Roland de Montrevel vous sera sacrée.

D’une voix unanime, tous ceux qui étaient là répondirent en étendant la main

– Sur l’honneur, nous le jurons !

– Maintenant, reprit Morgan, il s’agit d’envisager notre position sous son véritable point de vue, de ne pas nous faire d’illusions, le jour où une police intelligente se mettra à notre poursuite et nous fera véritablement la guerre, il est impossible que nous résistions : nous ruserons comme le renard, nous nous retournerons comme le sanglier, mais notre résistance sera une affaire de temps, et voilà tout : c’est mon avis du moins.

Morgan interrogea des yeux ses compagnons, et l’adhésion fut unanime : seulement, c’était le sourire sur les lèvres qu’ils reconnaissaient que leur perte était assurée.

Il en était ainsi à cette étrange époque : on recevait la mort sans crainte, comme on la donnait sans émotion.

– Et maintenant, demanda Montbar, n’as-tu rien à ajouter ?

– Si fait, dit Morgan ; j’ai à ajouter que rien n’est plus facile que de nous procurer des chevaux ou même de partir à pied : nous sommes tous chasseurs et plus ou moins montagnards. À cheval, il nous faut six heures pour être hors de France ; à pied, il nous en faut douze ; une fois en Suisse, nous faisons la nique au citoyen Fouché et à sa police ; voilà ce que j’avais à ajouter.

– C’est bien amusant de se moquer du citoyen Fouché, dit Adler, mais c’est bien ennuyeux de quitter la France.

– Aussi ne mettrai-je aux voix ce parti extrême qu’après que nous aurons entendu le messager de Cadoudal.

– Ah ! c’est vrai, dirent deux ou trois voix, le Breton ! où donc est le Breton ?

– Il dormait quand je suis parti, dit Montbar.

– Et il dort encore, dit Adler en désignant du doigt un homme couché sur un lit de paille dans un renfoncement de la grotte.

On réveilla le Breton, qui se dressa sur ses genoux en se frottant les yeux d’une main et en cherchant par habitude sa carabine de l’autre.

– Vous êtes avec des amis, dit une voix, n’ayez donc pas peur.

– Peur ! dit le Breton ; qui donc suppose là-bas que je puisse avoir peur ?

– Quelqu’un qui probablement ne sait pas ce que c’est, mon cher Branche-d’or, dit Morgan (car il reconnaissait le messager de Cadoudal pour celui qui était déjà venu et qu’on avait reçu dans la chartreuse pendant la nuit où lui-même était arrivé à Avignon), et au nom duquel je vous fais des excuses.

Branche-d’or regarda le groupe de jeunes gens devant lequel il se trouvait, d’un air qui ne laissait pas de doute sur la répugnance avec laquelle il acceptait un certain genre de plaisanteries ; mais, comme ce groupe n’avait rien d’offensif et qu’il était évident que sa gaieté n’était point de la raillerie, il demanda d’un air assez gracieux :

– Lequel de vous tous, messieurs, est le chef ? J’ai à lui remettre une lettre de la part de mon général.

Morgan fit un pas en avant.

– C’est moi, dit-il.

– Votre nom ?

– J’en ai deux.

– Votre nom de guerre ?

– Morgan.

– Oui, c’est bien celui-là que le général a dit ; d’ailleurs, je vous reconnais ; c’est vous qui, le soir où j’ai été reçu par des moines, m’avez remis un sac de soixante mille francs : alors, j’ai une lettre pour vous.

– Donne.

Le paysan prit son chapeau, en arracha la coiffe, et, entre la coiffe et le feutre, prit un morceau de papier qui avait l’air d’une double coiffe et qui semblait blanc au premier abord.

Puis, avec le salut militaire, il présenta le papier à Morgan.

Celui-ci commença par le tourner et le retourner ; voyant que rien n’y était écrit, ostensiblement du moins :

– Une bougie, dit-il.

On approcha une bougie ; Morgan exposa le papier à la flamme.

Peu à peu le papier se couvrit de caractères, et à la chaleur l’écriture parut.

Cette expérience paraissait familière aux jeunes gens ; le Breton seul la regardait avec une certaine surprise.

Pour cet esprit naïf, il pouvait bien y avoir, dans cette opération, une certaine magie ; mais, du moment où le diable servait la cause royaliste, le Chouan n’était pas loin de pactiser avec le diable.

– Messieurs, dit Morgan, voulez-vous savoir ce que nous dit le maître ?

Tous s’inclinèrent, écoutant.

Le jeune homme lut :

« Mon cher Morgan,

« Si l’on vous disait que j’ai abandonné la cause et traité avec le gouvernement du premier consul en même temps que les chefs vendéens, n’en croyez pas un mot ; je suis de la Bretagne bretonnante, et par conséquent, entêté comme un vrai Breton. Le premier consul a envoyé un de ses aides de camp m’offrir amnistie entière pour mes hommes, et pour moi le grade de colonel ; je n’ai pas même consulté mes hommes, et j’ai refusé pour eux et pour moi.

« Maintenant, tout dépend de vous : comme nous ne recevons des princes ni argent ni encouragement, vous êtes notre seul trésorier ; fermez-nous votre caisse, ou plutôt cessez de nous ouvrir celle du gouvernement, et l’opposition royaliste, dont le cœur ne bat plus qu’en Bretagne, se ralentit peu à peu et finit par s’éteindre tout à fait.

« Je n’ai pas besoin de vous dire que, lorsqu’il se sera éteint, c’est que le mien aura cessé de battre.

« Notre mission est dangereuse ; il est probable que nous y laisserons notre tête ; mais ne trouvez-vous pas qu’il sera beau pour nous d’entendre dire après nous, si l’on entend encore quelque chose au-delà de la tombe : Tous avaient désespéré, eux ne désespérèrent pas !

« L’un de nous deux survivra à l’autre, mais pour succomber à son tour ; que celui-là dise en mourant : Etiamsi omnes, ego non.

« Comptez sur moi comme je compte sur vous.

« GEORGES CADOUDAL »

« P. S. Vous savez que vous pouvez remettre à Branche-d’or tout ce que vous avez d’argent pour la cause ; il m’a promis de ne pas se laisser prendre, et je me fie à sa parole. »

Un murmure d’enthousiasme s’éleva, parmi les jeunes gens lorsque Morgan eut achevé les derniers mots de cette lettre.

– Vous avez entendu, messieurs ? dit-il.

– Oui, oui, oui, répétèrent toutes les voix.

– D’abord, quelle somme avons-nous à remettre à Branche-d’or ?

– Treize mille francs du lac de Silans ; vingt-deux mille des Carronnières, quatorze mille de Meximieux ; en tout, quarante-neuf mille, dit Adler.

– Vous entendez, mon cher Branche-d’or ? dit Morgan ; ce n’est pas grand-chose, et nous sommes de moitié plus pauvres que la dernière fois ; mais vous connaissez le proverbe : « La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu’elle a. »

– Le général sait ce que vous risquez pour conquérir cet argent, et il a dit que, si peu que vous puissiez lui envoyer, il le recevrait avec reconnaissance.

– D’autant plus que le prochain envoi sera meilleur, dit la voix d’un jeune homme qui venait de se mêler au groupe sans être vu, tant l’attention s’était concentrée sur la lettre de Cadoudal et sur celui qui la lisait, surtout si nous voulons dire deux mots à la malle de Chambéry samedi prochain.

– Ah ! c’est toi, Valensolle, dit Morgan.

– Pas de noms propres, s’il te plaît, baron ; faisons-nous fusiller, guillotiner, rouer, écarteler, mais sauvons l’honneur de la famille. Je m’appelle Adler et ne réponds pas à d’autre nom.

– Pardon, j’ai tort ; tu disais donc… ?

– Que la malle de Paris à Chambéry passerait samedi entre la Chapelle-de-Guinchay et Belleville, portant cinquante mille francs du gouvernement aux religieux du mont Saint-Bernard, ce à quoi j’ajoutais qu’il y avait, entre ces deux localités, un endroit nommé la Maison-Blanche, lequel me paraît admirable pour tendre une embuscade.

– Qu’en dites-vous, messieurs ? demanda Morgan ; faisons-nous l’honneur au citoyen Fouché de nous inquiéter de sa police ? Partons-nous ? Quittons-nous la France ? ou bien restons-nous les fidèles compagnons de Jéhu ?

Il n’y eut qu’un cri :

– Restons !

– À la bonne heure ! dit Morgan ; je nous reconnais là, frères ; Cadoudal nous a tracé notre route dans l’admirable lettre que nous venons de recevoir de lui ; adoptons donc son héroïque devise : Etiamsi omnes, ego non.

Alors, s’adressant au paysan breton :

– Branche-d’or, lui dit-il, les quarante neuf mille francs sont à ta disposition ; pars quand tu voudras ; promets en notre nom quelque chose de mieux pour la prochaine fois, et dis au général, de ma part, que, partout où il ira, même à l’échafaud, je me ferai un honneur de le suivre ou de le précéder ; au revoir, Branche-d’or !

Puis, se retournant vers le jeune homme qui avait paru si fort désirer que l’on respectât son incognito :

– Mon cher Adler, lui dit-il en homme qui a retrouvé sa gaieté un instant absente, c’est moi qui me charge de vous nourrir et de vous coucher cette nuit, si toutefois vous daignez m’accepter pour votre hôte.

– Avec reconnaissance, ami Morgan, répondit le nouvel arrivant : seulement, je te préviens que je m’accommoderai de tous les lits, attendu que je tombe de fatigue ; mais pas de tous les soupers, attendu que je meurs de faim.

– Tu auras un bon lit et un souper excellent.

– Que faut-il faire pour cela ?

– Me suivre.

– Je suis prêt.

– Alors, viens. Bonne nuit, messieurs ! C’est toi qui veilles, Montbar ?

– Oui.

– En ce cas, nous pouvons dormir tranquilles.

Sur quoi, Morgan passa un de ses bras sous le bras de son ami, prit de l’autre main une torche qu’on lui présentait, et s’avança dans les profondeurs de la grotte, où nous allons le suivre si le lecteur n’est pas trop fatigué de cette longue séance.

C’était la première fois que Valensolle, qui était, ainsi que nous l’avons vu, des environs d’Aix, avait l’occasion de visiter la grotte de Ceyzeriat, tout récemment adoptée par les compagnons de Jéhu pour lieu de refuge. Dans les réunions précédentes, il avait eu l’occasion seulement d’explorer les tours et les détours de la chartreuse de Seillon, qu’il avait fini par connaître assez intimement pour que, dans la comédie jouée devant Roland, on lui confiât le rôle de fantôme.

Tout était donc curieux et inconnu pour lui dans le nouveau domicile où il allait faire son premier somme, et qui paraissait être, pour quelques jours du moins, le quartier général de Morgan.

Comme il en est de toutes les carrières abandonnées, et qui ressemblent, au premier abord, à une cité souterraine, les différentes rues creusées pour l’extraction de la pierre finissaient toujours par aboutir à un cul-de-sac, c’est-à-dire à ce point de la mine où le travail avait été interrompu.

Une seule de ces rues semblait se prolonger indéfiniment.

Cependant, arrivait un point où elle-même avait dû s’arrêter un jour ; mais, vers l’angle de l’impasse, avait été creusée – dans quel but ? la chose est restée un mystère pour les gens du pays même – une ouverture des deux tiers moins large que la galerie à laquelle elle aboutissait, et pouvant donner passage à deux hommes de front à peu près.

Les deux amis s’engagèrent dans cette ouverture.

L’air y devenait si rare, que leur torche, à chaque pas, menaçait de s’éteindre.

Valensolle sentit des gouttes d’eau glacées tomber sur ses épaules et sur ses mains.

– Tiens ! dit-il, il pleut ici ?

– Non, répondit Morgan en riant : seulement, nous passons sous la Reyssouse.

– Alors, nous allons à Bourg ?

– À peu près.

– Soit ; tu me conduis, tu me promets à souper et à coucher : je n’ai à m’inquiéter de rien, que de voir s’éteindre notre lampe cependant…, ajouta le jeune homme en suivant des yeux la lumière pâlissante de la torche.

– Et ce ne serait pas bien inquiétant, attendu que nous nous retrouverions toujours.

– Enfin ! dit Valensolle, et quand on pense que c’est pour des princes qui ne savent pas même notre nom, et qui, s’ils le savaient un jour, l’auraient oublié le lendemain du jour où ils l’auraient su, qu’à trois heures du matin nous nous promenons dans une grotte, que nous passons sous des rivières, et que nous allons coucher je ne sais où, avec la perspective d’être pris, jugés et guillotinés un beau matin ; sais-tu que c’est stupide, Morgan ?

– Mon cher, répondit Morgan, ce qui passe pour stupide, et ce qui n’est pas compris du vulgaire en pareil cas, a bien des chances pour être sublime.

– Allons, dit Valensolle, je vois que tu perds encore plus que moi au métier que nous faisons ; je n’y mets que du dévouement, et tu y mets de l’enthousiasme.

Morgan poussa un soupir.

– Nous sommes arrivés, dit-il, laissant tomber la conversation comme un fardeau qui lui pesait à porter plus longtemps.

En effet, il venait de heurter du pied les premières marches d’un escalier.

Morgan, éclairant et précédant Valensolle, monta dix degrés et rencontra une grille.

Au moyen d’une clef qu’il tira de sa poche, la grille fut ouverte.

On se trouva dans un caveau funéraire.

Aux deux côtés de ce caveau, deux cercueils étaient soutenus par des trépieds de fer ; des couronnes ducales et l’écusson d’azur à la croix d’argent indiquaient que ces cercueils devaient renfermer des membres de la famille de Savoie avant que cette famille portât la couronne royale.

Un escalier apparaissait dans la profondeur du caveau, conduisant à un étage supérieur.

Valensolle jeta un regard curieux autour de lui, et, à la lueur vacillante de la torche, reconnut la localité funèbre dans laquelle il se trouvait.

– Diable ! fit-il, nous sommes, à ce qu’il paraît, tout le contraire des Spartiates.

– En ce qu’ils étaient républicains et que nous sommes royalistes ? demanda Morgan.

– Non : en ce qu’ils faisaient venir un squelette à la fin de leurs repas, tandis que nous, c’est au commencement.

– Es-tu bien sûr que ce soient les Spartiates qui donnassent cette preuve de philosophie ? demanda Morgan en refermant la porte.

– Eux ou d’autres, peu m’importe, dit Valensolle ; par ma foi, ma citation est faite ; l’abbé Vertot ne recommençait pas son siège, je ne recommencerai pas ma citation.

– Eh bien ! une autre fois, tu diras les Égyptiens.

– Bon ! fit Valensolle avec une insouciance qui ne manquait pas d’une certaine mélancolie, je serai probablement un squelette moi-même avant d’avoir l’occasion de montrer mon érudition une seconde fois. Mais que diable fais-tu donc ? et pourquoi éteins-tu la torche ? Tu ne vas pas me faire souper et coucher ici, j’espère bien ?

En effet, Morgan venait d’éteindre sa torche sur la première marche de l’escalier qui conduisait à l’étage supérieur.

– Donne-moi la main, répondit le jeune homme.

Valensolle saisit la main de son ami avec un empressement qui témoignait d’un médiocre désir de faire, au milieu des ténèbres, un long séjour dans le caveau des ducs de Savoie, quelque honneur qu’il y eût pour un vivant à frayer avec de si illustres morts.

Morgan monta les degrés.

Puis il parut, au roidissement de sa main, qu’il faisait un effort.

En effet, une dalle se souleva, et, par l’ouverture, une lueur crépusculaire tremblota aux yeux de Valensolle, tandis qu’une odeur aromatique, succédant à l’atmosphère méphitique du caveau, vint réjouir son odorat.

– Ah ! dit-il, par ma foi, nous sommes dans une grange, j’aime mieux cela.

Morgan ne répondit rien ; il aida son compagnon à sortir du caveau, et laissa retomber la dalle.

Valensolle regarda tout autour de lui : il était au centre d’un vaste bâtiment rempli de foin, et dans lequel la lumière pénétrait par des fenêtres si admirablement découpées, que ce ne pouvaient être celles d’une grange.

– Mais, dit Valensolle, nous ne sommes pas dans une grange ?

– Grimpe sur ce foin et va t’asseoir près de cette fenêtre, répondit Morgan.

Valensolle obéit, grimpa sur le foin comme un écolier en vacances, et alla, ainsi que le lui avait dit Morgan, s’asseoir près de la fenêtre. Un instant après, Morgan déposa entre les jambes de son ami une serviette contenant un pâté, du pain, une bouteille de vin, deux verres, deux couteaux et deux fourchettes.

– Peste ! dit Valensolle, Lucullus soupe chez Lucullus.

Puis, plongeant son regard, à travers les vitraux sur un bâtiment percé d’une quantité de fenêtres, qui semblait une aile de celui où les deux amis se trouvaient, et devant lequel se promenait un factionnaire :

– Décidément, fit-il, je souperai mal si je ne sais pas où nous sommes ; quel est ce bâtiment ? et pourquoi ce factionnaire se promène-t-il devant la porte ?

– Eh bien ! dit Morgan, puisque tu le veux absolument, je vais te le dire : nous sommes dans l’église de Brou, qu’un arrêté du conseil municipal a convertie en magasin à fourrage. Ce bâtiment auquel nous touchons, c’est la caserne de la gendarmerie, et ce factionnaire, c’est la sentinelle chargée d’empêcher qu’on ne nous dérange pendant notre souper et qu’on ne nous surprenne pendant notre sommeil.

– Braves gendarmes, dit Valensolle, en remplissant son verre. À leur santé, Morgan !

– Et à la nôtre ! dit le jeune homme en riant ; le diable m’étrangle si l’on a l’idée de venir nous chercher ici.

À peine Morgan eut-il vidé son verre, que, comme si le diable eût accepté le défi qui lui était porté, on entendit la voix stridente de la sentinelle qui criait : « Qui vive ? »

– Eh ! firent les deux jeunes gens, que veut dire cela ?

En effet, une troupe d’une trentaine d’hommes venait du côté de Pont-d’Ain, et, après avoir échangé le mot d’ordre avec la sentinelle, se fractionna : une partie, la plus considérable, conduite par deux hommes qui semblaient des officiers, rentra dans la caserne ; l’autre poursuivit son chemin.

– Attention ! fit Morgan.

Et tous deux sur leurs genoux, l’oreille au guet, l’œil collé contre la vitre, attendirent.

Expliquons au lecteur ce qui causait une interruption dans un repas qui, pour être pris à trois heures du matin, n’en était pas, comme on le voit, plus tranquille.

La fille du concierge ne s’était point trompée : c’était bien Roland qu’elle avait vu parler dans la geôle au capitaine de gendarmerie.

De son côté, Amélie n’avait pas tort de craindre ; car c’était bien sur les traces de Morgan qu’il était lâché.

S’il ne s’était point présenté au château des Noires-Fontaines, ce n’était pas qu’il eût le moindre soupçon de l’intérêt que sa sœur portait au chef des compagnons de Jéhu ; mais il se défiait d’une indiscrétion d’un de ses domestiques.

Il avait bien reconnu Charlotte chez son père ; mais celle-ci n’ayant manifesté aucun étonnement, il croyait n’avoir pas été reconnu par elle ; d’autant plus qu’après avoir échangé quelques mots avec le maréchal des logis, il était allé attendre ce dernier sur la place du Bastion, fort déserte à une pareille heure.

Son écrou terminé, le capitaine de gendarmerie était allé le rejoindre.

Il avait trouvé Roland se promenant de long en large et l’attendant impatiemment.

Chez le concierge Roland s’était contenté de se faire reconnaître ; là, il pouvait entrer en matière.

Il initia, en conséquence, le capitaine de gendarmerie au but de son voyage.

De même que, dans les assemblées publiques, on demande la parole pour un fait personnel et on l’obtient sans contestation, Roland avait demandé au premier consul, et cela pour un fait personnel, que la poursuite des compagnons de Jéhu lui fût confiée ; et il avait obtenu cette faveur sans difficulté.

Un ordre du ministre de la guerre mettait à sa disposition les garnisons non seulement de Bourg, mais encore des villes environnantes.

Un ordre du ministre de la police enjoignait à tous les officiers de gendarmerie de lui prêter main-forte.

Il avait pensé naturellement, et avant tout, à s’adresser au capitaine de la gendarmerie de Bourg, qu’il connaissait de longue date, et qu’il savait être un homme de courage et d’exécution.

Il avait trouvé ce qu’il cherchait : le capitaine de gendarmerie de Bourg avait la tête horriblement montée contre les compagnons de Jéhu, qui arrêtaient les diligences à un quart de lieue de la ville, et sur lesquels il ne pouvait point arriver à mettre la main.

Il connaissait les rapports envoyés sur les trois dernières arrestations au ministre de la police, et il comprenait la mauvaise humeur de celui-ci.

Mais Roland porta le comble à son étonnement en lui racontant ce qui lui était arrivé, dans la chartreuse de Seillon, la nuit où il avait veillé, et surtout ce qui était arrivé, dans la même chartreuse, à sir John pendant la nuit suivante.

Le capitaine avait bien su par la rumeur publique que l’hôte de madame de Montrevel avait reçu un coup de poignard ; mais, comme personne n’avait porté plainte, il ne s’était pas cru le droit de percer l’obscurité dans laquelle il lui semblait que Roland voulait laisser l’affaire ensevelie.

À cette époque de trouble, la force armée avait des indulgences qu’elle n’eût point eues en d’autres temps..

Quant à Roland, il n’avait rien dit, désirant se réserver la satisfaction de poursuivre, en temps et lieu, les hôtes de la chartreuse, mystificateurs ou assassins.

Cette fois, il venait avec tous les moyens de mettre son dessein à exécution, et bien résolu à ne pas revenir près du premier consul sans l’avoir accompli.

D’ailleurs, c’était là une de ces aventures comme les cherchait Roland. N’y avait-il pas à la fois du danger et du pittoresque ?

N’était-ce point une occasion de jouer sa vie contre des gens qui, ne ménageant pas la leur, ne ménageraient probablement pas la sienne ?

Roland était loin d’attribuer à sa véritable cause, c’est-à-dire la sauvegarde étendue sur lui par Morgan, le bonheur avec lequel il s’était tiré du danger, la nuit où il avait veillé dans la chartreuse et le jour où il avait combattu contre Cadoudal.

Comment supposer qu’une simple croix avait été faite au-dessus de son nom, et qu’à deux cent cinquante lieues de distance ce signe de la rédemption l’avait protégé aux deux bouts de la France ?

Au reste, la première chose à faire était d’envelopper la chartreuse de Seillon et de la fouiller dans ses recoins les plus secrets ; ce que Roland se croyait parfaitement en état de faire.

Seulement, la nuit était trop avancée pour que cette expédition pût avoir lieu avant la nuit prochaine.

En attendant, Roland se cacherait dans la caserne de gendarmerie et se tiendrait dans la chambre du capitaine, afin que personne ne soupçonnât à Bourg sa présence ni la cause qui l’amenait. Le lendemain, il guiderait l’expédition.

Dans la journée du lendemain, un des gendarmes, qui était tailleur, lui confectionnerait un costume complet de maréchal des logis.

Il passerait pour être attaché à la brigade de Lons-le-Saulnier, et, grâce à cet uniforme, il pourrait, sans être reconnu, diriger la perquisition dans la chartreuse.

Tout s’accomplit selon le plan convenu.

Vers une heure, Roland rentra dans la caserne avec le capitaine, monta à la chambre de ce dernier, s’y arrangea un lit de camp, et y dormit en homme qui vient de passer deux jours et deux nuits, en chaise de poste.

Le lendemain il prit patience en faisant, pour l’instruction du maréchal des logis, un plan de la chartreuse de Seillon à l’aide duquel, même sans l’aide de Roland, le digne officier eût pu diriger l’expédition sans s’égarer d’un pas.

Comme le capitaine n’avait que dix-huit soldats sous ses ordres, que ce n’était point assez pour cerner complètement la chartreuse, ou plutôt pour en garder les deux issues et la fouiller entièrement, qu’il eût fallu deux ou trois jours pour compléter la brigade disséminée dans les environs et attendre un chiffre d’hommes nécessaire, le capitaine, par ordre de Roland, alla dans la journée mettre le colonel des dragons, dont le régiment était en garnison à Bourg, au courant de l’événement, et lui demander douze hommes qui, avec les dix-huit du capitaine, feraient un total de trente.

Non seulement le colonel accorda ces douze hommes, mais encore, apprenant que l’expédition devait être dirigée par le chef de brigade Roland de Montrevel, aide de camp du premier consul, il déclara qu’il voulait, lui aussi, être de la partie, et qu’il conduirait ses douze hommes.

Roland accepta son concours, et il fut convenu que le colonel – nous employons indifféremment le titre de colonel ou celui de chef de brigade qui désignait le même grade – et il fut convenu, disons-nous, que le colonel et douze dragons prendraient en passant Roland, le capitaine et leurs dix-huit gendarmes, la caserne de la gendarmerie se trouvant justement sur la route de la chartreuse de Seillon.

Le départ était fixé à onze heures.

À onze heures, heure militaire, c’est-à-dire à onze heures précises, le colonel des dragons et ses douze hommes ralliaient les gendarmes, et les deux troupes, réunies en une seule, se mettaient en marche.

Roland, sous son costume de maréchal des logis de gendarmerie, s’était fait reconnaître de son collègue le colonel de dragons ; mais, pour les dragons et les gendarmes, il était, comme la chose avait été convenue, un maréchal des logis détaché de la brigade de Lons-le-Saulnier.

Seulement, comme ils eussent pu s’étonner qu’un maréchal des logis étranger aux localités leur fût donné pour guide, on leur avait dit que, dans sa jeunesse, Roland avait été novice à Seillon, noviciat qui l’avait mis à même de reconnaître mieux que personne les détours les plus mystérieux de la Chartreuse.

Le premier sentiment de ces braves militaires avait bien été de se trouver un peu humiliés d’être conduits par un ex-moine ; mais, au bout du compte, comme cet ex-moine portait le chapeau à trois cornes d’une façon assez coquette, comme son allure était celle d’un homme qui, en portant l’uniforme, semblait avoir complètement oublié qu’il eût autrefois porté la robe, ils avaient fini par prendre leur parti de cette humiliation, se réservant d’arrêter définitivement leur opinion sur le maréchal des logis d’après la façon dont il manierait le mousquet qu’il portait au bras, les pistolets qu’il portait à la ceinture, et le sabre qu’il portait au côté.

On se munit de torches, et l’on se mit en route dans le plus profond silence et en trois pelotons : l’un de huit hommes commandé par le capitaine de gendarmerie, l’autre de dix hommes commandé par le colonel, l’autre de douze commandé par Roland.

En sortant de la ville, on se sépara.

Le capitaine de gendarmerie, qui connaissait mieux les localités que le colonel de dragons, se chargea de garder la fenêtre de la Correrie donnant sur le bois de Seillon ; il avait avec lui huit gendarmes.

Le colonel de dragons fut chargé par Roland de garder la grande porte d’entrée de la Chartreuse. Il avait avec lui cinq dragons et cinq gendarmes.

Roland se chargea de fouiller l’intérieur ; il avait avec lui cinq gendarmes et sept dragons.

On donna une demi-heure à chacun pour être à son poste. C’était plus qu’il ne fallait.

À onze heures et demie sonnantes à l’église de Péronnaz, Roland et ses hommes devaient escalader le mur du verger.

Le capitaine de gendarmerie suivit la route de Pont-d’Ain jusqu’à la lisière de la forêt, et, en côtoyant la lisière, gagna le poste qui lui était indiqué.

Le colonel de dragons prit le chemin de traverse qui s’embranche sur la route de Pont-d’Ain et qui mène à la grande porte de la Chartreuse.

Enfin, Roland prit à travers terres, et gagna le mur du verger qu’en d’autres circonstances il avait, on se le rappelle, déjà escaladé deux fois.

À onze heures et demie sonnantes, il donna le signal à ses hommes et escalada le mur du verger ; gendarmes et dragons le suivirent. Arrivés de l’autre côté du mur, ils ne savaient pas encore si Roland était brave, mais ils savaient qu’il était leste.

Roland leur montra dans l’obscurité la porte sur laquelle ils devaient se diriger ; c’était celle qui donnait du verger dans le cloître.

Puis il s’élança le premier à travers les hautes herbes, le premier poussa la porte, le premier se trouva dans le cloître.

Tout était obscur, muet, solitaire.

Roland, servant toujours de guide à ses hommes, gagna le réfectoire.

Partout la solitude, partout le silence.

Il s’engagea sous la voûte oblique, et se retrouva dans le jardin sans avoir effarouché d’autres êtres vivants que les chats-huants et les chauves-souris.

Restait à visiter la citerne, le caveau mortuaire et le pavillon ou plutôt la chapelle de la forêt.

Roland traversa l’espace vide qui le séparait de la citerne. Arrivé au bas des degrés, il alluma trois torches, en garda une et remit les deux autres, l’une aux mains d’un dragon, l’autre aux mains d’un gendarme ; puis il souleva la pierre qui masquait l’escalier.

Les gendarmes qui suivaient Roland commençaient à croire qu’il était aussi brave que leste.

On franchit le couloir souterrain et l’on rencontra la première grille ; elle était poussée, mais non fermée.

On entra dans le caveau funèbre.

Là, c’était plus que la solitude, plus que le silence : c’était la mort.

Les plus braves sentirent un frisson passer dans la racine de leurs cheveux.

Roland alla de tombe en tombe, sondant les sépulcres avec la crosse du pistolet qu’il tenait à la main.

Tout resta muet.

On traversa le caveau funèbre, on rencontra la seconde grille, on pénétra dans la chapelle.

Même silence, même solitude ; tout était abandonné, et, on eût pu le croire, depuis des années.

Roland alla droit au chœur ; il retrouva le sang sur les dalles : personne n’avait pris la peine de l’effacer.

Là, on était à bout de recherches et il fallait désespérer.

Roland, ne pouvait se décider à la retraite.

Il pensa que peut-être n’avait-il pas été attaqué, à cause de sa nombreuse escorte ; il laissa dix hommes et une torche dans la chapelle, les chargea de se mettre, par la fenêtre ruinée, en communication avec le capitaine de gendarmerie embusqué dans là forêt, à quelques pas de cette fenêtre, et, avec deux hommes, revint, sur ses pas.

Cette fois, les deux hommes qui suivaient Roland le trouvaient plus que brave, ils le trouvaient téméraire.

Mais Roland, ne s’inquiétant pas même s’il était suivi, reprit sa propre piste, à défaut de celle des bandits.

Les deux hommes eurent honte et le suivirent.

Décidément, la chartreuse était abandonnée.

Arrivé devant la grande porte, Roland appela le colonel de dragons ; le colonel et ses dix hommes étaient à leur poste.

Roland ouvrit la porte et fit sa jonction avec eux.

Ils n’avaient rien vu, rien entendu.

Ils rentrèrent tous ensemble, refermant et barricadant la porte derrière eux pour couper la retraite aux bandits, s’ils avaient le bonheur d’en rencontrer.

Puis ils allèrent rejoindre leurs compagnons, qui, de leur côté, avaient rallié le capitaine de gendarmerie et ses huit hommes.

Tout cela les attendait dans le chœur.

Il fallait se décider à la retraite : deux heures du matin venaient de sonner ; depuis près de trois heures, on était en quête sans avoir rien trouvé.

Roland, réhabilité dans l’esprit des gendarmes et des dragons, qui trouvaient que l’ex-novice ne boudait pas, donna, à son grand regret, le signal de la retraite en ouvrant la porte de la chapelle qui donnait sur la forêt.

Cette fois, comme on n’espérait plus rencontrer personne, Roland se contenta de la fermer derrière lui.

Puis, au pas accéléré, la petite troupe reprit le chemin de Bourg.

Le capitaine de gendarmerie, ses dix-huit hommes et Roland rentrèrent à leur caserne après s’être fait reconnaître de la sentinelle.

Le colonel de dragons et ses douze hommes continuèrent leur chemin et rentrèrent dans la ville.

C’était ce cri de la sentinelle qui avait attiré l’attention de Morgan et de Valensolle ; c’était la rentrée de ces dix-huit hommes à la caserne qui avait interrompu leur repas ; c’était enfin cette circonstance imprévue qui avait fait dire à Morgan : « Attention ! »

En effet, dans la situation où se trouvaient les deux jeunes gens, tout méritait attention.

Aussi le repas fut-il interrompu, les mâchoires cessèrent-elles de fonctionner pour laisser les yeux et les oreilles remplir leur office dans toute son étendue.

On vit bientôt que les yeux seuls seraient occupés.

Chaque gendarme regagna sa chambre sans lumière ; rien n’attira donc l’attention des deux jeunes gens sur les nombreuses fenêtres de la caserne, de sorte qu’elle put se concentrer sur un seul point.

Au milieu de toutes ces fenêtres obscures, deux s’illuminèrent ; elles étaient placées en retour relativement au reste du bâtiment, et juste en face de celle, où les deux amis prenaient leur repas.

Ces fenêtres étaient au premier étage ; mais, dans la position qu’ils occupaient, c’est-à-dire sur le faîte des bottes de fourrage, Morgan et Valensolle non seulement se trouvaient à la même hauteur qu’elles, mais encore plongeaient dessus.

Ces fenêtres étaient celles du capitaine de gendarmerie.

Soit insouciance du brave capitaine, soit pénurie de l’État, on avait oublié de garnir ces fenêtres de rideaux, de sorte que, grâce aux deux chandelles allumées par l’officier de gendarmerie pour faire honneur à son hôte, Morgan et Valensolle pouvaient voir tout ce qui se passait dans cette chambre.

Tout à coup, Morgan saisit le bras de Valensolle et l’étreignit avec force :

– Bon ! dit Valensolle, qu’y a-t-il encore de nouveau ?

Roland venait de jeter son chapeau à trois cornes sur une chaise, et Morgan l’avait reconnu.

– Roland de Montrevel ! dit-il, Roland sous l’uniforme d’un maréchal des logis de gendarmerie ! cette fois, nous tenons sa piste, tandis qu’il cherche encore la nôtre. C’est à nous de ne pas la perdre.

– Que fais-tu ? demanda Valensolle sentant que son ami s’éloignait de lui.

– Je vais prévenir nos compagnons ; toi, reste, et ne le perds pas de vue ; il détache son sabre et dépose ses pistolets, il est probable qu’il passera la nuit dans la chambre du capitaine : demain, je le défie de prendre une route, quelle qu’elle soit, sans avoir l’un de nous sur ses talons.

Et Morgan, se laissant glisser sur la déclivité du fourrage, disparut aux yeux de son compagnon, qui, accroupi comme un sphinx, ne perdait pas de vue Roland de Montrevel.

Un quart d’heure après, Morgan était de retour et les fenêtres de l’officier de gendarmerie étaient, comme toutes les autres fenêtres de la caserne, rentrées dans l’obscurité.

– Eh bien ? demanda Morgan.

– Eh bien, répondit Valensolle, la chose a fini de la façon la plus prosaïque du monde : ils se sont déshabillés, ont éteint les chandelles et se sont couchés, le capitaine dans son lit, et Roland sur un matelas ; il est probable qu’à cette heure ils ronflent à qui mieux mieux.

– En ce cas, dit Morgan, bonne nuit à eux et à nous aussi.

Dix minutes après, ce souhait était exaucé, et les deux jeunes gens dormaient comme s’ils n’avaient pas eu le danger pour camarade de lit.

Le même jour, vers six heures du matin, c’est-à-dire pendant le lever grisâtre et froid d’un des derniers jours de février, un cavalier, éperonnant un bidet de poste et précédé d’un postillon chargé de ramener le cheval en main, sortait de Bourg par la route de Mâcon ou de Saint-Jullien.

Nous disons par la route de Mâcon ou de Saint-Jullien, parce qu’à une lieue de la capitale de la Bresse la route bifurque et présente deux chemins, l’un qui conduit, en suivant tout droit, à Saint-Jullien ; l’autre qui, en déviant à gauche, mène à Mâcon.

Arrivé à l’embranchement des deux routes, le cavalier allait prendre le chemin de Mâcon, lorsqu’une voix qui semblait sortir de dessous une voiture renversée implora sa miséricorde.

Le cavalier ordonna au postillon de voir ce que c’était.

Un pauvre maraîcher était pris, en effet, sous une voiture de légumes. Sans doute avait-il voulu la soutenir au moment où la roue, mordant sur le fossé, perdait l’équilibre ; la voiture était tombée sur lui, et cela avec tant de bonheur, qu’il espérait, disait-il, n’avoir rien de cassé, et ne demandait qu’une chose, c’est qu’on aidât sa voiture à se remettre sur ses roues ; il espérait, lui, alors, pouvoir se remettre sur ses jambes.

Le cavalier était miséricordieux pour son prochain, car non seulement il permit que le postillon s’arrêtât pour tirer le maraîcher de l’embarras où il se trouvait, mais encore il mit lui-même pied à terre, et, avec une vigueur qu’on eût été loin d’attendre d’un homme de taille moyenne comme il l’était, il aida le postillon à remettre la voiture, non seulement sur ses roues, mais encore sur le pavé du chemin.

Après quoi, il voulut aider l’homme à se relever à son tour ; mais celui-ci avait dit vrai : il était sain et sauf, et, s’il lui restait une espèce de flageolement dans les jambes, c’était pour justifier le proverbe qui prétend qu’il y a un Dieu pour les ivrognes.

Le maraîcher se confondit en remerciements et prit son cheval par la bride, mais tout autant – la chose était facile à voir – pour se soutenir lui-même que pour conduire l’animal par le droit chemin.

Les deux cavaliers se remirent en selle, lancèrent leurs chevaux au galop et disparurent bientôt au coude que fait la route cinq minutes avant d’arriver au bois Monnet.

Mais à peine eurent-ils disparu, qu’il se fit un changement notable dans les allures du maraîcher : il arrêta son cheval, se redressa, porta à ses lèvres l’embouchure d’une petite trompe, et sonna trois coups.

Une espèce de palefrenier sortit du bois qui borde la route, conduisant un cheval de maître par la bride.

Le maraîcher dépouilla rapidement sa blouse, jeta bas son pantalon de grosse toile, et se trouva en veste et en culotte de daim et chaussé de bottes à retroussis.

Il fouilla dans sa voiture, en tira un paquet qu’il ouvrit, secoua un habit de chasse vert, à brandebourgs d’or, l’endossa, passa par-dessus une houppelande marron, prit des mains du palefrenier un chapeau que celui-ci lui présentait et qui était assorti à son élégant costume, se fit visser des éperons à ses bottes, et, sautant sur son cheval avec la légèreté et l’adresse d’un écuyer consommé :

– Trouve-toi ce soir à sept heures, dit-il au palefrenier, entre Saint-Just et Ceyzeriat ; tu y rencontreras Morgan, et tu lui diras que celui qu’il sait va à Mâcon, mais que j’y serai avant lui.

Et, en effet, sans s’inquiéter de la voiture de légumes, qu’il laissait d’ailleurs à la garde de son domestique, l’ex-maraîcher, qui n’était autre que notre ancienne connaissance Montbar, tourna la tête de son cheval du côté du bois Monnet et le mit au galop.

Celui-là n’était pas un mauvais bidet de poste, comme celui que montait Roland, mais, au contraire, c’était un excellent cheval de course ; de sorte qu’entre le bois Monnet et Polliat, Montbar rejoignit et dépassa les deux cavaliers.

Le cheval, sauf une courte halte à Saint-Cyr-sur-Menthon, fit d’une seule traite, et en moins de trois heures, les neuf ou dix lieues qui séparent Bourg de Mâcon.

Arrivé à Mâcon, Montbar descendit à l’hôtel de la Poste, le seul qui, à cette époque, avait la réputation d’accaparer tous les voyageurs de distinction.

Au reste, à la façon dont Montbar fut reçu dans l’hôtel, on voyait que l’hôte avait affaire à une ancienne connaissance.

– Ah ! c’est vous, monsieur de Jayat, dit l’hôte ; nous nous demandions hier ce que vous étiez devenu ; il y a plus d’un mois qu’on ne vous a vu dans nos pays.

– Vous croyez qu’il y a aussi longtemps que cela, mon ami ? dit le jeune homme en affectant le grasseyement à la mode ; oui, c’est ma parole, vrai ! J’ai été chez des amis, chez les Treffort, les Hautecourt ; vous connaissez ces messieurs de nom, n’est-ce pas ?

– Oh ! de nom et de personne.

– Nous avons chassé à courre ; ils ont d’excellents équipages, parole d’honneur ! Mais déjeune-t-on chez vous, ce matin ?

– Pourquoi pas ?

– Eh bien alors, servez-moi un poulet, une bouteille de vin de Bordeaux, deux côtelettes, des fruits, la moindre chose.

– Dans un instant. Voulez-vous être servi dans votre chambre, ou dans la salle commune ?

– Dans la salle commune, c’est plus gai ; seulement, servez-moi sur une table à part. Ah ! n’oubliez pas mon cheval : c’est une excellente bête, et que j’aime mieux que certains chrétiens, parole d’honneur.

L’hôte donna ses ordres, Montbar se mit devant la cheminée, retroussa sa houppelande et se chauffa les mollets.

– C’est toujours vous qui tenez la poste ? demanda-t-il à l’hôte, comme pour ne pas laisser tomber la conversation.

– Je crois bien !

Alors, c’est chez vous que relayent les diligences ?

– Non pas les diligences, les malles.

– Ah ! dites donc : il faut que j’aille à Chambéry un de ces jours, combien y a-t-il de places dans la malle ?

– Trois : deux dans l’intérieur, une avec le courrier.

– Et ai-je chance de trouver une place libre ?

– Ça se peut encore quelquefois ; mais le plus sûr, voyez-vous, c’est toujours d’avoir sa calèche ou son cabriolet à soi.

– On ne peut donc pas retenir sa place d’avance ?

– Non ; car vous comprenez bien, monsieur de Jayat, s’il y a des voyageurs qui aient pris leurs places de Paris à Lyon, ils vous priment.

– Voyez-vous, les aristocrates ! dit en riant Montbar. À propos d’aristocrates, il vous en arrive un derrière moi en poste ; je l’ai dépassé à un quart de lieue de Polliat : il m’a semblé qu’il montait un bidet un peu poussif.

– Oh ! fit l’hôte, ce n’est pas étonnant, mes confrères sont si mal équipés en chevaux !

– Et tenez, justement voilà notre homme reprit Montbar ; je croyais avoir plus d’avance que cela sur lui.

En effet, Roland au moment même passait au galop devant les fenêtres et entrait dans la cour.

– Prenez-vous toujours la chambre n° 1, monsieur de Jayat ? demanda l’hôte.

– Pourquoi la question ?

– Mais parce que c’est la meilleure, et que, si vous ne la prenez pas, nous la donnerions à la personne qui arrive, dans le cas où elle ferait séjour.

– Oh ! ne vous préoccupez pas de moi, je ne saurai que dans le courant de la journée si je reste ou si je pars. Si le nouvel arrivant fait séjour comme vous dites, donnez-lui le n° 1 ; je me contenterai du n° 2.

– Monsieur est servi, dit le garçon en paraissant sur la porte de communication qui conduisait de la cuisine à la salle commune.

Montbar fit un signe de tête et se rendit à l’invitation qui lui était faite ; il entrait dans la salle commune juste au moment où Roland entrait dans la cuisine.

La table était servie en effet ; Montbar changea son couvert de côté, et se plaça de façon à tourner le dos à la porte.

La précaution était inutile : Roland n’entra point dans la salle commune, et le déjeuneur put achever son repas sans être dérangé.

Seulement, au dessert, son hôte vint lui apporter lui-même le café.

Montbar comprit que le digne homme était en humeur de causer ; cela tombait à merveille : il y avait certaines choses que lui-même désirait savoir.

– Eh bien, demanda Montbar, qu’est donc devenu notre homme ? est-ce qu’il n’a fait que changer de cheval ?

– Non, non, non, répondit l’hôte ; comme vous le disiez, c’est un aristocrate : il a demandé qu’on lui servît son déjeuner dans sa chambre.

– Dans sa chambre ou dans ma chambre ! demanda Montbar ; car je suis bien sûr que vous lui avez donnez le fameux n° 1.

– Dame ! monsieur de Jayat, c’est votre faute ; vous m’avez dit que j’en pouvais disposer.

– Et vous m’avez pris au mot, vous avez bien fait ; je me contenterai du n° 2.

– Oh ! vous y serez bien mal ; la chambre n’est séparée du n° 1 que par une cloison, et l’on entend tout ce qui se fait ou se dit d’une chambre dans l’autre.

– Ah çà ! mon cher hôte, vous croyez donc que je suis venu chez vous pour faire des choses inconvenantes ou chanter des chansons séditieuses, que vous avez peur qu’on n’entende ce que je dirai ou ce que je ferai ?

– Oh ! ce n’est pas cela.

– Qu’est-ce donc ?

– Je n’ai pas peur que vous dérangiez les autres ; j’ai peur que vous ne soyez dérangé.

– Bon ! votre jeune homme est donc un tapageur ?

– Non ; mais ça m’a l’air d’un officier.

– Qui a pu vous faire croire cela ?

– Sa tournure d’abord ; puis il s’est informé du régiment qui était en garnison à Mâcon ; je lui ai dit que c’était le 7e chasseurs à cheval. « Ah ! bon, a-t-il repris, je connais le chef de brigade, un de mes amis ; votre garçon peut-il lui porter ma carte, et lui demander s’il veut venir déjeuner avec moi ? »

– Ah ! ah !

– De sorte que, vous comprenez, des officiers entre eux, ça va être du bruit, du tapage ! Ils vont peut-être non seulement déjeuner, mais dîner, mais souper.

– Je vous ai déjà dit, mon cher hôte, que je ne croyais point avoir le plaisir de passer la nuit chez vous ; j’attends, poste restante, des lettres de Paris qui décideront de ce que je vais faire. En attendant, allumez-moi du feu dans la chambre n° 2, en faisant le moins de bruit possible, pour ne pas gêner mon voisin ; vous me ferez monter en même temps une plume, de l’encre et du papier, j’ai à écrire.

Les ordres de Montbar furent ponctuellement exécutés, et lui-même monta sur les pas du garçon de service pour veiller à ce que Roland ne fût point incommodé de son voisinage.

La chambre était bien telle que l’hôte de la poste l’avait dite, et pas un mouvement ne pouvait se faire dans l’une, pas un mot ne pouvait s’y dire qui ne fût entendu dans l’autre.

Aussi Montbar entendit-il parfaitement le garçon d’hôtel annoncer à Roland le chef de brigade Saint-Maurice, et, à la suite du pas résonnant de celui-ci dans le corridor, les exclamations que laissèrent échapper les deux amis, enchantés de se revoir.

De son côté, Roland, distrait un instant par le bruit qui s’était fait dans la chambre voisine, avait oublié ce bruit dès qu’il avait cessé, et il n’y avait point de danger qu’il se renouvelât. Montbar, une fois seul, s’était assis à la table sur laquelle étaient déposés, encre, plume et papier, et était resté immobile.

Les deux officiers s’étaient connus autrefois en Italie, et Roland s’était trouvé sous les ordres de Saint-Maurice lorsque celui-ci était capitaine, et que lui, Roland, n’était que lieutenant.

Aujourd’hui, les grades étaient égaux ; de plus, Roland avait double mission du premier consul et du préfet de police, qui lui donnait commandement sur les officiers du même grade que lui, et même, dans les limites de sa mission, sur des officiers d’un grade plus élevé.

Morgan ne s’était pas trompé en présumant que le frère d’Amélie était à la poursuite des compagnons de Jéhu : quand les perquisitions nocturnes faites dans la chartreuse de Seillon n’en eussent pas donné la preuve, cette preuve eût ressorti de la conversation du jeune officier avec son collègue, en supposant que cette conversation eût été entendue.

Ainsi le premier consul envoyait bien effectivement cinquante mille francs, à titre de don, aux pères du Saint-Bernard ; ainsi ces cinquante mille francs étaient bien réellement envoyés par la poste ; mais ces cinquante mille francs n’étaient qu’une espèce de piège où l’on comptait prendre les dévaliseurs de diligences, s’ils n’étaient point surpris dans la chartreuse de Seillon ou dans quelque autre lieu de leur retraite.

Maintenant, restait à savoir comment on les prendrait.

Ce fut ce qui, tout en déjeunant, se débattit longuement entre les deux officiers.

Au dessert, ils étaient d’accord, et le plan était arrêté.

Le même soir, Morgan recevait une lettre ainsi conçue :

« Comme nous l’a dit Adler, vendredi prochain, à cinq heures du soir, la malle partira de Paris avec cinquante mille francs destinés aux pères du Saint-Bernard.

« Les trois places, la place du coupé et les deux places de l’intérieur sont déjà retenues par trois voyageurs qui monteront, le premier à Sens, les deux autres à Tonnerre.

« Ces voyageurs seront, dans le coupé, un des plus braves agents du citoyen Fouché, et dans l’intérieur, M. Roland de Montrevel et le chef de brigade du 7e chasseurs, en garnison à Mâcon.

« Ils seront en costumes bourgeois, pour ne point inspirer de soupçons, mais armés jusqu’aux dents.

« Douze chasseurs à cheval, avec mousquetons, pistolets et sabres, escorteront la malle, mais à distance, et de manière à arriver au milieu de l’opération.

« Le premier coup de pistolet tiré doit leur donner le signal de mettre leurs chevaux au galop et de tomber sur les dévaliseurs.

« Maintenant, mon avis est que, malgré toutes ces précautions, et même à cause de toutes ces précautions, l’attaque soit maintenue et s’opère à l’endroit indiqué, c’est-à-dire à la Maison-Blanche.

« Si c’est l’avis des compagnons, qu’on me le fasse savoir ; c’est moi qui conduirai la malle en postillon, de Mâcon à Belleville.

« Je fait mon affaire du chef de brigade ; que l’un de vous fasse la sienne de l’agent du citoyen Fouché.

« Quant à M. Roland de Montrevel, il ne lui arrivera rien, attendu que je me charge, par un moyen à moi connu et par moi inventé, de l’empêcher de descendre de la malle-poste.

« L’heure précise où la malle de Chambéry passe à la Maison-Blanche est samedi, à six heures du soir.

« Un seul mot de réponse conçu en ces termes : Samedi à six heures du soir, et tout ira comme sur des roulettes.

« MONTBAR »

À minuit, Montbar, qui effectivement s’était plaint du bruit fait par son voisin et avait été mis dans une chambre située à l’autre extrémité de l’hôtel, était réveillé par un courrier, lequel n’était autre que le palefrenier qui lui avait amené sur la route un cheval tout sellé.

Cette lettre contenait simplement ces mots, suivis d’un post-scriptum :

« Samedi, à six heures du soir.

« MORGAN.

« P. S. Ne pas oublier, même au milieu du combat, que la vie de Roland de Montrevel est sauvegardée. »

Le jeune homme lut cette réponse avec une joie visible ; ce n’était plus une simple arrestation de diligence, cette fois, c’était une espèce d’affaire d’honneur entre hommes d’une opinion différente, une rencontre entre braves.

Ce n’était pas seulement de l’or qu’on allait répandre sur la grande route, c’était du sang.

Ce n’était pas aux pistolets sans balles du conducteur, maniés par les mains d’un enfant, qu’on allait avoir affaire, c’était aux armes mortelles de soldats habitués à s’en servir.

Au reste, on avait toute la journée qui allait s’ouvrir, et toute celle du lendemain, pour prendre ses mesures. Montbar se contenta donc de demander au palefrenier quel était le postillon de service qui devait, à cinq heures, prendre la malle à Mâcon et faire la poste ou plutôt les deux postes qui s’étendent de Mâcon à Belleville.

Il lui recommanda en outre d’acheter quatre pitons et deux cadenas fermant à clef.

Il savait d’avance que la malle arrivait à quatre heures et demie à Mâcon, y dînait, et en repartait à cinq heures précises.

Sans doute, toutes les mesures de Montbar étaient prises d’avance, car, ces recommandations faites à son domestique, il le congédia, et s’endormit comme un homme qui a un arriéré de sommeil à combler.

Le lendemain, il ne se réveilla, ou plutôt ne descendit qu’à neuf heures du matin. Il demanda sans affectation à l’hôte des nouvelles de son bruyant voisin.

Le voyageur était parti à six heures du matin, par la malle-poste de Lyon à Paris, avec son ami le chef de brigade des chasseurs, et l’hôte avait cru entendre qu’ils n’avaient retenu leurs places que jusqu’à Tonnerre.

Au reste, de même que M. de Jayat s’inquiétait du jeune officier, le jeune officier, de son côté, s’était inquiété de lui, avait demandé qui il était, s’il venait d’habitude dans l’hôtel, et si l’on croyait qu’il consentît à vendre son cheval.

L’hôte avait répondu qu’il connaissait parfaitement M. de Jayat, que celui-ci avait l’habitude de loger à son hôtel toutes les fois que ses affaires l’appelaient à Mâcon, et que, quant à son cheval, il ne croyait pas, vu la tendresse que le jeune gentilhomme avait manifestée pour lui, qu’il consentît à s’en défaire à quelque prix que ce fût.

Sur quoi, le voyageur était parti sans insister davantage.

Après le déjeuner, M. de Jayat, qui paraissait fort désœuvré, fit seller son cheval, monta dessus et sortit de Mâcon par la route de Lyon. Tant qu’il fut dans la ville, il laissa marcher son cheval à l’allure qui convenait à l’élégant animal ; mais, une fois hors de la ville, il rassembla les rênes et serra les genoux.

L’indication était suffisante. L’animal partit au galop.

Montbar traversa les villages de Varennes et de la Crèche et la Chapelle-de-Guinchay, et ne s’arrêta qu’à la Maison-Blanche.

Le lieu était bien tel que l’avait dit Valensolle, et merveilleu­sement choisi pour une embuscade.

La Maison-Blanche était située au fond d’une petite vallée, entre une descente et une montée ; à l’angle de son jardin passait un petit ruisseau sans nom qui allait se jeter dans la Saône à la hauteur de Challe.

Des arbres touffus et élevés suivaient le cours de la rivière et, décrivant un demi-cercle, enveloppaient la maison.

Quant à la maison elle-même, après avoir été autrefois une auberge dont l’aubergiste n’avait pas fait ses affaires, elle était fermée depuis sept ou huit ans, et commençait à tomber en ruine.

Avant d’y arriver, en venant de Mâcon, la route faisait un coude.

Montbar examina les localités avec le soin d’un ingénieur chargé de choisir le terrain d’un champ de bataille, tira un crayon et un portefeuille de sa poche et traça un plan exact de la position.

Puis il revint à Mâcon.

Deux heures après, le palefrenier partait, portant le plan à Morgan et laissant à son maître le nom du postillon qui devait conduire la malle ; il s’appelait Antoine. Le palefrenier avait, en outre, acheté les quatre pitons et les deux cadenas.

Montbar fit monter une bouteille de vieux bourgogne et demanda Antoine.

Dix minutes après, Antoine entrait.

C’était un grand et beau garçon de vingt-cinq à vingt-six ans, de la taille à peu près de Montbar, ce que celui-ci, après l’avoir toisé des pieds à la tête, avait remarqué avec satisfaction.

Le postillon s’arrêta sur le seuil de la porte, et, mettant la main à son chapeau à la manière des militaires :

– Le citoyen m’a fait demander ? dit-il.

– C’est bien vous qu’on appelle Antoine ? fit Montbar.

– Pour vous servir, si j’en étais capable, vous et votre compagnie.

– Eh bien, oui, mon ami, tu peux me servir… Ferme donc la porte et viens ici.

Antoine ferma la porte, s’approcha jusqu’à distance de deux pas de Montbar, et, portant de nouveau la main à son chapeau :

– Voilà, notre maître.

– D’abord, dit Montbar, si tu n’y vois point d’inconvénient, nous allons boire un verre de vin à la santé de ta maîtresse.

– Oh ! oh ! de ma maîtresse ! fit Antoine, est-ce que les gens comme nous ont des maîtresses ? C’est bon pour des seigneurs comme vous d’avoir des maîtresses.

– Ne vas-tu pas me faire accroire, drôle, qu’avec une encolure comme la tienne, on fait vœu de continence ?

– Oh ! je ne veux pas dire que l’on soit un moine à cet endroit ; on a par-ci par-là quelque amourette sur le grand chemin.

– Oui, à chaque cabaret ; c’est pour cela qu’on s’arrête si souvent avec les chevaux de retour pour boire la goutte ou allumer sa pipe.

– Dame ! fit Antoine avec un intraduisible mouvement d’épaules, il faut bien rire.

– Eh bien, goûte-moi ce vin-là, mon garçon ! je te réponds que ce n’est pas lui qui te fera pleurer.

Et, prenant un verre plein, Montbar fit signe au postillon de prendre l’autre verre.

– C’est bien de l’honneur pour moi… À votre santé et à celle de votre compagnie !

C’était une locution familière au brave postillon, une espèce d’extension de politesse qui n’avait pas besoin d’être justifiée pour lui par une compagnie quelconque.

– Ah ! oui, dit-il après avoir bu et en faisant clapper sa langue, en voilà du chenu, et moi, qui l’ai avalé sans le goûter, comme si c’était du petit bleu.

– C’est un tort, Antoine.

– Mais oui, que c’est un tort.

– Bon ! fit Montbar en versant un second verre, heureusement qu’il peut se réparer.

– Pas plus haut que le pouce, notre bourgeois, dit le facétieux postillon en tendant le verre et ayant soin que son pouce fût au niveau du bord.

– Minute, fit Montbar au moment où Antoine allait porter le verre à sa bouche.

– Il était temps, dit le postillon ; il allait y passer, le malheureux ! Qu’y a-t-il ?

– Tu n’as pas voulu que je boive à la santé de ta maîtresse ; mais tu ne refuseras pas, je l’espère, de boire à la santé de la mienne.

– Oh ! ça ne se refuse pas, surtout avec de pareil vin ; à la santé de votre maîtresse et de sa compagnie !

Et le citoyen Antoine avala la rouge liqueur, en la dégustant cette fois.

– Eh bien, fit Montbar, tu t’es encore trop pressé, mon ami.

– Bah ! fit le postillon.

– Oui… suppose que j’aie plusieurs maîtresses : du moment où nous ne nommons pas celle à la santé de laquelle nous buvons, comment veux-tu que cela lui profite.

– C’est ma foi, vrai !

– C’est triste, mais il faut recommencer cela, mon ami.

– Ah ! recommençons ! Il ne s’agit pas, avec un homme comme vous, de mal faire les choses ; on a commis la faute, on la boira.

Et Antoine tendit son verre que Montbar remplit jusqu’au bord.

– Maintenant, dit-il en jetant un coup d’œil sur la bouteille, et en s’assurant par ce coup d’œil qu’elle était vide, il ne s’agit plus de nous tromper. Son nom ?

– À la belle Joséphine ! dit Montbar.

– À la belle Joséphine ! répéta Antoine.

Et il avala le bourgogne avec une satisfaction qui semblait aller croissant.

Puis, après avoir bu et s’être essuyé les lèvres avec sa manche, au moment de reposer le verre sur la table :

– Eh ! dit-il, un instant, bourgeois.

– Bon ! fit Montbar, est-ce qu’il y a encore quelque chose qui ne va pas ?

– Je crois bien : nous avons fait de la mauvaise besogne, mais il est trop tard.

– Pourquoi cela ?

– La bouteille est vide.

– Celle-ci, oui, mais pas celle-là.

Et Montbar prit dans le coin de la cheminée une bouteille toute débouchée.

– Ah ! ah ! fit Antoine, dont le visage s’éclaira d’un radieux sourire.

– Y a-t-il du remède ? demanda Montbar.

– Il y en a fit Antoine.

Et il tendit son verre.

Montbar le remplit avec la même conscience qu’il y avait mise les trois premières fois.

– Eh bien, fit le postillon mirant au jour le liquide rubis qui étincelait dans son verre, je disais donc que nous avions bu à la santé de la belle Joséphine…

– Oui, dit Montbar.

– Mais, continua Antoine, il y a diablement de Joséphines en France.

– C’est vrai ; combien crois-tu qu’il y en ait, Antoine ?

– Bon ! il y en a bien cent mille.

– Je t’accorde cela ; après ?

– Eh bien, sur ces cent mille, j’admets qu’il n’y en a qu’un dixième de belles.

– C’est beaucoup.

– Mettons un vingtième.

– Soit.

– Cela fait cinq mille.

– Diable ! sais-tu que tu es fort en arithmétique ?

– Je suis fils de maître d’école.

– Eh bien ?

– Eh bien, à laquelle de ces cinq mille avons-nous bu ?… ah !

– Tu as, par ma foi, raison, Antoine ; il faut ajouter le nom de famille au nom de baptême ; à la belle Joséphine…

– Attendez, le verre est entamé, il ne peut plus servir ; il faut, pour que la santé soit profitable, le vider et le remplir.

Antoine porta le verre à sa bouche.

– Le voilà vide, dit-il.

– Et le voilà rempli, fit Montbar en le mettant en contact avec la bouteille.

– Aussi, j’attends ; à la belle Joséphine ?…

– À la belle Joséphine… Lollier !

Et Montbar vida son verre.

– Jarnidieu ! fit Antoine ; mais, attendez donc, Joséphine Lollier, je connais cela.

– Je ne dis pas non.

– Joséphine Lollier, mais c’est la fille du maître de la poste aux chevaux de Belleville.

– Justement.

– Fichtre ! fit le postillon, vous n’êtes pas à plaindre, notre bourgeois ; un joli brin de fille ! À la santé de la belle Joséphine Lollier !

Et il avala son cinquième verre de Bourgogne.

– Eh bien, maintenant, demanda Montbar, comprends-tu pourquoi je t’ai fait monter, mon garçon ?

– Non ; mais je ne vous en veux pas tout de même.

– C’est bien gentil de ta part.

– Oh ! moi, je suis bon diable.

– Eh bien, je vais te le dire, pourquoi je t’ai fait monter.

– Je suis tout oreilles.

– Attends ! Je crois que tu entendras encore mieux si ton verre est plein que s’il est vide.

– Est-ce que vous avez été médecin des sourds, vous, par hasard ? demanda le postillon en goguenardant.

– Non ; mais j’ai beaucoup vécu avec les ivrognes, répondit Montbar en remplissant de nouveau le verre d’Antoine.

– On n’est pas ivrogne parce qu’on aime le vin, dit Antoine.

– Je suis de ton avis, mon brave, répliqua Montbar ; on n’est ivrogne que quand on ne sait pas le porter.

– Bien dit ! fit Antoine, qui paraissait porter le sien à merveille ; j’écoute.

– Tu m’as dit que tu ne comprenais pas pourquoi je t’avais fait monter ?

– Je l’ai dit.

– Cependant, tu dois bien te douter que j’avais un but ?

– Tout homme en a un, bon ou mauvais, à ce que prétend notre curé, dit sentencieusement Antoine.

– Eh bien, le mien, mon ami, reprit Montbar, est de pénétrer la nuit, sans être reconnu, dans la cour de maître Nicolas Denis Lollier, maître de poste de Belleville.

– À Belleville, répéta Antoine, qui suivait les paroles de Montbar avec toute l’attention dont il était capable ; je comprends. Et vous voulez pénétrer, sans être reconnu, dans la cour de maître Nicolas Denis Lollier, maître de poste à Belleville, pour voir à votre aise la belle Joséphine ? Ah ! mon gaillard !

– Tu y es, mon cher Antoine ; et je veux y pénétrer sans être reconnu, parce que le père Lollier a tout découvert, et qu’il a défendu à sa fille de me recevoir.

– Voyez-vous !… Et que puis-je à cela, moi ?

– Tu as encore les idées obscures, Antoine ; bois ce verre de vin-là pour les éclaircir.

– Vous avez raison, fit Antoine.

Et il avala son sixième verre de vin.

– Ce que tu y peux, Antoine ?

– Oui, qu’est-ce que j’y peux ? Voilà ce que je demande.

– Tu y peux tout, mon ami.

– Moi ?

– Toi.

– Ah ! je serais curieux de savoir cela : éclaircissez, éclaircissez.

Et il tendit son verre.

– Tu conduis, demain, la malle de Chambéry ?

– Un peu ; à six heures.

– Eh bien, supposons qu’Antoine soit un bon garçon.

– C’est tout supposé, il l’est.

– Eh bien, voici ce que fait Antoine…

– Voyons, que fait-il ?

– D’abord, il vide son verre.

– Ce n’est pas difficile… c’est fait.

– Puis il prend ces dix louis.

Montbar aligna dix louis sur la table.

– Ah ! ah ! fit Antoine, des jaunets, des vrais ! Je croyais qu’ils avaient tous émigré, ces diables-là !

– Tu vois qu’il en reste.

– Et que faut-il qu’Antoine fasse pour qu’ils passent dans sa poche ?

– Il faut qu’Antoine me prête son plus bel habit de postillon.

– À vous ?

– Et me donne sa place demain au soir.

– Eh ! oui, pour que vous voyiez la belle Joséphine sans être reconnu.

– Allons donc ! J’arrive à huit heures à Belleville, j’entre dans la cour, je dis que les chevaux sont fatigués, je les fais reposer jusqu’à dix heures, et, de huit heures à dix…

– Ni vu ni connu, je t’embrouille le père Lollier.

– Eh bien, ça y est-il, Antoine ?

– Ça y est ! on est jeune, on est du parti des jeunes ; on est garçon, on est du parti des garçons ; quand on sera vieux et papa, on sera du parti des papas et des vieux, et on criera : « Vivent les ganaches ! »

– Ainsi, mon brave Antoine, tu me prêtes ta plus belle veste et ta plus belle culotte ?

– J’ai justement une veste et une culotte que je n’ai pas encore mises.

– Tu me donnes ta place ?

– Avec plaisir.

– Et moi, je te donne d’abord ces cinq louis d’arrhes.

– Et le reste ?

– Demain, en passant les bottes ; seulement, tu auras une précaution…

– Laquelle ?

– On parle beaucoup de brigand qui dévalisent les diligences ; tu auras soin de mettre des fontes à la selle du porteur.

– Pour quoi faire ?

– Pour y fourrer des pistolets.

– Allons donc ! n’allez-vous pas leur faire du mal à ces braves gens ?

– Comment ! tu appelles braves gens des voleurs qui dévalisent les diligences ?

– Bon ! on n’est pas un voleur parce qu’on vole l’argent du gouvernement.

– C’est ton avis.

– Je crois bien, et encore que c’est l’avis de bien d’autres. Je sais bien, quant à moi, que, si j’étais juge, je ne les condamnerais pas.

– Tu boirais peut-être à leur santé ?

– Ah ! tout de même, ma foi, si le vin était bon.

– Je t’en défie, dit Montbar en versant dans le verre d’Antoine tout ce qui restait de la seconde bouteille.

– Vous savez le proverbe ? dit le postillon.

– Lequel ?

– Il ne faut pas défier un fou de faire sa folie. À la santé des compagnons de Jéhu.

– Ainsi soit-il ! dit Montbar.

– Et les cinq louis ? fit Antoine en reposant le verre sur la table.

– Les voilà.

– Merci ; vous aurez des fontes à votre selle ; mais, croyez-moi, ne mettez pas de pistolets dedans ou, si vous mettez des pistolets dedans, faites comme le père Jérôme, le conducteur de Genève, ne mettez pas de balles dans vos pistolets.

Et, sur cette recommandation philanthropique, le postillon prit congé de Montbar et descendit l’escalier en chantant d’une voix avinée.

« Le matin, je me prends, je me lève ;

« Dans le bois, je m’en suis allé ;

« J’y trouvai ma bergère qui rêve ;

« Doucement je la réveillai.

« Je lui dis : Aimable bergère,

« Un berger vous ferait-il peur ?

« Un berger ! à moi pourquoi faire ?

« Taisez-vous, monsieur le trompeur. »

Montbar suivit consciencieusement le chanteur jusqu’à la fin du second couplet ; mais, quelque intérêt qu’il prît à la romance de maître Antoine, la voix de celui-ci s’étant perdue dans l’éloignement ; il fut obligé de faire son deuil du reste de la chanson.

Le lendemain, à cinq heures de l’après-midi, Antoine, pour ne point être en retard sans doute, harnachait, dans la cour de l’hôtel de la poste, les trois chevaux qui devaient enlever la malle.

Un instant après, la malle entrait au grand galop dans la cour de l’hôtel et venait se ranger sous les fenêtres de la chambre qui avait tant paru préoccuper Antoine, c’est-à-dire à trois pas de la dernière marche de l’escalier de service.

Si l’on eût pu faire, sans y avoir un intérêt positif, attention à un si petit détail, on eût remarqué que le rideau de la fenêtre s’écartait d’une façon presque imprudente pour permettre à la personne qui habitait la chambre de voir qui descendait de la malle-poste.

Il en descendit trois hommes qui, avec la hâte de voyageurs affamés, se dirigèrent vers les fenêtres ardemment éclairées de la salle commune.

À peine étaient-ils entrés, que l’on vit, par l’escalier de service, descendre un élégant postillon non chaussé encore de ses grosses bottes, mais simplement de fins escarpins par-dessus lesquels il comptait les passer.

Le postillon élégant passa les grosses bottes d’Antoine, lui glissa cinq louis dans la main, puis se tourna pour que celui-ci lui jetât sur les épaules sa houppelande, que la rigueur de la saison rendait à peu près nécessaire.

Cette toilette achevée, Antoine rentra lestement dans l’écurie, où il se dissimula dans le coin le plus obscur.

Quant à celui auquel il venait de céder sa place, rassuré sans doute par la hauteur du col de la houppelande, qui lui cachait la moitié du visage, il alla droit aux trois chevaux harnachés d’avance par Antoine, glissa une paire de pistolets à deux coups dans les arçons, et, profitant de l’isolement où était la malle-poste par le détellement des chevaux et l’éloignement du postillon de Tournus, il planta, à l’aide d’un poinçon aigu qui pouvait à la rigueur devenir un poignard, ses quatre pitons dans le bois de la malle-poste, c’est-à-dire à chaque portière, et les deux autres en regard dans le bois de la caisse.

Après quoi, il se mit à atteler les chevaux avec une prompti­tude et une adresse qui indiquaient un homme familiarisé depuis son enfance avec tous les détails de l’art poussé si loin de nos jours par cette honorable classe de la société que nous appelons les gentilshommes riders.

Cela fait, il attendit, calmant ses chevaux impatients à l’aide de la parole et du fouet, savamment combinés, ou employés chacun à son tour.

On connaît la rapidité avec laquelle s’exécutaient les repas des malheureux condamnés au régime de la malle-poste ; la demi-heure n’était donc pas écoulée, qu’on entendit la voix du conducteur qui criait :

– Allons, citoyens voyageurs, en voiture.

Montbar se tint près de la portière, et, malgré leur déguisement, reconnut parfaitement Roland et le chef de brigade du 7e chasseurs, qui montèrent et prirent place dans l’intérieur sans faire attention au postillon.

Celui-ci referma sur eux la portière, passa le cadenas dans les deux pitons et donna un tour de clef.

Puis, contournant la malle, il fit semblant de laisser tomber son fouet devant l’autre portière, passa, en se baissant, le second cadenas dans les autres pitons, lui donna un tour de clef en se relevant et, sûr que les deux officiers étaient bien verrouillés, il enfourcha son cheval en gourmandant le conducteur, qui lui laissait faire sa besogne.

En effet, le voyageur du coupé était déjà à sa place, que le conducteur débattait encore un reste de compte avec l’hôte.

– Est-ce pour ce soir, pour cette nuit, ou pour demain matin, père François ? cria le faux postillon en imitant de son mieux la voix du vrai.

– C’est bon, c’est bon, on y va, répondit le conducteur.

Puis, regardant autour de lui :

– Tiens ! où sont donc les voyageurs ? demanda-t-il.

– Nous voilà, dirent à la fois les deux officiers, dans l’intérieur de la malle, et l’agent du coupé.

– La portière est bien fermée ? insista le père François.

– Oh ! je vous en réponds, fit Montbar.

– En ce cas, en route, mauvaise troupe ! cria le conducteur tout en gravissant le marchepied, en prenant place près du voyageur et en tirant la portière après lui.

Le postillon ne se le fit pas redire ; il enleva ses chevaux en enfonçant ses éperons dans le ventre du porteur et en cinglant aux deux autres un vigoureux coup de fouet.

La malle-poste partit au galop.

Montbar conduisait comme s’il n’eût fait que cela toute sa vie ; il traversa la ville en faisant danser les vitres et trembler les maisons ; jamais véritable postillon n’avait fait claquer son fouet d’une si savante manière.

À la sortie de Mâcon, il vit un petit groupe de cavaliers : c’étaient les douze chasseurs qui devaient suivre la malle sans avoir l’air de l’escorter.

Le chef de brigade passa la tête par la portière et fit signe au maréchal des logis qui les commandait.

Montbar ne parut rien remarquer ; mais, au bout de cinq cents pas, tout en exécutant une symphonie avec son fouet, il retourna la tête et vit que l’escorte s’était mise en marche.

– Attendez, mes petits enfants, dit Montbar, je vais vous en faire voir du pays !

Et il redoubla de coups d’éperons et de coups de fouet.

Les chevaux semblaient avoir des ailes, la malle volait sur le pavé, on eût dit le char du tonnerre qui passait.

Le conducteur s’inquiéta.

– Eh ! maître Antoine, cria-t-il, est-ce que nous serions ivre par hasard ?

– Ivre ? ah bien oui ! répondit Montbar, j’ai dîné avec une salade de betterave.

– Mais, morbleu ? s’il va de ce train-là, cria Roland en passant à son tour la tête par la portière, l’escorte ne pourra nous suivre.

– Tu entends ce qu’on te dit ! cria le conducteur.

– Non, répondit Montbar, je n’entends pas.

– Eh bien, on te fait observer que, si tu vas de ce train-là, l’escorte ne pourra pas suivre.

– Il y a donc une escorte ? demanda Montbar.

– Eh oui ! puisque nous avons de l’argent du gouvernement.

– C’est autre chose, alors ; il fallait donc dire cela tout de suite.

Mais, au lieu de ralentir sa course, la malle continua d’aller le même train, et, s’il se fit un changement, ce fut qu’elle gagna encore en vélocité.

– Tu sais que, s’il nous arrive un accident, dit le conducteur, je te casse la tête d’un coup de pistolet.

– Allons donc ! fit Montbar, on les connaît vos pistolets, il n’y a pas de balles dedans.

– C’est possible, mais il y en a dans les miens ! cria l’agent de police.

– C’est ce qu’on verra dans l’occasion, répondit Montbar.

Et il continua sa route sans plus s’inquiéter des observations.

On traversa, avec la vitesse de l’éclair, le village de Varennes, celui de la Crèche et la petite ville de la Chapelle-de-Guinchay.

Il restait un quart de lieue, à peine, pour arriver à la Maison-Blanche.

Les chevaux ruisselaient et hennissaient de rage en jetant l’écume par la bouche.

Montbar jeta les yeux derrière lui ; à plus de mille pas de la malle-poste, les étincelles jaillissaient sous les pieds de l’escorte.

Devant lui était la déclivité de la montagne.

Il s’élança sur la pente, mais tout en rassemblant ses rênes de manière à se rendre maître des chevaux quand il voudrait.

Le conducteur avait cessé de crier, car il reconnaissait qu’il était conduit par une main habile et vigoureuse à la fois.

Seulement, de temps en temps, le chef de brigade regardait par la portière pour voir à quelle distance étaient ses hommes.

À la moitié de la pente, Montbar était maître de ses chevaux, sans avoir eu un seul moment l’air de ralentir leur course.

Il se mit alors à entonner à pleine voix le Réveil du Peuple : c’était la chanson des royalistes, comme la Marseillaise était le chant des jacobins.

– Que fait donc ce drôle-là ? cria Roland en passant la tête par la portière ; dites-lui donc qu’il se taise, conducteur, ou je lui envoie une balle dans les reins.

Peut-être le conducteur allait-il répéter au postillon la menace de Roland, mais il lui sembla voir une ligne noire qui barrait la route.

En même temps, une voix tonnante cria :

– Halte-là, conducteur !

– Postillon, passez-moi sur le ventre de ces bandits-là ! cria l’agent de police.

– Bon ! comme vous y allez, vous ! dit Montbar. Est-ce que l’on passe comme cela sur le ventre des amis ?… Hoooh !

La malle-poste s’arrêta comme par enchantement.

– En avant ! en avant ! crièrent à la fois Roland et le chef de brigade, comprenant que l’escorte était trop loin pour les soutenir.

– Ah ! brigand de postillon ! cria l’agent de police en sautant à bas du coupé et en dirigeant un pistolet sur Montbar, tu vas payer pour tous.

Mais il n’avait pas achevé, que Montbar, le prévenant, faisait feu et que l’agent roulait, mortellement blessé, sous les roues de la malle.

Son doigt crispé par l’agonie appuya sur la gâchette, le coup partit, mais au hasard, sans que la balle atteignît personne.

– Conducteur, criaient les deux officiers, de par tous les tonnerres du ciel, ouvrez donc !

– Messieurs, dit Morgan s’avançant, nous n’en voulons pas à vos personnes, mais seulement à l’argent du gouvernement. Ainsi donc, conducteur, les cinquante mille livres et vivement !

Deux coups de feu partis de l’intérieur furent la réponse des deux officiers, qui, après avoir vainement ébranlé les portières, essayaient vainement encore de sortir par l’ouverture des vitres.

Sans doute, un des coups de feu porta, car on entendit un cri de rage en même temps qu’un éclair illuminait la route.

Le chef de brigade poussa un soupir et tomba sur Roland. Il venait d’être tué raide.

Roland fit feu de son second pistolet, mais personne ne lui riposta.

Ses deux pistolets étaient déchargés ; enfermé qu’il était, il ne pouvait se servir de son sabre et hurlait de colère.

Pendant ce temps, on forçait le conducteur, le pistolet sur la gorge, de donner l’argent ; deux hommes prirent les sacs qui contenaient les cinquante mille francs et en chargèrent le cheval de Montbar, que son palefrenier lui amenait tout sellé et bridé comme à un rendez-vous de chasse.

Montbar s’était débarrassé de ses grosses bottes, et sauta en selle avec ses escarpins.

– Bien des choses au premier consul, monsieur de Montrevel ! cria Morgan.

Puis, se tournant vers ses compagnons :

– Au large, enfants, et par la route que chacun voudra. Vous connaissez le rendez-vous ; à demain au soir.

– Oui, oui, répondirent dix ou douze voix.

Et toute la bande s’éparpilla comme une volée d’oiseaux, disparaissant dans la vallée sous l’ombre des arbres qui côtoyaient la rivière et enveloppaient la Maison-Blanche.

En ce moment, on entendit le galop des chevaux et l’escorte, attirée par les coups de feu, apparut au sommet de la montée, qu’elle descendit comme une avalanche.

Mais elle arriva trop tard : elle ne trouva plus que le conducteur assis sur le bord du fossé ; les deux cadavres de l’agent de police et du chef de brigade, et Roland, prisonnier et rugissant comme un lion qui mord les barreaux de sa cage.

Pendant que les événements que nous venons de raconter s’accomplissaient et occupaient les esprits et les gazettes de la province, d’autres événements, bien autrement graves, se préparaient à Paris qui allaient occuper les esprits et les gazettes du monde tout entier.

Lord Tanlay était revenu avec la réponse de son oncle lord Grenville.

Cette réponse consistait en une lettre adressée à M. de Talleyrand, et dans une note écrite pour le premier consul.

La lettre était conçue en ces termes :

« Downing-street, le 14 février 1800.

« Monsieur,

« J’ai reçu et mis sous les yeux du roi la lettre que vous m’avez transmise par l’intermédiaire de mon neveu lord Tanlay. Sa Majesté, ne voyant aucune raison de se départir des formes qui ont été longtemps établies en Europe pour traiter d’affaires avec les États étrangers, m’a ordonné de vous faire passer en son nom la réponse officielle que je vous envoie ci-incluse.

« J’ai l’honneur d’être avec une haute considération, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur,

« GRENVILLE »

La, réponse était sèche, la note précise.

De plus, une lettre avait été écrite autographe par le premier consul au roi Georges, et le roi Georges, ne se départissant point des formes établies en Europe pour traiter avec les États étrangers, répondait par une simple note de l’écriture du premier secrétaire venu.

Il est vrai que la note était signée Grenville.

Ce n’était qu’une longue récrimination contre la France, contre l’esprit de désordre qui l’agitait, contre les craintes que cet esprit de désordre inspirait à toute l’Europe, et sur la nécessité imposée, par le soin de leur propre conservation, à tous les souverains régnants de la réprimer. En somme, c’était la continuation de la guerre.

À la lecture d’un pareil factum, les yeux de Bonaparte brillèrent de cette flamme qui précédait chez lui les grandes décisions, comme l’éclair précède la foudre.

– Ainsi, monsieur, dit-il en se retournant vers lord Tanlay, voilà tout ce que vous avez pu obtenir ?

– Oui, citoyen premier consul.

– Vous n’avez donc point répété verbalement à votre oncle tout ce que je vous avais chargé de lui dire ?

– Je n’en ai pas oublié une syllabe.

– Vous ne lui avez donc pas dit que vous habitiez la France depuis deux ou trois ans, que vous l’aviez vue, que vous l’aviez étudiée, qu’elle était forte, puissante, heureuse, désireuse de la paix, mais préparée à la guerre ?

– Je lui ai dit tout cela.

– Vous n’avez donc pas ajouté que c’est une guerre insensée que nous font les Anglais ; que cet esprit de désordre dont ils parlent, et qui n’est, à tout prendre, que les écarts de la liberté trop longtemps comprimée, il fallait l’enfermer dans la France même par une paix universelle ; que cette paix était le seul cordon sanitaire qui pût l’empêcher de franchir nos frontières ; qu’en allumant en France le volcan de la guerre, la France, comme une lave, va se répandre sur l’étranger… L’Italie est délivrée, dit le roi d’Angleterre ; mais délivrée de qui ? De ses libérateurs ! L’Italie est délivrée, mais pourquoi ? Parce que je conquérais l’Égypte, du Delta à la troisième cataracte ; l’Italie est délivrée, parce que je n’étais pas en Italie… Mais me voilà : dans un mois, je puis y être, en Italie, et, pour la reconquérir des Alpes à l’Adriatique, que me faut-il ? Une bataille. Que croyez-vous que fasse Masséna en défendant Gênes ? Il m’attend… Ah ! les souverains de l’Europe ont besoin de la guerre pour assurer leur couronne ! eh bien, milord, c’est moi qui vous le dis, je secouerai si bien l’Europe, que la couronne leur en tremblera au front. Ils ont besoin de la guerre ? Attendez… Bourrienne ! Bourrienne !

La porte de communication du cabinet du premier consul avec le cabinet du premier secrétaire s’ouvrit précipitamment, et Bourrienne parut, le visage aussi effaré que s’il eût cru que Bonaparte appelait au secours.

Il vit celui-ci fort animé, froissant la note diplomatique d’une main et frappant de l’autre sur le bureau, et lord Tanlay calme, debout et muet à trois pas de lui.

Il comprit tout de suite que c’était la réponse de l’Angleterre qui irritait le premier consul.

– Vous m’avez appelé, général ? dit-il.

– Oui, fit le premier consul ; mettez vous là et écrivez.

Et, d’une voix brève et saccadée, sans chercher les mots, mais, au contraire, comme si les mots se pressaient aux portes de son esprit, il dicta la proclamation suivante :

« Soldats !

« En promettant la paix au peuple français, j’ai été votre organe ; je connais votre valeur.

« Vous êtes les mêmes hommes qui conquirent le Rhin, la Hollande, l’Italie, et qui donnèrent la paix sous les murs de Vienne étonnée.

« Soldats ! ce ne sont plus vos frontières qu’il faut défendre, ce sont les États ennemis qu’il faut envahir.

« Soldats ! lorsqu’il en sera temps, je serai au milieu de vous, et l’Europe étonnée se souviendra que vous êtes de la race des braves ! »

Bourrienne leva la tête, attendant, après ces derniers mots écrits.

– Eh bien, c’est tout, dit Bonaparte.

– Ajouterai-je, les mots sacramentels : « Vive la République ? »

– Pourquoi demandez-vous cela ?

– C’est que nous n’avons pas fait de proclamation depuis quatre mois, et que quelque chose pourrait être changé aux formules ordinaires.

– La proclamation est bien telle qu’elle est, dit Bonaparte ; n’y ajoutez rien.

Et, prenant une plume, il écrasa plutôt qu’il n’écrivit sa signature au bas de la proclamation.

Puis, la rendant à Bourrienne :

– Que cela paraisse demain dans le Moniteur, dit-il.

Bourrienne sortit, emportant la proclamation.

Bonaparte, resté avec lord Tanlay, se promena un instant de long en large, comme s’il eût oublié sa présence ; mais, tout à coup, s’arrêtant devant lui :

– Milord, dit-il, croyez-vous avoir obtenu de votre oncle tout ce qu’un autre à votre place eût pu obtenir ?

– Davantage, citoyen premier consul.

– Davantage ! davantage !… qu’avez-vous donc obtenu ?

– Je crois que le citoyen premier consul n’a pas lu la note royale avec toute l’attention qu’elle mérite.

– Bon ! fit Bonaparte, je la sais par cœur.

– Alors le citoyen premier consul n’a pas pesé l’esprit de certain paragraphe, n’en a pas pesé les mots.

– Vous croyez ?

– J’en suis sûr… et, si le citoyen premier consul me permettait de lui lire le paragraphe auquel je fais allusion…

Bonaparte desserra la main dans laquelle était la note froissée, la déplia et la remit à lord Tanlay, en lui disant :

– Lisez.

Sir John jeta les yeux sur la note, qui lui paraissait familière, s’arrêta au dixième paragraphe et lut :

– « Le meilleur et le plus sûr gage de la réalité de la paix, ainsi que de sa durée, serait la restauration de cette lignée de princes qui, pendant tant de siècles, ont conservé à la nation française la prospérité au dedans, la considération et le respect au dehors. Un tel événement aurait écarté, et dans tous les temps écartera les obstacles qui se trouvent sur la voie des négociations et de la paix ; il confirmerait à la France la jouissance tranquille de son ancien territoire, et procurerait à toutes les autres nations de l’Europe, par la tranquillité et la paix, cette sécurité qu’elles sont obligées maintenant de chercher par d’autres moyens. »

– Eh bien, fit Bonaparte impatient, j’avais très bien lu, et parfaitement compris. Soyez Monk, ayez travaillé pour un autre, et l’on vous pardonnera vos victoires, votre renommée, votre génie ; abaissez-vous, et l’on vous permettra de rester grand !

– Citoyen premier consul, dit lord Tanlay, personne ne sait mieux que moi la différence qu’il y a de vous à Monk, et combien vous le dépassez en génie et en renommée.

– Alors, que me lisez-vous donc ?

– Je ne vous lis ce paragraphe, répliqua sir John, que pour vous prier de donner à celui qui suit sa véritable valeur.

– Voyons celui qui suit, dit Bonaparte avec une impatience contenue.

Sir John continua :

– « Mais, quelque désirable que puisse être un pareil événement pour la France et pour le monde, ce n’est point à ce mode exclusivement que Sa Majesté limite la possibilité d’une pacification solide et sûre…

Sir John appuya sur ces derniers mots.

– Ah ! ah ! fit Bonaparte.

Et il se rapprocha vivement de sir John.

L’Anglais continua :

– « Sa Majesté n’a pas la prétention de prescrire à la France quelle sera la forme de son gouvernement ni dans quelles mains sera placée l’autorité nécessaire pour conduire les affaires d’une grande et puissante nation. »

– Relisez, monsieur, dit vivement Bonaparte.

– Relisez vous-même, répondit sir John.

Et il lui tendit la note.

Bonaparte relut.

– C’est vous, monsieur, dit-il, qui avez fait ajouter ce paragraphe ?

– J’ai du moins insisté pour qu’il fût mis.

Bonaparte réfléchit.

– Vous avez raison, dit-il, il y a un grand pas de fait ; le retour des Bourbons n’est plus une condition sine qua non. Je suis accepté non seulement comme puissance militaire, mais aussi comme pouvoir politique.

Puis, tendant la main à sir John :

– Avez-vous quelque chose à me demander, monsieur ?

– La seule chose que j’ambitionne vous a été demandée par mon ami Roland.

– Et je lui ai déjà répondu, monsieur, que je vous verrais avec plaisir devenir l’époux de sa sœur… Si j’étais plus riche, ou si vous l’étiez moins, je vous offrirais de la doter…

Sir John fit un mouvement.

– Mais je sais que votre fortune peut suffire à deux, et même, ajouta Bonaparte en souriant, peut suffire à davantage. Je vous laisse donc la joie de donner non seulement le bonheur mais encore la richesse à la femme que vous aimez.

Puis, appelant :

– Bourrienne !

Bourrienne parut.

– C’est parti, général, dit-il.

– Bien, fit le premier consul ; mais ce n’est pas pour cela que je vous appelle.

– J’attends vos ordres.

– À quelque heure du jour ou de la nuit que se présente lord Tanlay, je serai heureux de le recevoir, et de le recevoir sans qu’il attende ; vous entendez, mon cher Bourrienne ? Vous entendez, milord ?

Lord Tanlay s’inclina en signe de remerciement.

– Et maintenant, dit Bonaparte, je présume que vous êtes pressé de partir pour le château des Noires-Fontaines ; je ne vous retiens pas, je n’y mets qu’une condition.

– Laquelle, général ?

– C’est que, si j’ai besoin de vous pour une nouvelle ambassade…

– Ce n’est point une condition, citoyen premier consul, c’est une faveur.

Lord Tanlay s’inclina et sortit.

Bourrienne s’apprêtait à le suivre.

Mais Bonaparte, rappelant son secrétaire :

– Avons-nous une voiture attelée ? demanda-t-il.

Bourrienne regarda dans la cour.

– Oui, général.

– Eh bien, apprêtez-vous ; nous sortons ensemble.

– Je suis prêt, général ; je n’ai que mon chapeau et ma redingote à prendre, et ils sont dans mon cabinet.

– Alors, partons, dit Bonaparte.

Et lui-même prit son chapeau et son pardessus, et, marchant le premier, descendit par le petit escalier, et fit signe à la voiture d’approcher.

Quelque hâte que Bourrienne eût mise à le suivre, il n’arriva que derrière lui.

Le laquais ouvrit la portière ; Bonaparte, sauta dans la voiture.

– Où allons-nous, général ? dit Bourrienne.

– Aux Tuileries, répondit Bonaparte.

Bourrienne, tout étonné, répéta l’ordre et se retourna vers le premier consul comme pour lui en demander l’explication ; mais celui-ci paraissait plongé dans des réflexions, dont le secrétaire, qui à cette époque était encore l’ami, ne jugea pas à propos de le tirer.

La voiture partit au galop des chevaux – c’était toujours ainsi que marchait Bonaparte – et se dirigea vers les Tuileries.

Les Tuileries, habitées par Louis XVI après les journées des 5 et 6 octobre, occupées successivement par la Convention et le conseil des Cinq-Cents, étaient vides et dévastées depuis le 18 brumaire.

Depuis le 18 brumaire, Bonaparte avait plus d’une fois jeté les yeux sur cet ancien palais de la royauté, mais il était important de ne pas laisser soupçonner qu’un roi futur pût habiter le palais des rois abolis.

Bonaparte avait rapporté d’Italie un magnifique buste de Junius Brutus ; il n’avait point sa place au Luxembourg, et, vers la fin de novembre, le premier consul avait fait venir le républicain David et l’avait chargé de placer ce buste dans la galerie des Tuileries.

Comment croire que David, l’ami de Marat, préparait la demeure d’un empereur futur, en plaçant dans la galerie des Tuileries le buste du meurtrier de César ?

Aussi, personne non seulement ne l’avait cru, mais même ne s’en était douté.

En allant voir si le buste faisait bien dans la galerie, Bonaparte s’aperçut des dévastations commises dans le palais de Catherine de Médicis ; les Tuileries n’étaient plus la demeure des rois, c’est vrai, mais elles étaient un palais national, et la nation ne pouvait laisser un de ses palais dans le délabrement.

Bonaparte fit venir le citoyen Lecomte, architecte du palais, et lui ordonna de nettoyer les Tuileries.

Le mot pouvait se prendre à la fois dans son acception physique et dans son acception morale.

Un devis fut demandé à l’architecte pour savoir ce que coûterait le nettoyage.

Le devis montait à cinq cent mille francs.

Bonaparte demanda si, moyennant ce nettoyage, les Tuileries pouvaient devenir le palais du gouvernement.

L’architecte répondit que cette somme suffirait, non seulement pour les remettre dans leur ancien état, mais encore pour les rendre habitables.

C’était tout ce que voulait Bonaparte, un palais habitable. Avait-il besoin, lui, républicain, du luxe de la royauté… Pour le palais du gouvernement, il fallait des ornements graves et sévères, des marbres, des statues ; seulement, quelles seraient ces statues ? C’était au premier consul de les désigner.

Bonaparte les choisit dans trois grands siècles et dans trois grandes nations : chez les Grecs, chez les Romains, chez nous et chez nos rivaux.

Chez les Grecs, il choisit Alexandre et Démosthène, le génie des conquêtes et le génie de l’éloquence.

Chez les Romains, il choisit Scipion, Cicéron, Caton, Brutus et César, plaçant la grande victime près du meurtrier, presque aussi grand qu’elle.

Dans le monde moderne, il choisit Gustave-Adolphe, Turenne, le grand Condé, Dugay-Trouin, Marlborough, le prince Eugène et le maréchal de Saxe ; enfin, le grand Frédéric et Washington, c’est-à-dire la fausse philosophie sur le trône et la vraie sagesse fondant un État libre.

Puis il ajouta à ces illustrations guerrières, Dampierre, Dugommier et Joubert, pour prouver que, de même que le souvenir d’un Bourbon ne l’effrayait pas dans la personne du grand Condé, il n’était point envieux de la gloire de trois frères d’armes victimes d’une cause qui, d’ailleurs, n’était déjà plus la sienne.

Les choses en étaient là à l’époque où nous sommes arrivés, c’est-à-dire à la fin de février 1800 ; les Tuileries était nettoyées, les bustes étaient sur leurs socles, les statues sur leurs piédestaux ; on n’attendait qu’une occasion favorable.

Cette occasion était arrivée : on venait de recevoir la nouvelle de la mort de Washington.

Le fondateur de la liberté des États-Unis avait cessé de vivre le 14 décembre 1799.

C’était à quoi songeait Bonaparte, lorsque Bourrienne avait reconnu à sa physionomie qu’il fallait le laisser tout entier aux réflexions qui l’absorbaient.

La voiture s’arrêta devant les Tuileries ; Bonaparte en sortit avec la même vivacité qu’il y était entré, monta rapidement les escaliers, parcourut les appartements, examina plus particuliè­rement ceux qu’avaient habités Louis XVI et Marie-Antoinette.

Puis, s’arrêtant au cabinet de Louis XVI :

– Nous logerons ici, Bourrienne, dit-il tout à coup comme si celui-ci avait pu le suivre dans le labyrinthe où il s’égarait avec ce fil d’Ariane qu’on appelle la pensée ; oui, nous logerons ici ; le troisième consul logera au pavillon de Flore ; Cambacérès restera à la Chancellerie.

– Cela fait, dit Bourrienne, que, le jour venu, vous n’en aurez qu’un à renvoyer.

Bonaparte prit Bourrienne par l’oreille.

– Allons, dit-il, pas mal !

– Et quand emménageons-nous, général ? demanda Bourrienne.

– Oh ! pas demain encore ; car il nous faut au moins huit jours pour préparer les Parisiens à me voir quitter le Luxembourg et venir aux Tuileries.

– Huit jours, fit Bourrienne ; on peut attendre.

– Surtout en s’y prenant tout de suite. Allons, Bourrienne, au Luxembourg.

Et, avec la rapidité qui présidait à tous ses mouvements, quand il s’agissait d’intérêts graves, il repassa par la file d’appartements qu’il avait déjà visités, descendit l’escalier et sauta dans la voiture en criant :

– Au Luxembourg !

– Eh bien, eh bien, dit Bourrienne encore sous le vestibule, vous ne m’attendez pas, général ?

– Traînard ! fit Bonaparte.

Et la voiture partit comme elle était venue, c’est-à-dire au galop.

En rentrant dans son cabinet, Bonaparte trouva le ministre de la police qui l’attendait.

– Bon ! dit-il, qu’y a-t-il donc, citoyen Fouché ? vous avez le visage tout bouleversé ! M’aurait-on assassiné par hasard ?

– Citoyen premier consul, dit le ministre, vous avez paru attacher une grande importance à la destruction des bandes qui s’intitulent les compagnies de Jéhu.

– Oui, puisque j’ai envoyé Roland lui-même à leur poursuite. A-t-on de leurs nouvelles ?

– On en a.

– Par qui ?

– Par leur chef lui-même.

– Comment, par leur chef ?

– Il a eu l’audace de me rendre compte de sa dernière expédition.

– Contre qui ?

– Contre les cinquante mille francs que vous avez envoyés aux pères du Saint-Bernard.

– Et que sont-ils devenus ?

– Les cinquante mille francs !

– Oui.

– Ils sont entre les mains des bandits, et leur chef m’annonce qu’ils seront bientôt entre celles de Cadoudal.

– Alors, Roland est tué ?

– Non.

– Comment, non ?

– Mon agent est tué, le chef de brigade Saint-Maurice est tué, mais votre aide de camp est sain et sauf.

– Alors, il se pendra, dit Bonaparte.

– Pour quoi faire ? la corde casserait ; vous connaissez son bonheur.

– Ou son malheur, oui… Où est ce rapport ?

– Vous voulez dire cette lettre ?

– Cette lettre, ce rapport, la chose, enfin, quelle qu’elle soit, qui vous donne les nouvelles que vous m’apportez.

Le ministre de la police présenta au premier consul un petit papier plié élégamment dans une enveloppe parfumée.

– Qu’est cela ?

– La chose que vous demandez.

Bonaparte lut :

« Au citoyen Fouché, ministre de la police, en son hôtel, à Paris. »

Il ouvrit la lettre ; elle contenait ce qui suit :

« Citoyen ministre, j’ai l’honneur de vous annoncer que les cinquante mille francs destinés aux pères du Saint-Bernard sont passés entre nos mains pendant la soirée du 25 février 1800 (vieux style), et que, d’ici à huit jours, ils seront entre celles du citoyen Cadoudal.

« La chose s’est opérée à merveille, sauf la mort de votre agent et celle du chef de brigade de Saint-Maurice ; quant à M. Roland de Montrevel, j’ai la satisfaction de vous apprendre qu’il ne lui est rien arrivé de fâcheux. Je n’avais point oublié que c’était lui qui m’avait introduit au Luxembourg.

« Je vous écris, citoyen ministre, parce que je présume qu’à cette heure M. Roland de Montrevel est trop occupé de notre poursuite pour vous écrire lui-même.

« Mais, au premier instant de repos qu’il prendra, je suis sûr que vous recevrez de lui un rapport où il consignera tous les détails dans lesquels je ne puis entrer, faute de temps et de facilité pour vous écrire.

« En échange du service que je vous rends, citoyen ministre, je vous prierai de m’en rendre un autre : c’est de rassurer sans retard madame de Montrevel sur la vie de son fils.

« MORGAN.

« De la Maison-Blanche, route de Mâcon à Lyon, le samedi, à neuf heures du soir. »

– Ah ! pardieu, dit Bonaparte, voilà un hardi drôle !

Puis, avec un soupir :

– Quels capitaines et quels colonels tous ces hommes-là me feraient ! ajouta-t-il.

– Qu’ordonne le premier consul ? demanda le ministre de la police.

– Rien ; cela regarde Roland : son honneur y est engagé ; et, puisqu’il n’est pas mort, il prendra sa revanche.

– Alors, le premier consul ne s’occupe plus de cette affaire.

– Pas dans ce moment, du moins.

Puis, se retournant du côté de son secrétaire :

– Nous avons bien d’autres chats à fouetter, dit-il ; n’est-ce pas, Bourrienne ?

Bourrienne fit de la tête un signe affirmatif.

– Quand le premier consul désire-t-il me revoir ? demanda le ministre.

– Ce soir, à dix heures, soyez ici. Nous déménagerons dans huit jours.

– Où allez-vous ?

– Aux Tuileries.

Fouché fit un mouvement de stupéfaction.

– C’est contre vos opinions, je le sais, dit le premier consul ; mais je vous mâcherai la besogne et vous n’aurez qu’à obéir.

Fouché salua et s’apprêta à sortir.

– À propos ! fit Bonaparte.

Fouché se retourna.

– N’oubliez pas de prévenir madame de Montrevel que son fils est sain et sauf ; c’est le moins que vous fassiez pour le citoyen Morgan, après le service qu’il vous a rendu.

Et il tourna le dos au ministre de la police, qui se retira en se mordant les lèvres jusqu’au sang.

Le même jour, le premier consul, resté avec Bourrienne, lui avait dicté l’ordre suivant, adressé à la garde des consuls et à l’armée :

« Washington est mort ! Ce grand homme s’est battu contre la tyrannie ; il a consolidé la liberté de l’Amérique ; sa mémoire sera toujours chère au peuple français comme à tous les hommes libres des deux mondes, et spécialement aux soldats français qui, comme lui et les soldats américains, se battirent pour la liberté et l’égalité ; en conséquence, le premier consul ordonne que, pendant dix jours, des crêpes noirs seront suspendus à tous les drapeaux et à tous les guidons de la République. »

Mais le premier consul ne comptait point se borner à cet ordre du jour.

Parmi les moyens destinés à faciliter son passage du Luxembourg aux Tuileries, figurait une de ces fêtes par lesquelles il savait si bien, non seulement amuser les yeux, mais encore pénétrer les esprits ; cette fête devait avoir lieu aux Invalides, ou plutôt, comme on disait alors, au temple de Mars : il s’agissait tout à la fois d’inaugurer le buste de Washington, et de recevoir des mains du général Lannes les drapeaux d’Aboukir.

C’était là une de ces combinaisons comme Bonaparte les comprenait, un éclair tiré du choc de deux contrastes.

Ainsi il prenait un grand homme au monde nouveau, une victoire au vieux monde, et il ombrageait la jeune Amérique avec les palmes de Thèbes et de Memphis !

Au jour fixé pour la cérémonie, six mille hommes de cavalerie étaient échelonnés du Luxembourg aux Invalides.

À huit heures, Bonaparte monta à cheval dans la grande cour du palais consulaire, et, par la rue de Tournon, se dirigea vers les quais, accompagné d’un état-major de généraux dont le plus vieux n’avait pas trente-cinq ans.

Lannes marchait en tête ; derrière lui, soixante guides portaient les soixante drapeaux conquis ; puis venait Bonaparte, de deux longueurs de cheval en avant de son état-major.

Le ministre de la guerre, Berthier, attendait le cortège sous le dôme du temple ; il était appuyé à une statue de Mars au repos ; tous les ministres et conseillers d’État se groupaient autour de lui. Aux colonnes soutenant la voûte étaient suspendus déjà les drapeaux de Denain et de Fontenoy et ceux de la première campagne d’Italie ; deux invalides centenaires, qui avaient combattu aux côtés du maréchal de Saxe, se tenaient, l’un à la gauche, l’autre à la droite de Berthier, comme ces cariatides des anciens jours regardant pardessus la cime des siècles ; enfin, à droite, sur une estrade, était posé le buste de Washington que l’on devait ombrager avec les drapeaux d’Aboukir. Sur une autre estrade, en face de celle-là, était le fauteuil de Bonaparte.

Le long des bas-côtés du temple s’élevaient des amphithéâtres où toute la société élégante de Paris – celle du moins qui se ralliait à l’ordre d’idées que l’on fêtait dans ce grand jour – était venue prendre place.

À l’apparition des drapeaux, des fanfares militaires firent éclater leurs notes cuivrées sous les voûtes du temple.

Lannes entra le premier, et fit un signe aux guides, qui, montant deux à deux les degrés de l’estrade, passèrent les hampes des drapeaux dans les tenons préparés d’avance.

Pendant ce temps, Bonaparte avait, au milieu des applaudissements, pris place dans son fauteuil.

Alors, Lannes s’avança vers le ministre de la guerre, et, de cette voix puissante qui savait si bien crier : « En avant ! » sur les champs de bataille :

– Citoyen ministre, dit-il, voici tous les drapeaux de l’armée ottomane, détruite sous vos yeux à Aboukir. L’armée d’Égypte, après avoir traversé des déserts brûlants, triomphé de la faim et de la soif, se trouve devant un ennemi fier de son nombre et de ses succès, et qui croit voir une proie facile dans nos troupes exténuées par la fatigue et par des combats sans cesse renaissants ; il ignore que le soldat français est plus grand parce qu’il sait souffrir, parce qu’il sait vaincre, et que son courage s’irrite et s’accroît avec le danger. Trois mille Français, vous le savez, fondent alors sur dix-huit mille barbares, les enfoncent, les renversent, les serrent entre leurs rangs et la mer, et la terreur que nos baïonnettes inspirent est telle, que les musulmans, forcés à choisir leur mort, se précipitent dans les abîmes de la Méditerranée.

« Dans cette journée mémorable furent pesés les destins de l’Égypte, de la France et de l’Europe, sauvés par votre courage.

« Puissances coalisées, si vous osiez violer le territoire de la France et que le général qui nous fut rendu par la victoire d’Aboukir fît un appel à la nation, puissances coalisées, vos succès vous seraient plus funestes que vos revers ! Quel Français ne voudrait encore vaincre sous les drapeaux du premier consul, ou faire sous lui l’apprentissage de la gloire ? »

Puis, s’adressant aux invalides, auxquels la tribune du fond avait été réservée tout entière :

« Et vous, continua-t-il d’une voix plus forte, vous braves vétérans, honorables victimes du sort des combats, vous ne seriez pas les derniers à voler sous les ordres de celui qui console vos malheurs et votre gloire, et qui place au milieu de vous et sous votre garde ces trophées conquis par votre valeur ! Ah ! je le sais, braves vétérans, vous brûlez de sacrifier la moitié de la vie qui vous reste pour votre patrie et votre liberté ! »

Cet échantillon de l’éloquence militaire du vainqueur de Montebello fut criblé d’applaudissements ; trois fois le ministre de la guerre essaya de lui répondre, trois fois les bravos reconnaissants lui coupèrent la parole : enfin le silence se fit et Berthier s’exprima en ces termes :

« Élever aux bords de la Seine des trophées conquis sur les rives du Nil ; suspendre aux voûtes de nos temples, à côté des drapeaux de Vienne, de Pétersbourg et de Londres, les drapeaux bénis dans les mosquées de Byzance et du Caire ; les voir ici présentés à la patrie par les mêmes guerriers ; jeunes d’années, vieux de gloire, que la victoire a si souvent couronnés, c’est ce qui n’appartient qu’à la France républicaine.

« Ce n’est là, d’ailleurs, qu’une partie de ce qu’a fait, à la fleur de son âge, ce héros qui, couvert des lauriers d’Europe, se montra vainqueur devant ces pyramides du haut desquelles quarante siècles le contemplaient, affranchissant par la victoire la terre natale des arts, et venant y reporter, entouré de savants et de guerriers, les lumières de la civilisation.

« Soldats, déposez dans ce temple des vertus guerrières ces enseignes du croissant, enlevées sur les rochers de Canope par trois mille Français à dix-huit mille guerriers aussi braves que barbares ; qu’elles y conservent le souvenir de cette expédition célèbre dont le but et le succès semblent absoudre la guerre des maux qu’elle cause ; qu’elles y attestent, non la bravoure du soldat français, l’univers entier en retentit, mais son inaltérable constance, mais son dévouement sublime ; que la vue de ces drapeaux vous réjouisse et vous console, vous, guerriers, dont les corps, glorieusement mutilés dans les champs de l’honneur, ne permettent plus à votre courage que des vœux et des souvenirs ; que, du haut de ces voûtes, ces enseignes proclament aux ennemis du peuple français l’influence du génie, la valeur des héros qui les conquirent, et leur présagent aussi tous les malheurs de la guerre s’ils restent sourds à la voix qui leur offre la paix ; oui, s’ils veulent la guerre, nous la ferons, et nous la ferons terrible !

« La patrie, satisfaite, contemple l’armée d’Orient avec un sentiment d’orgueil.

« Cette invincible armée apprendra avec joie que les braves qui vainquirent avec elle aient été son organe ; elle est certaine que le premier consul veille sur les enfants de la gloire ; elle saura qu’elle est l’objet des plus vives sollicitudes de la République ; elle saura que nous l’avons honorée dans nos temples, en attendant que nous imitions, s’il le faut, dans les champs de l’Europe, tant de vertus guerrières que nous avons vu déployer dans les déserts brûlants de l’Afrique et de l’Asie.

« Venez en son nom, intrépide général ! venez, au nom de tous ces héros au milieu desquels vous vous montrez, recevoir dans cet embrassement le gage de la reconnaissance nationale.

« Mais, au moment de ressaisir les armes protectrices de notre indépendance, si l’aveugle fureur des rois refuse au monde la paix que nous lui offrons, jetons, mes camarades, un rameau de laurier sur les cendres de Washington, de ce héros qui affranchit l’Amérique du joug des ennemis les plus implacables de notre liberté, et que son ombre illustre nous montre au-delà du tombeau la gloire qui accompagne la mémoire des libérateurs de la patrie ! »

Bonaparte descendit de son estrade, et, au nom de la France, fut embrassé par Berthier.

M. de Fontanes, chargé de prononcer l’éloge de Washington, laissa courtoisement s’écouler jusqu’à la dernière goutte le torrent d’applaudissements qui semblait tomber par cascades de l’immense amphithéâtre.

Au milieu de ces glorieuses individualités, M. de Fontanes était une curiosité, moitié politique, moitié littéraire.

Après le 18 fructidor, il avait été proscrit avec Suard et Laharpe ; mais, parfaitement caché chez un de ses amis, ne sortant que le soir, il avait trouvé moyen de ne pas quitter Paris.

Un accident impossible à prévoir l’avait dénoncé.

Renversé sur la place du Carrousel par un cabriolet dont le cheval s’était emporté, il fut reconnu par un agent de police qui était accouru à son aide. Cependant Fouché, prévenu non seulement de sa présence à Paris, mais encore de la retraite qu’il habitait, fit semblant de ne rien savoir.

Quelques jours après le 18 brumaire, Maret, qui fut depuis duc de Bassano, Laplace, qui resta tout simplement un homme de science, et Regnault de Saint-Jean d’Angély, qui mourut fou, parlèrent au premier consul de M. de Fontanes et de sa présence à Paris.

– Présentez-le-moi, répondit simplement le premier consul.

M. de Fontanes fut présenté à Bonaparte, qui, connaissant ce caractère souple et cette éloquence adroitement louangeuse, l’avait choisi pour faire l’éloge de Washington et peut-être bien un peu le sien en même temps.

Le discours de M. de Fontanes fut trop long pour que nous le rapportions ici ; mais ce que nous pouvons dire, c’est qu’il fut tel que le désirait Bonaparte.

Le soir, il y eut grande réception au Luxembourg. Pendant la cérémonie, le bruit avait couru d’une installation probable du premier consul aux Tuileries ; les plus hardis ou les plus curieux en hasardèrent quelques mots à Joséphine ; mais la pauvre femme, qui avait encore sous les yeux la charrette et l’échafaud de Marie-Antoinette, répugnait instinctivement à tout ce qui la pouvait rapprocher de la royauté ; elle hésitait donc à répondre, renvoyant les questionneurs à son mari.

Puis, il y avait une autre nouvelle qui commençait à circuler et qui faisait contrepoids à la première.

Murat avait demandé en mariage mademoiselle Caroline Bonaparte.

Or, ce mariage, s’il devait se faire, ne se faisait pas tout seul.

Bonaparte avait eu un moment de brouille, nous devrions dire une année de brouille, avec celui qui aspirait à l’honneur de devenir son beau-frère.

Le motif de cette brouille va paraître un peu bien étrange à nos lecteurs.

Murat, le lion de l’armée, Murat, dont le courage est devenu proverbial, Murat, que l’on donnerait à un sculpteur comme le modèle à prendre pour la statue du dieu de la guerre, Murat, un jour qu’il avait mal dormi ou mal déjeuné, avait eu une défaillance.

C’était devant Mantoue, dans laquelle Wurmser, après la bataille de Rivoli, avait été forcé de s’enfermer avec vingt-huit mille hommes. Le général Miollis, avec quatre mille seulement, devait maintenir le blocus de la place ; or, pendant une sortie que tentaient les Autrichiens, Murat, à la tête de cinq cents hommes, reçut l’ordre d’en charger trois mille.

Murat chargea, mais mollement.

Bonaparte, dont il était l’aide de camp, en fut tellement irrité, qu’il l’éloigna de sa personne.

Ce fut pour Murat un désespoir d’autant plus grand, que, dès cette époque, il avait le désir, sinon l’espoir, de devenir le beau-frère de son général : il était amoureux de Caroline Bonaparte.

Comment cet amour lui était-il venu ?

Nous le dirons en deux mots :

Peut-être ceux qui lisent chacun de nos livres isolément s’étonnent-ils que nous appuyions parfois sur certains détails qui semblent un peu étendus pour le livre même dans lequel ils se trouvent.

C’est que nous ne faisons pas un livre isolé ; mais, comme nous l’avons dit déjà, nous remplissons ou nous essayons de remplir un cadre immense.

Pour nous, la présence de nos personnages n’est point limitée à l’apparition qu’ils font dans un livre ; celui que vous voyez aide de camp dans cet ouvrage, vous le retrouverez roi dans un second, proscrit et fusillé dans un troisième.

Balzac a fait une grande et belle œuvre à cent faces, intitulée la Comédie humaine.

Notre œuvre, à nous, commencée en même temps que la sienne, mais que nous ne qualifions pas, bien entendu, peut s’intituler le Drame de la France.

Revenons à Murat.

Disons comment cet amour, qui influa d’une façon si glorieuse et peut-être si fatale sur sa destinée, lui était venu.

Murat, en 1796, avait été envoyé à Paris et chargé de présenter au Directoire les drapeaux pris par l’armée française aux combats de Dego et de Mondovi ; pendant ce voyage, il fit la connaissance de madame Bonaparte et de madame Tallien.

Chez madame Bonaparte, il retrouva mademoiselle Caroline Bonaparte.

Nous disons retrouva, car ce n’était point la première fois qu’il rencontrait celle avec laquelle il devait partager la couronne de Naples : il l’avait déjà vue à Rome chez son frère Joseph, et là, malgré la rivalité d’un jeune et beau prince romain, il avait été remarqué par elle.

Les trois femmes se réunirent et obtinrent du Directoire le grade de général de brigade pour Murat.

Murat retourna à l’armée d’Italie, plus amoureux que jamais de mademoiselle Bonaparte, et, malgré son grade de général de brigade, sollicita et obtint la faveur immense pour lui de rester aide de camp du général en chef.

Par malheur arriva cette fatale sortie de Mantoue, à la suite de laquelle il tomba dans la disgrâce de Bonaparte.

Cette disgrâce eut un instant tous les caractères d’une véritable inimitié.

Bonaparte le remercia de ses services comme aide de camp et le plaça dans la division de Neille, puis dans celle de Baraguey-d’Hilliers.

Il en résulta que, quand Bonaparte revint à Paris après le traité de Tolentino, Murat ne fut pas du voyage.

Ce n’était point l’affaire du triumféminat qui avait pris sous sa protection le jeune général de brigade.

Les trois belles solliciteuses se mirent en campagne, et, comme il était question de l’expédition d’Égypte, elles obtinrent du ministère de la guerre que Murat fît partie de l’expédition.

Il s’embarqua sur le même bâtiment que Bonaparte, c’est-à-dire à bord de l’Orient, mais pas une seule fois pendant la traversée Bonaparte ne lui adressa la parole.

Débarqué à Alexandrie, Murat ne put d’abord rompre la barrière de glace qui le séparait de son général, lequel, pour l’éloigner de lui plutôt encore que pour lui donner l’occasion de se signaler, l’opposa à Mourad-Bey.

Mais, dans cette campagne, Murat fit de tels prodiges de valeur, il effaça, par de telles témérités, le souvenir d’un moment de mollesse, il chargea si intrépidement, si follement à Aboukir, que Bonaparte n’eut pas le courage de lui garder plus longtemps rancune.

En conséquence, Murat était revenu en France avec Bonaparte ; Murat avait puissamment coopéré au 18 et surtout au 19 brumaire ; Murat était donc rentré en pleine faveur, et, comme preuve de cette faveur, avait reçu le commandement de la garde des consuls.

Il avait cru que c’était le moment de faire l’aveu de son amour pour mademoiselle Bonaparte, amour parfaitement connu de Joséphine, qui l’avait favorisé.

Joséphine avait eu deux raisons pour cela.

D’abord, elle était femme dans toute la charmante acception du mot, c’est-à-dire que toutes les douces passions de la femme lui étaient sympathiques ; Joachim aimait Caroline, Caroline aimait Murat, c’était déjà chose suffisante pour qu’elle protégeât cet amour.

Puis Joséphine était détestée des frères de Bonaparte ; elle avait des ennemis acharnés dans Joseph et Lucien ; elle n’était pas fâchée de se faire deux amis dévoués dans Murat et Caroline.

Elle encouragea donc Murat à s’ouvrir à Bonaparte.

Trois jours avant la cérémonie que nous avons racontée plus haut, Murat était donc entré dans le cabinet de Bonaparte, et, après de longues hésitations et des détours sans fin, il en était arrivé à lui exposer sa demande.

Selon toute probabilité, cet amour des deux jeunes gens l’un pour l’autre n’était point une nouvelle pour le premier consul.

Celui-ci accueillit l’ouverture avec une gravité sévère et se contenta de répondre qu’il y songerait.

La chose méritait que l’on y songeât, en effet : Bonaparte était issu d’une famille noble, Murat était le fils d’un aubergiste. Cette alliance, dans un pareil moment, avait une grande signification.

Le premier consul, malgré la noblesse de sa famille, malgré le rang élevé qu’il avait conquis, était-il, non seulement assez républicain, mais encore assez démocrate pour mêler son sang à un sang roturier ?

Il ne réfléchit pas longtemps : son sens si profondément droit, son esprit si parfaitement logique lui dirent qu’il avait tout intérêt à le faire, et, le jour même, il donna son consentement au mariage de Murat et de Caroline.

Les deux nouvelles de ce mariage et du déménagement pour les Tuileries furent donc lancées en même temps dans le public ; l’une devait servir de contrepoids à l’autre.

Le premier consul allait occuper la résidence des anciens rois, coucher dans le lit des Bourbons, comme on disait à cette époque ; mais il donnait sa sœur au fils d’un aubergiste.

Maintenant, quelle dot apportait au héros d’Aboukir la future reine de Naples ?

Trente mille francs en argent et un collier de diamants que le premier consul prenait à sa femme, étant trop pauvre pour en acheter un. Cela faisait un peu grimacer Joséphine, qui tenait fort à son collier de diamants, mais cela répondait victorieusement à ceux qui disaient que Bonaparte avait fait sa fortune en Italie ; et puis pourquoi Joséphine avait-elle pris si fort à cœur les intérêts des futurs époux ! Elle avait voulu le mariage, elle devait contribuer à la dot.

Il résulta de cette habile combinaison que, le jour où les consuls quittèrent le Luxembourg (30 pluviôse an VIII) pour se rendre au palais du gouvernement, escortés par le fils d’un aubergiste devenu beau-frère de Bonaparte, ceux qui virent passer le cortège ne songèrent qu’à l’admirer et à l’applaudir.

Et, en effet, c’étaient des cortèges admirables et dignes d’applaudissements que ceux qui avaient à leur tête un homme comme Bonaparte et dans leurs rangs des hommes comme Murat, comme Moreau, comme Brune, comme Lannes, comme Junot, comme Duroc, comme Augereau, et comme Masséna.

Une grande revue était commandée pour ce jour-là, dans la cour du Carrousel ; madame Bonaparte devait y assister, non pas du balcon de l’horloge, le balcon de l’horloge était trop royal, mais des appartements occupés par Lebrun, c’est-à-dire du pavillon de Flore.

Bonaparte partit à une heure précise du palais du Luxembourg, escorté de trois mille hommes d’élite, au nombre desquels le superbe régiment des guides, créé depuis trois ans, à propos d’un danger couru par Bonaparte dans ses campagnes d’Italie : après le passage du Mincio, il se reposait, harassé de fatigue, dans un petit château, et se disposait à y prendre un bain, quand un détachement autrichien, en fuite et se trompant de direction, envahit le château, gardé par les sentinelles seulement ; Bonaparte n’avait eu que le temps de s’enfuir en chemise !

Un embarras qui mérite la peine d’être rapporté s’était présenté le matin de cette journée du 30 pluviôse.

Les généraux avaient bien leurs chevaux, les ministres leurs voitures ; mais les autres fonctionnaires n’avaient point encore jugé opportun de faire une pareille dépense.

Les voitures manquaient donc.

On y suppléa en louant des fiacres dont on couvrit les numéros avec du papier de la même couleur que la caisse.

La voiture seule du premier consul était attelée de six chevaux blancs ; mais, comme les trois consuls étaient dans la même voiture, Bonaparte et Cambacérès au fond, Lebrun sur le devant, ce n’était, à tout prendre, que deux chevaux par consul.

D’ailleurs, ces six chevaux blancs, donnés par l’empereur François au général en chef Bonaparte après le traité de Campo-Formio, n’étaient-ils pas eux-mêmes un trophée ?

La voiture traversa une partie de Paris en suivant la rue de Thionville, le quai Voltaire et le pont Royal.

À partir du guichet du Carrousel jusqu’à la grande porte des Tuileries, la garde des consuls formait la haie.

En passant sous la porte du guichet, Bonaparte leva la tête et lut l’inscription qui s’y trouvait.

Cette inscription était conçue en ces termes :

10 AOÛT 1792

LA ROYAUTÉ EST ABOLIE EN FRANCE 

ET NE SE RELÈVERA JAMAIS 

Un imperceptible sourire contracta les lèvres du premier consul.

À la porte des Tuileries, Bonaparte descendit de voiture et sauta en selle pour passer la troupe en revue.

Lorsqu’on le vit sur son cheval de bataille, les applaudissements éclatèrent de tous les côtés.

La revue terminée, il vint se placer en avant du pavillon de l’horloge, ayant Murat à sa droite, Lannes à sa gauche, et derrière lui tout le glorieux état-major de l’armée d’Italie.

Alors le défilé commença.

Là, il trouva une de ces inspirations qui se gravaient profondément dans le cœur du soldat.

Quand passèrent devant lui les drapeaux de la 96e, de la 30e et de la 33e demi-brigades, voyant ces drapeaux qui ne présentaient plus qu’un bâton surmonté de quelques lambeaux criblés de balles et noircis par la poudre, il ôta son chapeau et s’inclina.

Puis, le défilé achevé, il descendit de cheval et monta d’un pied hardi l’escalier des Valois et des Bourbons.

Le soir, quand il se retrouva seul avec Bourrienne :

– Eh bien, général, lui demanda celui-ci, êtes-vous content ?

– Oui, répondit vaguement Bonaparte ; tout s’est bien passé, n’est-ce pas ?

– À merveille !

– Je vous ai vu près de madame Bonaparte à la fenêtre du rez-de-chaussée du pavillon de Flore.

– Moi aussi, je vous ai vu, général : vous lisiez l’inscription du guichet du Carrousel.

– Oui, dit Bonaparte : 10 août 1792. La royauté est abolie en France, et ne se relèvera jamais.

– Faut-il la faire enlever, général ? demanda Bourrienne.

– Inutile, répondit le premier consul, elle tombera bien toute seule.

Puis, avec un soupir :

– Savez-vous, Bourrienne, l’homme qui m’a manqué aujourd’hui ? demanda-t-il.

– Non général.

– Roland… Que diable peut-il faire, qu’il ne nous donne pas de ses nouvelles ?

Ce que faisait Roland, nous allons le savoir.

Le lecteur n’a pas oublié dans quelle situation l’escorte du 7e chasseurs avait retrouvé la malle-poste de Chambéry.

La première chose dont on s’occupa fut de chercher l’obstacle qui s’opposait à la sortie de Roland ; on reconnut la présence d’un cadenas, on brisa la portière.

Roland bondit hors de la voiture comme un tigre hors de sa cage.

Nous avons dit que la terre était couverte de neige.

Roland, chasseur et soldat, n’avait qu’une idée : c’était de suivre la piste des compagnons de Jéhu.

Il les avait vus s’enfoncer dans la direction de Thoissey ; mais il avait pensé qu’ils n’avaient pu suivre cette direction, puisque entre cette petite ville et eux coulait la Saône, et qu’il n’y avait de ponts pour traverser la rivière qu’à Belleville et à Mâcon.

Il donna l’ordre à l’escorte et au conducteur de l’attendre sur la grande route, et, à pied, s’enfonça seul, sans songer même à recharger ses pistolets, sur les traces de Morgan et de ses compagnons.

Il ne s’était pas trompé : à un quart de lieue de la route, les fugitifs avaient trouvé la Saône ; là, ils s’étaient arrêtés, avaient délibéré un instant – on le voyait au piétinement des chevaux – puis ils s’étaient séparés en deux troupes : l’une avait remonté la rivière du côté de Mâcon, l’autre l’avait descendue du côté de Belleville.

Cette division avait eu pour but évident de jeter dans le doute ceux qui les poursuivraient s’ils étaient poursuivis.

Roland avait entendu le cri de ralliement du chef : « Demain soir où vous savez. »

Il ne doutait donc pas que, quelle que fût la piste qu’il suivît, soit celle qui remontait, soit celle qui descendait la Saône, elle ne le conduisît – si la neige ne fondait pas trop vite – au lieu du rendez-vous, puisque, soit réunis, soit séparément, les compagnons de Jéhu devaient aboutir au même but.

Il revint, suivant ses propres traces, ordonna au conducteur de passer les bottes abandonnées sur la grande route par le faux postillon, de monter à cheval et de conduire la malle jusqu’au prochain relais, c’est-à-dire jusqu’à Belleville ; le maréchal des logis des chasseurs et quatre chasseurs sachant écrire devaient accompagner le conducteur pour signer avec lui au procès-verbal.

Défense absolue de faire mention de lui, Roland, ni de ce qu’il était devenu, rien ne devant mettre les détrousseurs de diligences en éveil sur ses projets futurs.

Le reste de l’escorte ramènerait le corps du chef de brigade à Mâcon, et ferait, de son côté, un procès-verbal qui concorderait avec celui du conducteur, et dans lequel il ne serait pas plus question de Roland que dans l’autre.

Ces ordres donnés, le jeune homme démonta un chasseur, choisissant dans toute l’escorte le cheval qui lui paraissait le plus solide ; puis il rechargea ses pistolets qu’il mit dans les fontes de sa selle à la place des pistolets d’arçon du chasseur démonté.

Après quoi, promettant au conducteur et aux soldats une prompte vengeance, subordonnée cependant à la façon dont ils lui garderaient le secret, il monta à cheval et disparut dans la même direction qu’il avait déjà suivie.

Arrivé au point où les deux troupes s’étaient séparées, il lui fallut faire un choix entre les deux pistes.

Il choisit celle qui descendait la Saône et se dirigeait vers Belleville. Il avait, pour faire ce choix, qui peut-être l’éloignait de deux ou trois lieues, une excellente raison.

D’abord, il était plus près de Belleville que de Mâcon.

Puis il avait fait un séjour de vingt-quatre heures à Mâcon, et pouvait être reconnu, tandis qu’il n’avait jamais stationné à Belleville que le temps de changer de chevaux, lorsque par hasard il y avait passé en poste.

Tous les événements que nous venons de raconter avaient pris une heure à peine ; huit heures du soir sonnaient donc à l’horloge de Thoissey lorsque Roland se lança à la poursuite des fugitifs.

La route était toute tracée ; cinq ou six chevaux avaient laissé leurs empreintes, sur la neige ; un de ces chevaux marchait l’amble.

Roland franchit les deux ou trois ruisseaux qui coupent la prairie qu’il traversait pour arriver à Belleville.

À cent pas de Belleville, il s’arrêta : là avait eu lieu une nouvelle division : deux des six cavaliers avaient pris à droite, c’est-à-dire s’étaient éloignés de la Saône, quatre avaient pris à gauche, c’est-à-dire avaient continué leur chemin vers Belleville.

Aux premières maisons de Belleville, une troisième scission s’était opérée : trois cavaliers avaient tourné la ville ; un seul avait suivi la rue.

Roland s’attacha à celui qui avait suivi la rue, bien certain de retrouver la trace des autres.

Celui qui avait suivi la rue s’était lui-même arrêté à une jolie maison entre cour et jardin, portant le n° 67. Il avait sonné ; quelqu’un était venu lui ouvrir. On voyait à travers la grille les pas de la personne qui était venue lui ouvrir, puis, à côté de ces pas, une autre trace : celle du cheval, que l’on menait à l’écurie.

Il était évident qu’un des compagnons de Jéhu s’était arrêté là.

Roland, en se rendant chez le maire, en exhibant ses pouvoirs, en requérant la gendarmerie, pouvait le faire arrêter à l’instant même.

Mais ce n’était point là son but, ce n’était point un individu isolé qu’il voulait arrêter : c’était toute la troupe qu’il tenait à prendre d’un coup de filet.

Il grava dans son souvenir le n° 67 et continua son chemin.

Il traversa toute la ville, fit une centaine de pas au-delà de la dernière maison sans revoir aucune trace.

Il allait retourner sur ses pas ; mais il songea que ces traces, si elles devaient reparaître, reparaîtraient à la tête du pont seulement.

En effet, à la tête du pont, il reconnut la piste de ses trois chevaux. C’étaient bien les mêmes : un des chevaux marchait l’amble.

Roland galopa sur la voie même de ceux qu’il poursuivait. En arrivant à Monceaux, même précaution ; les trois cavaliers avaient tourné le village ; mais Roland était trop bon limier pour s’inquiéter de cela ; il suivit son chemin, et, à l’autre bout de Monceaux il retrouva les traces des fugitifs.

Un peu avant Châtillon, un des trois chevaux quittait la route, prenait à droite, et se dirigeait vers un petit château situé sur une colline, à quelques de la route de Châtillon à Trévoux.

Cette fois, les cavaliers restants, croyant avoir assez fait pour dépister ceux qui auraient eu envie de les suivre, avaient tranquillement traversé Châtillon et pris la route de Neuville.

La direction suivie par les fugitifs réjouissait fort Roland ; ils se rendaient évidemment à Bourg : s’ils ne s’y fussent pas rendus, ils eussent pris la route de Marlieux.

Or, Bourg était le quartier général qu’avait choisi lui-même Roland pour en faire le centre de ses opérations ; Bourg, c’était sa ville à lui, et, avec cette sûreté des souvenirs de l’enfance, il connaissait jusqu’au moindre buisson, jusqu’à la moindre masure, jusqu’à la moindre grotte des environs.

À Neuville, les fugitifs avaient tourné le village.

Roland ne s’inquiéta pas de cette ruse déjà connue et éventée : seulement, de l’autre côté de Neuville, il ne retrouva plus que la trace d’un seul cheval.

Mais il n’y avait pas à s’y tromper : c’était celui qui marchait l’amble.

Sûr de retrouver la trace qu’il abandonnait pour un instant, Roland remonta la piste.

Les deux amis s’étaient séparés à la route de Vannas ; l’un l’avait suivie, l’autre avait contourné le village, et, comme nous l’avons dit, était revenu prendre la route de Bourg.

C’était celui-là qu’il fallait suivre ; d’ailleurs, l’allure de son cheval donnait une facilité de plus à celui qui le poursuivait, puisque son pas ne pouvait se confondre avec un autre pas.

Puis il prenait la route de Bourg, et, de Neuville à Bourg, il n’y avait d’autre village que Saint-Denis.

Au reste, il n’était pas probable que le dernier des fugitifs allât plus loin que Bourg.

Roland se remit sur la voie avec d’autant plus d’acharnement, qu’il approchait visiblement du but. En effet, le cavalier n’avait pas tourné Bourg, il s’était bravement engagé dans la ville.

Là, il parut à Roland que le cavalier avait hésité sur le chemin qu’il devait suivre, à moins que l’hésitation ne fût une ruse pour faire perdre sa trace.

Mais, au bout de dix minutes employées à suivre ces tours et ces détours, Roland fut sûr de son fait ; ce n’était point une ruse, c’était de l’hésitation.

Les pas d’un homme à pied venaient par une rue transversale ; le cavalier et l’homme à pied avaient conféré un instant ; puis le cavalier avait obtenu du piéton qu’il lui servît de guide. On voyait, à partir de ce moment, des pas d’homme côtoyant les pas de l’animal.

Les uns et les autres aboutissaient à l’auberge de la Belle-Alliance.

Roland se rappela que c’était à cette auberge qu’on avait ramené le cheval blessé après l’attaque des Carronnières.

Il y avait, selon toute probabilité, connivence entre l’aubergiste et les compagnons de Jéhu.

Au reste, selon toute probabilité encore, le voyageur de la Belle-Alliance y resterait jusqu’au lendemain soir. Roland sentait à sa propre fatigue que celui-ci devait avoir besoin de se reposer.

Et Roland, pour ne point forcer son cheval et aussi pour reconnaître la route suivie, avait mis six heures à faire les douze lieues.

Trois heures sonnaient au clocher tronqué de Notre-Dame.

Qu’allait faire Roland ? S’arrêter dans quelque auberge de la ville ? Impossible ; il était trop connu à Bourg ; d’ailleurs son cheval, équipé d’une chabraque de chasseur, donnerait des soupçons.

Une des conditions de son succès était que sa présence à Bourg fût complètement ignorée.

Il pouvait se cacher au château des Noires-Fontaines, et là, se tenir en observation ; mais serait-il sûr de la discrétion des domestiques ?

Michel et Jacques se tairaient, Roland était sûr d’eux ; Amélie se tairait ; mais Charlotte, la fille du geôlier, ne bavarderait-elle point ?

Il était trois heures du matin, tout le monde dormait ; le plus sûr pour le jeune homme était de se mettre en communication avec Michel.

Michel trouverait bien moyen de le cacher.

Au grand regret de sa monture, qui avait sans doute flairé une auberge, Roland lui fit tourner bride et prit la route de Pont-d’Ain.

En passant devant l’église de Brou, il jeta un regard sur la caserne des gendarmes. Selon toute probabilité, les gendarmes et leur capitaine dormaient du sommeil des justes.

Roland traversa la petite aile de forêt qui enjambait par-dessus la route. La neige amortissait le bruit des pas de son cheval.

En débouchant de l’autre côté, il vit deux hommes qui longeaient le fossé en portant un chevreuil suspendu à un petit arbre par ses quatre pattes liées.

Il lui sembla reconnaître la tournure de ces hommes.

Il piqua son cheval pour les rejoindre.

Les deux hommes avaient l’oreille au guet ; ils se retournèrent, virent un cavalier qui semblait en vouloir à eux ; ils jetèrent l’animal dans le fossé, et s’enfuirent à travers champs, pour regagner la forêt de Seillon.

– Hé ! Michel ! cria Roland de plus en plus convaincu qu’il avait affaire à son jardinier.

Michel s’arrêta court ; l’autre homme continua de gagner aux champs.

– Hé ! Jacques ! cria Roland.

L’autre homme s’arrêta.

S’ils étaient reconnus, inutile de fuir ; d’ailleurs, l’appel n’avait rien d’hostile : la voix était plutôt amie que menaçante.

– Tiens ! fit Jacques, on dirait M. Roland.

– Et que c’est lui tout de même, dit Michel.

Et les deux hommes, au lieu de continuer à fuir vers le bois, revinrent vers la grande route.

Roland n’avait point entendu ce qu’avaient dit les deux braconniers, mais il l’avait deviné.

– Eh ! pardieu, oui, c’est moi ! cria-t-il.

Au bout d’un instant, Michel et Jacques étaient près de lui.

Les interrogations du père et du fils se croisèrent, et il faut convenir qu’elles étaient motivées.

Roland en bourgeois, monté sur un cheval de chasseur, à trois heures du matin, sur la route de Bourg aux Noires-Fontaines.

Le jeune officier coupa court aux questions.

– Silence, braconniers ! dit-il ; que l’on mette ce chevreuil en croupe derrière moi et que l’on s’achemine vers la maison ; tout le monde doit ignorer ma présence aux Noires-Fontaines, même ma sœur.

Roland parlait avec la fermeté d’un militaire, et chacun savait que, lorsqu’une fois il avait donné un ordre, il n’y avait point à répliquer.

On ramassa le chevreuil, on le mit en croupe derrière Roland, et les deux hommes, prenant le grand trot, suivirent le petit trot du cheval.

Il restait à peine un quart de lieue à faire.

Il se fit en dix minutes.

À cent pas du château, Roland s’arrêta.

Les deux hommes furent envoyés en éclaireurs, pour s’assurer que tout était calme.

L’exploration achevée, ils firent signe à Roland de venir.

Roland vint, descendit de cheval, trouva la porte du pavillon ouverte et entra.

Michel conduisit le cheval à l’écurie et porta le chevreuil à l’office ; car Michel appartenait à cette honorable classe de braconniers qui tuent le gibier pour le plaisir de le tuer, et non pour l’intérêt de le vendre.

Il ne fallait s’inquiéter ni du cheval ni du chevreuil ; Amélie ne se préoccupait pas plus de ce qui se passait à l’écurie que de ce qu’on lui servait à table.

Pendant ce temps, Jacques allumait du feu.

En revenant, Michel apporta un reste de gigot et une demi-douzaine d’œufs destinés à faire une omelette ; Jacques prépara un lit dans un cabinet.

Roland se réchauffa et soupa sans prononcer une parole.

Les deux hommes le regardaient avec un étonnement qui n’était point exempt d’une certaine inquiétude.

Le bruit de l’expédition de Seillon s’était répandu, et l’on disait tout bas que c’était Roland qui l’avait dirigée.

Il était évident qu’il revenait pour quelque expédition du même genre.

Lorsque Roland eut soupé, il releva la tête et appela Michel.

– Ah ! tu étais là ? fit Roland.

– J’attendais les ordres de monsieur.

– Voici mes ordres ; écoute-moi bien.

– Je suis tout oreilles.

– Il s’agit de vie et de mort ; il s’agit de plus encore : il s’agit de mon honneur.

– Parlez, monsieur Roland.

Roland tira sa montre.

– Il est cinq heures. À l’ouverture de l’auberge de la Belle-Alliance, tu seras là comme si tu passais, tu t’arrêteras à causer avec celui qui t’ouvrira.

– Ce sera probablement Pierre.

– Pierre ou un autre, tu sauras de lui quel est le voyageur qui est arrivé chez son maître sur un cheval marchant l’amble ; tu sais ce que c’est, l’amble ?

– Parbleu ! c’est un cheval qui marche comme les ours, les deux jambes du même côté à la fois.

– Bravo… Tu pourras bien savoir aussi, n’est-ce pas, si le voyageur est disposé à partir ce matin, ou s’il paraît devoir passer la journée à l’hôtel ?

– Pour sûr je le saurai.

– Eh bien, quand tu sauras tout cela, tu viendras me le dire ; mais le plus grand silence sur mon séjour ici. Si l’on te demande de mes nouvelles, on a reçu une lettre de moi hier ; je suis à Paris, près du premier consul.

– C’est convenu.

Michel partit. Roland se coucha et s’endormit, laissant à Jacques la garde du pavillon.

Lorsque Roland se réveilla, Michel était de retour.

Il savait tout ce que son maître lui avait recommandé de savoir.

Le cavalier arrivé dans la nuit devait repartir dans la soirée, et, sur le registre des voyageurs que chaque aubergiste était forcé de tenir régulièrement à cette époque, on avait écrit :

« Samedi, 30 pluviôse, dix heures du soir : le citoyen Valensolle, arrivant de Lyon, allant à Genève. »

Ainsi l’alibi était préparé, puisque le registre faisait foi que le citoyen Valensolle était arrivé à dix heures du soir et qu’il était impossible qu’il eût arrêté, à huit heures et demie, la malle à la Maison-Blanche, et qu’il fût entré à dix heures à l’hôtel de la Belle-Alliance.

Mais ce qui préoccupa le plus Roland, c’est que celui qu’il avait suivi une partie de la nuit, et dont il venait de découvrir la retraite et le nom, n’était autre que le témoin d’Alfred de Barjols, tué par lui en duel à la fontaine de Vaucluse, témoin qui, selon toute probabilité, avait joué le rôle du fantôme dans la chartreuse du Seillon.

Les compagnons de Jéhu n’étaient donc pas des voleurs ordinaires, mais, au contraire, comme le bruit en courait, des gentilshommes de bonne famille, qui, tandis que les nobles bretons risquaient leur vie dans l’Ouest pour la cause royaliste, affrontaient, de leur côté, l’échafaud pour faire passer aux combattants l’argent recueilli à l’autre bout de la France dans leurs hasardeuses expéditions.

Nous avons vu que, dans la poursuite qu’il avait faite la nuit précédente, Roland eût pu faire arrêter un ou deux de ceux qu’il poursuivait.

Il pouvait en faire autant de M. de Valensolle, qui, probablement, faisait ce qu’avait fait Roland, c’est-à-dire prenait un jour de repos après une nuit de fatigue.

Il lui suffisait, pour cela, d’écrire un petit mot au capitaine de gendarmerie, ou au chef de brigade de dragons qui avait fait avec lui l’expédition de Seillon : leur honneur était engagé dans l’affaire ; on cernait M. de Valensolle dans son lit, on en était quitte pour deux coups de pistolet, c’est-à-dire pour deux hommes tués ou blessés, et M. de Valensolle était pris.

Mais l’arrestation de M. de Valensolle donnait l’éveil au reste de la troupe, qui se mettait à l’instant même en sûreté en traversant la frontière.

Il valait donc mieux s’en tenir à la première idée de Roland, c’est-à-dire temporiser, suivre les différentes pistes qui devaient converger à un même centre, et, au risque d’un véritable combat, jeter le filet sur toute la compagnie.

Pour cela, il ne fallait point arrêter M. de Valensolle ; il fallait continuer de le suivre dans son prétendu voyage à Genève, qui n’était, vraisemblablement, qu’un prétexte pour dérouter les investigations.

Il fut convenu cette fois que Roland, qui, si bien déguisé qu’il fût, pouvait être reconnu, resterait au pavillon, et que ce seraient Michel et Jacques qui, pour cette nuit, détourneraient le gibier.

Selon toute probabilité, M. de Valensolle ne se mettrait en voyage qu’à la nuit close.

Roland se fit renseigner sur la vie que menait sa sœur depuis le départ de sa mère.

Depuis le départ de sa mère, Amélie n’avait pas une seule fois quitté le château des Noires-Fontaines. Ses habitudes étaient les mêmes, moins les sorties habituelles qu’elle faisait avec madame de Montrevel.

Elle se levait à sept ou huit heures du matin, dessinait ou faisait de la musique jusqu’au déjeuner ; après le déjeuner, elle lisait ou s’occupait de quelque ouvrage de tapisserie, ou bien encore profitait d’un rayon de soleil pour descendre jusqu’à la rivière avec Charlotte ; parfois elle appelait Michel, faisait détacher la petite barque, et, bien enveloppée dans ses fourrures, remontait la Reyssouse jusqu’à Montagnac ou la descendait jusqu’à Saint-Just, puis rentrait sans jamais avoir parlé à personne ; dînait ; après son dîner, montait dans sa chambre avec Charlotte, et, à partir de ce moment, ne paraissait plus.

À six heures et demie, Michel et Jacques pouvaient donc décamper sans que personne au monde s’inquiétât de ce qu’ils étaient devenus.

À six heures, Michel et Jacques prirent leurs blouses, leurs carniers, leurs fusils, et partirent.

Ils avaient reçu leurs instructions.

Suivre le cheval marchant l’amble jusqu’à ce qu’on sût où il menait son cavalier, ou jusqu’à ce que l’on perdît sa trace.

Michel devait aller s’embusquer en face de la ferme de la Belle-Alliance ; Jacques, se placer à la patte-d’oie que forment, en sortant de Bourg, les trois routes de Saint-Amour, de Saint-Claude et de Nantua.

Cette dernière est en même temps celle de Genève.

Il était évident qu’à moins de revenir sur ses pas, ce qui n’était pas probable, M. de Valensolle prendrait une de ces trois routes.

Le père partit d’un côté, le fils de l’autre.

Michel remonta vers la ville par la route de Pont-d’Ain, en passant devant l’église de Brou.

Jacques traversa la Reyssouse, suivit la rive droite de la petite rivière, et se trouva, en appuyant d’une centaine de pas hors du faubourg, à l’angle aigu que faisaient les trois routes en aboutissant à la ville.

Au même moment, à peu près, où le fils prenait son poste, le père devait être arrivé au sien.

En ce moment encore, c’est-à-dire vers sept heures du soir, interrompant la solitude et le silence accoutumés du château des Noires-Fontaines, une voiture de poste s’arrêtait devant la grille, et un domestique en livrée tirait la chaîne de fer de la sonnette.

C’eût été l’office de Michel d’ouvrir, mais Michel était où vous savez.

Amélie et Charlotte comptaient probablement sur lui, car le tintement de la cloche se renouvela trois fois sans que personne vînt ouvrir.

Enfin, la femme de chambre parut au haut de l’escalier. Elle s’approcha timidement, appelant Michel.

Michel ne répondit point.

Enfin, protégée par la grille, Charlotte se hasarda à s’approcher.

Malgré l’obscurité, elle reconnut le domestique.

– Ah ! c’est vous, monsieur James ? s’écria-t-elle un peu rassurée.

James était le domestique de confiance de sir John.

– Oh ! oui, dit le domestique, ce était moi, mademoiselle Charlotte, ou plutôt ce était milord.

En ce moment, la portière s’ouvrit et l’on entendit la voix de sir John qui disait :

– Mademoiselle Charlotte, veuillez dire à votre maîtresse que j’arrive de Paris et que je viens m’inscrire chez elle, non pas pour être reçu ce soir, mais pour lui demander la permission de me présenter demain, si elle veut bien m’accorder cette faveur ; demandez-lui l’heure à laquelle je serai le moins indiscret.

Mademoiselle Charlotte avait une grande considération pour milord ; aussi s’empressa-t-elle de s’acquitter de la commission.

Cinq minutes après, elle revenait annoncer à milord qu’il serait reçu le lendemain, de midi à une heure.

Roland savait ce que venait faire milord ; dans son esprit, le mariage était décidé, et sir John était son beau-frère.

Il hésita un instant pour savoir s’il se ferait reconnaître à lui et s’il le mettrait de moitié dans ses projets ; mais il réfléchit que lord Tanlay n’était pas homme à le laisser opérer seul. Il avait une revanche à prendre avec les compagnons de Jéhu ; il voudrait accompagner Roland dans l’expédition, quelle qu’elle fût. L’expédition, quelle qu’elle fût, serait dangereuse, et il pourrait lui arriver malheur.

La chance qui accompagnait Roland – et Roland l’avait éprouvé – ne s’étendait point à ses amis ; sir John, grièvement blessé, en était revenu à grand-peine ; le chef de brigade des chasseurs avait été tué roide.

Il laissa donc sir John s’éloigner sans donner signe d’existence.

Quant à Charlotte, elle ne parut nullement étonnée que Michel n’eût point été là pour ouvrir ; on était évidemment habitué à ses absences, et ces absences ne préoccupaient ni la femme de chambre ni sa maîtresse.

Au reste, Roland s’expliqua cette espèce d’insouciance ; Amélie, faible devant une douleur morale, inconnue à Roland, qui attribuait à de simples crises nerveuses les variations de caractère de sa sœur, Amélie eût été grande et forte devant un danger réel.

De là sans doute venait le peu de crainte que les deux jeunes filles avaient à rester seules dans un château isolé, et sans autres gardiens que deux hommes qui passaient leurs nuits à braconner.

Quant à nous, nous savons comment Michel et son fils, en s’éloignant, servaient les désirs d’Amélie bien mieux qu’en restant au château ; leur absence faisait le chemin libre à Morgan, et c’était tout ce que demandait Amélie.

La soirée et une partie de la nuit s’écoulèrent sans que Roland eût aucune nouvelle.

Il essaya de dormir, mais dormit mal ; il croyait, à chaque instant, entendre rouvrir la porte.

Le jour commençait en réalité de percer à travers les volets lorsque la porte s’ouvrit.

C’étaient Michel et Jacques qui rentraient.

Voici ce qui s’était passé.

Chacun s’était rendu à son poste : Michel à la porte de l’auberge, Jacques à la patte-d’oie.

À vingt pas de l’auberge, Michel avait trouvé Pierre ; en trois mots, il s’était assuré que M. de Valensolle était toujours à l’auberge ; celui-ci avait annoncé qu’ayant une longue route à faire, il laisserait reposer son cheval et ne partirait que dans la nuit.

Pierre ne doutait point que le voyageur ne partît pour Genève, comme il l’avait dit.

Michel proposa à Pierre de boire un verre de vin ; s’il manquait l’affût du soir, il lui resterait l’affût du matin.

Pierre accepta. Dès lors Michel était bien sûr d’être prévenu ; Pierre était garçon d’écurie : rien ne pouvait se faire, dans le département dont il était chargé, sans qu’il en eût avis.

Cet avis, un gamin attaché à l’hôtel promit de le lui donner, et reçut en récompense, de Michel, trois charges de poudre pour faire des fusées.

À minuit, le voyageur n’était pas encore parti ; on avait bu quatre bouteilles de vin, mais Michel s’était ménagé : sur ces quatre bouteilles, il avait trouvé moyen d’en vider trois dans le verre de Pierre, où, bien entendu, elles n’étaient pas restées.

À minuit, Pierre rentra pour s’informer ; mais alors qu’allait faire Michel ? le cabaret fermait, et Michel avait encore quatre heures à attendre jusqu’à l’affût du matin.

Pierre offrit à Michel un lit de paille dans l’écurie ; il aurait chaud et serait doucement couché.

Michel accepta.

Les deux amis entrèrent par la grande porte, bras dessus, bras dessous ; Pierre trébuchait, Michel faisait semblant de trébucher.

À trois heures du matin, le domestique de l’hôtel appela Pierre.

Le voyageur voulait partir.

Michel prétexta que l’heure de l’affût était arrivée, et se leva.

Sa toilette n’était pas longue à faire : il s’agissait de secouer la paille qui pouvait s’être attachée à sa blouse, à son carnier ou à ses cheveux.

Après quoi, Michel prit congé de son ami Pierre et alla s’embusquer au coin d’une rue.

Un quart d’heure après, la porte s’ouvrit, un cavalier sortit de l’hôtel : le cheval de ce cavalier marchait l’amble.

C’était bien M. de Valensolle.

Il prenait les rues qui conduisaient à la route de Genève.

Michel le suivait sans affectation, en sifflant un air de chasse.

Seulement, Michel ne pouvait courir, il eût été remarqué ; il résulta de cette difficulté qu’en un instant il eut perdu de vue M. de Valensolle.

Restait Jacques, qui devait attendre le jeune homme à la patte-d’oie.

Mais Jacques était à la patte-d’oie depuis plus de six heures, par une nuit d’hiver, avec un froid de cinq ou six degrés !

Jacques avait-il eu le courage de rester six heures les pieds dans la neige, à battre la semelle contre les arbres de la route ?

Michel prit au galop par les rues et ruelles, raccourcissant le chemin ; mais cheval et cavalier, quelque hâte qu’il y eût mise, avaient été plus vite que lui.

Il arriva à la patte-d’oie.

La route était solitaire.

La neige, foulée pendant toute la journée de la veille, qui était un dimanche, ne permettait pas de suivre la trace du cheval, perdue dans la boue du chemin.

Aussi Michel ne s’inquiéta-t-il point de la trace du cheval ; c’était chose inutile, c’était du temps perdu.

Il s’occupa de savoir ce qu’avait fait Jacques.

Son coup d’œil de braconnier le mit bientôt sur la voie.

Jacques avait stationné au pied d’un arbre ; combien de temps ? Cela était difficile à dire, assez longtemps, en tout cas, pour avoir froid : la neige était battue par ses gros souliers de chasse.

Il avait essayé de se réchauffer en marchant de long en large.

Puis, tout à coup, il s’était souvenu qu’il y avait, de l’autre côté de la route, une de ces petites huttes bâties avec de la terre, où les cantonniers vont chercher un abri contre la pluie.

Il avait descendu le fossé, avait traversé le chemin ; on pouvait suivre sur les bas côtés la trace perdue un instant sur le milieu de la route.

Cette trace formait une diagonale allant droit à la hutte.

Il était évident que c’était dans cette hutte que Jacques avait passé la nuit.

Maintenant, depuis quand en était-il sorti ? et pourquoi en était-il sorti ?

Depuis quand il en était sorti ? La chose n’était guère appréciable, tandis qu’au contraire le piqueur le plus malhabile eût reconnu pourquoi il en était sorti.

Il en était sorti pour suivre M. de Valensolle.

Le même pas qui avait abouti à la hutte en sortait et s’éloignait dans la direction de Ceyzeriat.

Le cavalier avait donc bien réellement pris la route de Genève : le pas de Jacques le disait clairement.

Ce pas était allongé comme celui d’un homme qui court, et il suivait, en dehors du fossé, du côté des champs, la ligne d’arbres qui pouvait le dérober à la vue du voyageur.

En face d’une auberge borgne, d’une de ces auberges au-dessus de la porte cochère desquelles sont écrits ces mots : Ici on donne à boire et à manger, loge à pied et à cheval, les pas s’arrêtaient.

Il était évident que le voyageur avait fait halte dans cette auberge, puisque à vingt pas de là Jacques avait fait lui-même halte derrière un arbre.

Seulement, au bout d’un instant, probablement quand la porte s’était refermée sur le cavalier et le cheval, Jacques avait quitté son arbre, avait traversé la route, cette fois avec hésitation, et à petits pas, et s’était dirigé non point vers la porte, mais vers la fenêtre.

Michel emboîta son pas dans celui de son fils, et arriva à la fenêtre ; à travers le volet mal joint, on pouvait, quand l’intérieur était éclairé, voir dans l’intérieur ; mais alors l’intérieur était sombre, et l’on ne voyait rien.

C’était pour voir dans l’intérieur que Jacques s’était approché de la fenêtre ; sans doute l’intérieur avait été éclairé un instant, et Jacques avait vu.

Où était-il allé en quittant la fenêtre ?

Il avait tourné autour de la maison en longeant le mur ; on pouvait aisément le suivre dans cette excursion : la neige était vierge.

Quant à son but en contournant la maison, il n’était pas difficile à deviner. Jacques, en garçon de sens, avait bien pensé que le cavalier n’était point parti à trois heures du matin, en disant qu’il allait à Genève, pour s’arrêter à un quart de lieue du bourg dans une pareille auberge.

Il avait dû sortir par quelque porte de derrière.

Jacques contournait donc la muraille dans l’espérance de retrouver de l’autre côté de la maison, la trace du cheval ou tout au moins celle du cavalier.

En effet, à partir d’une petite porte de derrière donnant sur la forêt qui s’étend de Cotrez à Ceyzeriat, on pouvait suivre une trace de pas s’avançant en ligne directe vers la lisière du bois.

Ces pas étaient ceux d’un homme élégamment chaussé, et chaussé en cavalier.

Ses éperons avaient laissé trace sur la neige.

Jacques n’avait pas hésité, il avait suivi les pas.

On voyait la trace de son gros soulier près de celle de la fine botte, du large pied du paysan près du pied élégant du citadin.

Il était cinq heures du matin, le jour allait venir ; Michel résolut de ne pas aller plus loin.

Du moment où Jacques était sur la piste, le jeune braconnier valait le vieux. Michel fit un grand tour par la plaine, comme s’il revenait de Ceyzeriat, et résolut d’entrer dans l’auberge et d’y attendre Jacques.

Jacques comprendrait que son père avait dû le suivre et qu’il s’était arrêté à la maison isolée.

Michel frappa au contrevent, se fit ouvrir ; il connaissait l’hôte, habitué à le voir dans ses exercices nocturnes, lui demanda une bouteille de vin, se plaignit d’avoir fait buisson creux, et demanda, tout en buvant, la permission d’attendre son fils, qui était à l’affût de son côté, et qui peut-être aurait été plus heureux que lui.

Il va sans dire que la permission fut facile à obtenir.

Michel avait eu soin de faire ouvrir les volets pour voir sur la route.

Au bout d’un instant, on frappa aux carreaux.

C’était Jacques.

Son père l’appela.

Jacques avait été aussi malheureux que son père : il n’avait rien tué.

Jacques était gelé.

Une brassée de bois fut jetée sur le feu, un second verre apporté. Jacques se réchauffa et but.

Puis, comme il fallait rentrer au château des Noires-Fontaines avec le jour, pour qu’on ne s’aperçût point de l’absence des deux braconniers, Michel paya la bouteille de vin et la flambée, et tous deux partirent.

Ni l’un ni l’autre n’avaient dit devant l’hôte un mot de ce qui les préoccupait ; il ne fallait point que l’on soupçonnât qu’ils fussent en quête d’autre chose que du gibier.

Mais, une fois de l’autre côté du seuil, Michel se rapprocha vivement de son fils.

Alors, Jacques lui raconta qu’il avait suivi les traces assez avant dans la forêt, mais qu’arrivé à un carrefour, il avait vu tout à coup se lever devant lui un homme armé d’un fusil ; et que cet homme lui avait demandé ce qu’il venait faire à cette heure dans le bois.

Jacques avait répondu qu’il cherchait un affût.

– Alors, allez plus loin, avait répondu l’homme ; car, vous le voyez, cette place est prise.

Jacques avait reconnu la justesse de la réclamation et avait, en effet, été cent pas plus loin.

Mais, au moment où il obliquait à gauche pour rentrer dans l’enceinte dont il avait été écarté, un autre homme, armé comme le premier, s’était tout aussi inopinément levé devant lui, lui adressant la même question.

Jacques n’avait pas d’autre réponse à faire que la réponse déjà faite :

– Je cherche un affût.

L’homme alors lui avait montré du doigt la lisière de la forêt, et, d’un ton presque menaçant, lui avait dit :

– Si j’ai un conseil à vous donner, mon jeune ami, c’est d’aller là-bas ; je crois qu’il fait meilleur là-bas qu’ici.

Jacques avait suivi le conseil, ou du moins avait fait semblant de le suivre ; car, arrivé à l’endroit indiqué, il s’était glissé le long du fossé, et, convaincu de l’impossibilité de retrouver, en ce moment du moins, la piste de M. de Valensolle, il avait gagné au large, avait rejoint la grande route à travers champs et était revenu vers le cabaret, où il espérait retrouver son père et où il l’avait retrouvé en effet.

Ils étaient arrivés tous deux au château des Noires-Fontaines, on le sait déjà, au moment où les premiers rayons du jour pénétraient à travers les volets.

Tout ce que nous venons de dire fut raconté à Roland avec une foule de détails que nous omettons, et qui n’eurent pour résultat que de convaincre le jeune officier que les deux hommes armés de fusils qui s’étaient levés à l’approche de Jacques, n’étaient autres, tout braconniers qu’ils semblaient être, que des compagnons de Jéhu.

Mais quel pouvait être ce repaire ? Il n’y avait de ce côté-là ni couvent abandonné, ni ruines.

Tout à coup, Roland se frappa la tête.

– Oh ! bélître que je suis ! comment n’avais-je point songé à cela ?

Un sourire de triomphe passa sur ses lèvres, et, s’adressant aux deux hommes, désespérés de ne point lui apporter de nouvelles plus précises :

– Mes enfants, dit-il, je sais tout ce que je voulais savoir. Couchez-vous et dormez tranquilles ; vous l’avez, pardieu, bien mérité.

Et, de son côté, donnant l’exemple, Roland dormit en homme qui vient de résoudre un problème de la plus haute importance, qu’il a longtemps creusé inutilement.

L’idée lui était venue que les compagnons de Jéhu avaient abandonné la chartreuse de Seillon pour les grottes de Ceyzeriat et en même temps il s’était rappelé la communication souterraine qui existait entre cette grotte et l’église de Brou.

Le même jour, usant de la permission qui lui avait été accordée la veille, sir John se présenta entre midi et une heure chez mademoiselle de Montrevel.

Tout se passa, comme l’avait désiré Morgan. Sir John fut reçu comme un ami de la famille, lord Tanlay fut reçu comme un prétendant dont la recherche honorait.

Amélie n’opposa aux désirs de son frère et de sa mère, aux ordres du premier consul, que l’état de sa santé ; c’était demander du temps. Lord Tanlay s’inclina ; il obtenait autant qu’il avait espéré obtenir, il était agréé.

Cependant il comprit que sa présence trop prolongée à Bourg serait inconvenante, Amélie se trouvant éloignée, toujours par ce prétexte de santé, de sa mère et de son frère.

En conséquence, il annonça à Amélie une seconde visite pour le lendemain et son départ pour la même soirée.

Il attendrait, pour la revoir, ou qu’Amélie vînt à Paris, ou que madame de Montrevel revînt à Bourg. Cette seconde circonstance était la plus probable, Amélie disant qu’elle avait besoin du printemps et de l’air natal pour aider au retour de sa santé.

Grâce à la délicatesse parfaite de sir John, les désirs d’Amélie et de Morgan étaient accomplis, les deux amants avaient devant eux du temps et de la solitude.

Michel sut ces détails de Charlotte, et Roland les sut de Michel.

Roland résolut de laisser partir sir John avant de rien tenter.

Mais cela ne l’empêcha point de lever un dernier doute.

La nuit venue, il prit un costume de chasseur, jeta sur ce costume la blouse de Michel, abrita son visage sous un large chapeau, passa une paire de pistolets dans le ceinturon de son couteau de chasse, caché comme ses pistolets sous sa blouse, et se hasarda sur la route des Noires-Fontaines à Bourg.

Il s’arrêta à la caserne de gendarmerie et demanda à parler au capitaine.

Le capitaine était dans sa chambre ; Roland monta et se fit reconnaître ; puis, comme il n’était que huit heures du soir et qu’il pouvait être reconnu par quelque passant, il éteignit la lampe.

Les deux hommes restèrent dans l’obscurité.

Le capitaine savait déjà ce qui s’était passé, trois jours auparavant, sur la route de Lyon, et, certain que Roland n’avait pas été tué, il s’attendait à sa visite.

À son grand étonnement, Roland ne venait lui demander qu’une seule chose, ou plutôt que deux choses : la clef de l’église de Bourg et une pince.

Le capitaine lui remit les deux objets demandés et offrit à Roland de l’accompagner dans son excursion ; mais Roland refusa : il était évident qu’il avait été trahi par quelqu’un lors de son expédition de la Maison-Blanche ; il ne voulait pas s’exposer à un second échec.

Aussi recommanda-t-il au capitaine de ne parler à personne de sa présence et d’attendre son retour, quand même ce retour tarderait d’une heure ou deux.

Le capitaine s’y engagea.

Roland, sa clef à la main droite, sa pince à la main gauche, gagna sans bruit la porte latérale de l’église, l’ouvrit, la referma et se trouva en face de la muraille de fourrage.

Il écouta : le plus profond silence régnait dans l’église solitaire.

Il rappela ses souvenirs de jeunesse, s’orienta, mit la clef dans sa poche, et escalada la muraille de foin, qui avait une quinzaine de pieds de haut, et formait une espèce de plate-forme ; puis, comme on descend d’un rempart au moyen d’un talus, par une espèce de talus il se laissa glisser jusqu’au sol, tout pavé de dalles mortuaires.

Le chœur était vide, grâce au jubé qui le protégeait d’un côté, et grâce aux murailles qui l’enceignaient à droite et à gauche.

La porte du jubé était ouverte : Roland pénétra donc sans difficulté dans le chœur.

Il se trouva en face du monument de Philibert le Beau.

À la tête du prince se trouvait une grande dalle carrée : c’était celle par laquelle on descendait dans les caveaux souterrains.

Roland connaissait ce passage ; car, arrivé près de la dalle, il s’agenouilla, cherchant avec sa main la jointure de la pierre.

Il la trouva, se releva, introduisit la pince dans la rainure et souleva la dalle.

D’une main, il la soutint au-dessus de sa tête, tandis qu’il descendait dans le caveau.

Puis lentement il la laissa retomber.

On eût dit que, volontairement, le visiteur nocturne se séparait du monde des vivants et descendait dans le monde des morts.

Et ce qui devait paraître étrange à celui qui voit dans le jour et dans les ténèbres, sur la terre comme dessous, c’était l’impassibilité de cet homme qui côtoyait les morts pour découvrir les vivants, et qui, malgré l’obscurité, la solitude, le silence, ne frissonnait même pas au contact des marbres funèbres.

Il alla, tâtonnant au milieu des tombes, jusqu’à ce qu’il eût reconnu la grille qui donnait dans le souterrain.

Il explora la serrure ; elle était fermée au pêne seulement. Il introduisit l’extrémité de sa pince entre le pêne et la gâche, et poussa légèrement.

La grille s’ouvrit.

Il tira la porte, mais sans la fermer, afin de pouvoir revenir sur ses pas, et dressa la pince dans son angle.

Puis, l’oreille tendue, la pupille dilatée, tous les sens surexcités par le désir d’entendre, le besoin de respirer, l’impossibilité de voir, il s’avança lentement, un pistolet tout armé d’une main, et s’appuyant, de l’autre, à la paroi de la muraille.

Il marcha ainsi un quart d’heure.

Quelques gouttes d’eau glacée, en filtrant à travers la voûte du souterrain et en tombant sur ses mains et sur ses épaules, lui avaient appris qu’il passait au-dessous de la Reyssouse.

Au bout de ce quart d’heure de marche, il trouva la porte qui communiquait du souterrain dans la carrière. Il fit halte un instant ; il respirait plus librement, en outre, il lui semblait entendre des bruits lointains, et voir voltiger sur les piliers de pierre qui soutenaient la voûte comme des lueurs de feux follets.

On eût pu croire, en ne distinguant que la forme de ce sombre écouteur, que c’était de l’hésitation, mais, si l’on eût pu voir sa physionomie, on eût compris que c’était de l’espérance.

Il se remit en chemin, se dirigeant vers les lueurs qu’il avait cru apercevoir, vers ce bruit qu’il avait cru entendre.

À mesure qu’il approchait, le bruit arrivait à lui plus distinct, la lumière lui apparaissait plus vive.

Il était évident que la carrière était habitée ; par qui ? Il n’en savait rien encore ; mais il allait le savoir.

Il n’était plus qu’à dix pas du carrefour de granit que nous avons signalé à notre première descente dans la grotte de Ceyzeriat. Il se colla contre la muraille, s’avançant imperceptible­ment ; on eût dit, au milieu de l’obscurité, un bas-relief mobile.

Enfin, sa tête arriva à dépasser un angle, et son regard plongea sur ce que l’on pouvait appeler le camp des compagnons de Jéhu.

Ils étaient douze ou quinze occupés à souper.

Il prit à Roland une folle envie : c’était de se précipiter au milieu de tous ces hommes, de les attaquer seul, et de combattre jusqu’à la mort.

Mais il comprima ce désir insensé, releva sa tête avec la même lenteur qu’il l’avait avancée, et, les yeux pleins de lumière, le cœur plein de joie, sans avoir été entendu, sans avoir été soupçonné, il revint sur ses pas, reprenant le chemin qu’il venait de faire.

Ainsi, tout lui était expliqué : l’abandon de la chartreuse de Seillon, la disparition de M. de Valensolle, les faux braconniers placés aux environs de l’ouverture de la grotte de Ceyzeriat.

Cette fois, il allait donc prendre sa vengeance, et la prendre terrible, la prendre mortelle.

Mortelle, car, de même qu’il soupçonnait qu’on l’avait épargné, il allait ordonner d’épargner les autres ; seulement, lui, on l’avait épargné pour la vie ; les autres, on allait les épargner pour la mort.

À la moitié du retour à peu près, il lui sembla entendre du bruit derrière lui ; il se retourna et crut voir le rayonnement d’une lumière.

Il doubla le pas ; une fois la porte dépassée, il n’y avait plus à s’égarer : ce n’était plus une carrière aux mille détours, c’était une voûte étroite, rigide, aboutissant à une grille funéraire.

Au bout de dix minutes, il passait de nouveau sous la rivière ; une ou deux minutes après, il touchait la grille du bout de sa main étendue.

Il prit sa pince où il l’avait laissée, entra dans le caveau, tira la grille après lui, la referma doucement et sans bruit, guidé par les tombeaux retrouva l’escalier, poussa la dalle avec sa tête et se retrouva sur le sol des vivants.

Là, relativement, il faisait jour.

Il sortit du chœur, repoussa la porte du jubé afin de la remettre dans le même état où il l’avait trouvée, escalada le talus, traversa la plate-forme et redescendit de l’autre côté.

Il avait conservé la clef ; il ouvrit la porte et se trouva dehors.

Le capitaine de gendarmerie l’attendait ; il conféra quelques instants avec lui, puis tous deux sortirent ensemble.

Tous deux rentrèrent à Bourg par le chemin de ronde pour ne pas être vus, prirent la porte des halles, la rue de la Révolution, la rue de la Liberté, la rue d’Espagne, devenue la rue Simonneau. Puis Roland s’enfonça dans un des angles de la rue du Greffe et attendit.

Le capitaine de gendarmerie continua seul son chemin.

Il allait rue des Ursules, devenue depuis sept ans la rue des Casernes ; c’était là que le chef de brigade des dragons avait son logement, et il venait de se mettre au lit au moment où le capitaine entra dans sa chambre ; celui-ci lui dit deux mots tout bas, et en hâte le chef de brigade s’habilla et sortit.

Au moment où le chef de brigade des dragons et le capitaine de gendarmerie apparaissaient sur la place, une ombre se détachait de la muraille et s’approchait d’eux.

Cette ombre, c’était Roland.

Les trois hommes restèrent en conférence dix minutes, Roland donnant des ordres, les deux autres l’écoutant et l’approuvant.

Puis ils se séparèrent.

Le chef de brigade rentra chez lui ; Roland et le capitaine de gendarmerie, par la rue de l’Étoile, les degrés des Jacobins et la rue du Bourgneuf, regagnèrent le chemin de ronde, puis, en diagonale, ils allèrent rejoindre la route de Pont-d’Ain.

Roland laissa, en passant, le capitaine de gendarmerie à la caserne et continua son chemin.

Vingt minutes après, pour ne pas réveiller Amélie, au lieu de sonner à la grille, il frappait au volet de Michel ; Michel ouvrit le volet, et, d’un seul bond, Roland – dévoré de cette fièvre qui s’emparait de lui lorsqu’il courait ou même rêvait tout simplement quelque danger – sautait dans le pavillon.

Il n’eût point réveillé Amélie, eût-il sonné à la porte, car Amélie ne dormait point.

Charlotte, qui, elle aussi, de son côté, arrivait de la ville sous prétexte d’aller voir son père, mais, en réalité pour faire parvenir une lettre à Morgan, avait trouvé Morgan et rapportait la réponse à sa maîtresse.

Amélie lisait cette réponse ; elle était conçue en ces termes :

« Amour à moi !

« Oui, tout va bien de ton côté, car tu es l’ange, mais j’ai bien peur que tout n’aille mal du mien, moi qui suis le démon.

« Il faut absolument que je te voie, que je te presse dans mes bras, que je te serre contre mon cœur ; je ne sais quel pressentiment plane au-dessus de moi, je suis triste à mourir.

« Envoie demain Charlotte s’assurer que sir John est bien parti ; puis, lorsque tu auras acquis la certitude de ce départ, fais le signal accoutumé.

« Ne t’effraye point, ne me parle point de la neige, ne me dis pas que l’on verra mes pas.

« Ce n’est pas moi, cette fois, qui irai à toi, c’est toi qui viendras à moi ; comprends-tu bien ? tu peux te promener dans le parc, personne n’ira suivre la trace de tes pas.

« Tu te couvriras de ton châle le plus chaud, de tes fourrures les plus épaisses ; puis, dans la barque amarrée sous les saules, nous passerons une heure en changeant de rôle. D’habitude, je te dis mes espérances et tu me dis tes craintes ; demain, mon adorée Amélie, c’est toi qui me diras tes espérances et moi qui te dirai mes craintes.

« Seulement, aussitôt le signal fait, descends ; je t’attendrai à Montagnac, et, de Montagnac à la Reyssouse, il n’y a pas, pour moi qui t’aime, cinq minutes de chemin.

« Au revoir, ma pauvre Amélie ! si tu ne m’eusses pas rencontré, tu eusses été heureuse entre les heureuses.

« La fatalité m’a mis sur ton chemin, et j’ai, j’en ai bien peur, fait de toi une martyre.

« Ton CHARLES.

« À demain, n’est-ce pas ? à moins d’obstacle surhumain. »

Rien de plus calme et de plus serein souvent que les heures qui précèdent une grande tempête.

La journée fut belle et sereine, une de ces belles journées de février où, malgré le froid piquant de l’atmosphère, où, malgré le blanc linceul qui couvre la terre, le soleil sourit aux hommes et leur promet le printemps.

Sir John vint sur le midi faire à Amélie sa visite d’adieu. Sir John avait ou croyait avoir la parole d’Amélie ; cette parole lui suffisait. Son impatience était personnelle ; mais Amélie, en accueillant sa recherche, quoiqu’elle eût laissé l’époque de leur union dans le vague de l’avenir, avait comblé toutes ses espérances.

Il s’en rapportait pour le reste au désir du premier consul et à l’amitié de Roland.

Il retournait donc à Paris pour faire sa cour à madame de Montrevel, ne pouvant rester pour la faire à Amélie.

Un quart d’heure après la sortie de sir John du château des Noires-Fontaines, Charlotte à son tour prenait le chemin de Bourg.

Vers les quatre heures, elle venait rapporter à Amélie qu’elle avait vu de ses yeux sir John monter en voiture à la porte de l’hôtel de France et partir par la route de Mâcon.

Amélie pouvait donc être parfaitement tranquille de ce côté. Elle respira.

Amélie avait tenté d’inspirer à Morgan une tranquillité qu’elle n’avait point elle même ; depuis le jour où Charlotte lui avait révélé la présence de Roland à Bourg, elle avait pressenti, comme Morgan, que l’on approchait d’un dénouement terrible. Elle connaissait tous les détails des événements arrivés à la chartreuse de Seillon ; elle voyait la lutte engagée entre son frère et son amant, et, rassurée sur le sort de son frère, grâce à la recommandation faite par le chef des compagnons de Jéhu, elle tremblait pour la vie de son amant.

De plus, elle avait appris l’arrestation de la malle de Chambéry et la mort du chef de brigade des chasseurs de Mâcon ; elle avait su que son frère était sauvé, mais qu’il avait disparu.

Elle n’avait reçu aucune lettre de lui.

Cette disparition et ce silence, pour elle qui connaissait Roland, c’était quelque chose de pis qu’une guerre ouverte et déclarée.

Quant à Morgan, elle ne l’avait pas revu depuis la scène que nous avons racontée, et dans laquelle elle avait pris l’engagement de lui faire parvenir des armes partout où il serait, si jamais il était condamné à mort.

Cette entrevue demandée par Morgan, Amélie l’attendait donc avec autant d’impatience que celui qui la demandait.

Aussi, dès qu’elle put croire que Michel et son fils étaient couchés, alluma-t-elle aux quatre fenêtres les bougies qui devaient servir de signal à Morgan.

Puis, comme le lui avait recommandé son amant, elle s’enveloppa d’un cachemire rapporté par son frère du champ de bataille des Pyramides, et qu’il avait lui-même déroulé de la tête d’un bey tué par lui : elle jeta par-dessus son cachemire une mante de fourrures, laissa Charlotte pour lui donner avis de ce qui pouvait arriver, et espérant qu’il n’arriverait rien, elle ouvrit la porte du parc et s’achemina vers la rivière.

Dans la journée, elle avait été deux ou trois fois jusqu’à la Reyssouse, et en était revenue, afin de tracer un réseau de pas dans lesquels les pas nocturnes ne fussent point reconnus.

Elle descendit donc, sinon tranquillement, du moins hardiment, la pente qui conduisait jusqu’à la Reyssouse ; arrivée au bord de la rivière, elle chercha des yeux la barque amarrée sous les saules.

Un homme l’y attendait. C’était Morgan.

En deux coups de rame, il arriva jusqu’à un endroit praticable à la descente ; Amélie s’élança, il la reçut dans ses bras.

La première chose que vit la jeune fille, ce fut le rayonnement joyeux qui illuminait, pour ainsi dire, le visage de son amant.

– Oh ! s’écria-t-elle, tu as quelque chose d’heureux à m’annoncer.

– Pourquoi cela, chère amie ? demanda Morgan avec son plus doux sourire.

– Il y a sur ton visage, ô mon bien aimé Charles, quelque chose de plus que le bonheur de me revoir.

– Tu as raison, dit Morgan enroulant la chaîne de la barque au tronc d’un saule, et laissant les avirons battre les flancs du canot.

Puis, prenant Amélie dans ses bras :

– Tu as raison, mon Amélie, lui dit-il, et mes pressentiments me trompaient. Oh ! faibles et aveugles que nous sommes, c’est au moment où il va toucher le bonheur de la main que l’homme désespère et doute.

– Oh ! parle, parle ! dit Amélie ; qu’est-il donc arrivé ?

– Te rappelles-tu, mon Amélie, ce que, dans notre dernière entrevue, tu me répondis quand je te parlais de fuir et que je craignais tes répugnances ?

– Oh ! oui, je m’en souviens : Charles, je te répondis que j’étais à toi, et que, si j’avais des répugnances, je les surmonterais.

– Et moi, je te répondis que j’avais des engagements qui m’empêchaient de fuir ; que, de même qu’ils étaient liés à moi, j’étais lié à eux ; qu’il y avait un homme dont nous relevions, et à qui nous devions obéissance absolue, et que cet homme, c’était le futur roi de France, Louis XVIII.

– Oui, tu m’as dit tout cela.

– Eh bien, nous sommes relevés de notre vœu d’obéissance, Amélie, non seulement par le roi Louis XVIII, mais encore par notre général Georges Cadoudal.

– Oh ! mon ami, tu vas donc redevenir un homme comme tous les autres, au-dessus de tous les autres !

– Je vais redevenir un simple proscrit, Amélie. Il n’y a pas à espérer pour nous l’amnistie vendéenne ou bretonne.

– Et pourquoi cela ?

– Nous ne sommes pas des soldats, nous, mon enfant bien-aimée ; nous ne sommes pas même des rebelles : nous sommes des compagnons de Jéhu.

Amélie poussa un soupir.

– Nous sommes des bandits, des brigands, des dévaliseurs de malles-poste, appuya Morgan avec une intention visible.

– Silence ! fit Amélie en appuyant sa main sur la bouche de son amant ; silence ! ne parlons point de cela, dis-moi comment votre roi vous relève de vos engagements, comment votre général vous donne congé.

– Le premier consul a voulu voir Cadoudal. D’abord, il lui a envoyé ton frère pour lui faire des propositions ; Cadoudal a refusé d’entrer en arrangements ; mais, comme nous, Cadoudal a reçu de Louis XVIII l’ordre de cesser les hostilités. Coïncidant avec cet ordre, est arrivé un nouveau message du premier consul ; ce messager, c’était un sauf-conduit pour le général vendéen, une invitation de venir à Paris ; un traité enfin de puissance à puissance. Cadoudal a accepté, et doit être à cette heure sur la route de Paris : Il y a donc sinon paix, du moins trêve.

– Oh ! quelle joie, mon Charles !

– Ne te réjouis pas trop, mon amour.

– Et pourquoi cela ?

– Parce que cet ordre de cesser les hostilités est venu, sais-tu pourquoi ?

– Non.

– Eh bien, c’est un homme très fort que M. Fouché ; il a compris que, ne pouvant nous vaincre, il fallait nous déshonorer. Il a organisé de faux compagnons de Jéhu qu’il a lâchés dans le Maine et dans l’Anjou, et qui ne contentent pas, eux, de prendre l’argent du gouvernement, mais qui pillent et détroussent les voyageurs, qui entrent la nuit dans les châteaux et dans les fermes, qui mettent les propriétaires de ces fermes et de ces châteaux les pieds sur des charbons ardents, et qui leur arrachent par des tortures le secret de l’endroit où est caché leur argent. Eh bien, ces hommes, ces misérables, ces bandits, ces chauffeurs, ils prennent le même nom que nous, et sont censés combattre pour le même principe ; si bien que la police de M. Fouché nous met non seulement hors la loi, mais aussi hors l’honneur.

– Oh !

– Voilà, ce que j’avais à te dire, mon Amélie, avant de te proposer une seconde fois de fuir ensemble. Aux yeux de la France, aux yeux de l’étranger, aux yeux du prince même que nous avons servi et pour qui nous avons risqué l’échafaud, nous serons dans l’avenir, nous sommes probablement déjà des misérables dignes de l’échafaud.

– Oui… mais, pour moi, mon bien-aimé Charles, tu es l’homme dévoué, l’homme de conviction, le royaliste obstiné qui a continué de combattre quand tout le monde avait mis bas les armes ; pour moi, tu es le loyal baron de Sainte-Hermine ; pour moi, si tu l’aimes mieux, tu es le noble, le courageux et l’invincible Morgan.

– Ah ! voilà tout ce que je voulais savoir, ma bien-aimée ; tu n’hésiteras donc pas un instant, malgré le nuage infâme que l’on essaye d’élever entre nous et l’honneur, tu n’hésiteras donc pas, je ne dirai point à te donner à moi, tu t’es déjà donnée, mais à être ma femme ?

– Que dis-tu là ? Pas un instant, pas une seconde ; mais ce serait la joie de mon être, le bonheur de ma vie ! Ta femme, je suis ta femme devant Dieu ; Dieu comblera tous mes désirs les jours où il permettra que je sois ta femme devant les hommes.

Morgan tomba à genoux.

– Eh bien, dit-il, à tes pieds, Amélie, les mains jointes, avec la voix la plus suppliante de mon cœur, je viens te dire : « Amélie, veux-tu fuir ? Amélie, veux-tu quitter la France ? Amélie, veux-tu être ma femme ? »

Amélie se dressa tout debout, prit son front entre ses deux mains, comme si la violence du sang qui affluait à son cerveau allait le faire éclater.

Morgan lui saisit les deux mains, et, la regardant avec inquiétude :

– Hésites-tu ? lui demanda-t-il d’une voix sourde, tremblante, presque brisée.

– Non ! oh ! non ! pas une seconde, s’écria résolument Amélie ; je suis à toi, dans le passé et dans l’avenir, en tout et partout. Seulement, le coup est d’autant plus violent qu’il était inattendu.

– Réfléchis bien, Amélie ; ce que je te propose, c’est l’abandon de la patrie et de la famille, c’est-à-dire de tout ce qui est cher, de tout ce qui est sacré : en me suivant, tu quittes le château où tu es née, la mère qui t’y a enfantée et nourrie, le frère qui t’aime, et qui, lorsqu’il saura que tu es la femme d’un brigand, te haïra peut-être, te méprisera certainement.

Et, en parlant ainsi, Morgan interrogeait avec anxiété le visage d’Amélie.

Ce visage s’éclaira graduellement d’un doux sourire, et, comme il s’abaissait du ciel sur la terre, s’inclinant sur le jeune homme toujours à genoux.

– Oh ! Charles ! dit la jeune fille d’une voix douce comme le murmure de la rivière qui s’écoulait claire et limpide sous ses pieds, il faut que ce soit une chose bien puissante que l’amour qui émane directement de Dieu puisque, malgré les paroles terribles que tu viens de prononcer, sans crainte, sans hésitation, presque sans regrets, je te dis : Charles, me voilà ; Charles, je suis à toi ; Charles, quand partons-nous ?

– Amélie, nos destinées ne sont point de celles avec lesquelles on transige et on discute ; si nous partons, si tu me suis, c’est à l’instant même ; demain, il faut que nous soyons de l’autre côté de la frontière.

– Et nos moyens de fuite ?

– J’ai, à Montagnac, deux chevaux tout sellés : un pour toi, Amélie, un pour moi ; j’ai pour deux cent mille francs de lettres de crédit sur Londres ou sur Vienne. Là où tu voudras aller, nous irons.

– Où tu seras, Charles, je serai ; que m’importe le pays ! que m’importe la ville !

– Alors, viens !

– Cinq minutes, Charles, est-ce trop ?

– Où vas-tu ?

– J’ai à dire adieu à bien des choses, j’ai à emporter tes lettres chéries, j’ai à prendre le chapelet d’ivoire de ma première communion, j’ai quelques souvenirs chéris, pieux, sacrés, des souvenirs d’enfance qui seront là-bas tout ce qui me restera de ma mère, de ma famille, de la France ; je vais les prendre et je reviens.

– Amélie !

– Quoi ?

– Je voudrais bien ne pas te quitter ; il me semble qu’au moment d’être réunis, te quitter un instant, c’est te perdre pour toujours ; Amélie, veux-tu que je te suive ?

– Oh ! viens ; qu’importe qu’on voie tes pas maintenant ! nous serons loin demain au jour ; viens !

Le jeune homme sauta hors de la barque et donna la main à Amélie, puis il l’enveloppa de son bras, et tous deux prirent le chemin de la maison.

Sur le perron, Charles s’arrêta.

– Va, lui dit-il, la religion des souvenirs a sa pudeur ; quoique je la comprenne, je te gênerais. Je t’attends ici, d’ici je te garde ; du moment où je n’ai qu’à étendre la main pour te prendre, je suis bien sûr que tu ne m’échapperas point. Va, mon Amélie, mais reviens vite.

Amélie répondit en tendant ses lèvres au jeune homme ; puis elle monta rapidement l’escalier, rentra dans sa chambre, prit un petit coffret de chêne sculpté, cerclé de fer, où était son trésor, les lettres de Charles, depuis la première jusqu’à la dernière, détacha de la glace de la cheminée le blanc et virginal chapelet d’ivoire qui y était suspendu, mit à sa ceinture une montre que son père lui avait donnée ; puis elle passa dans la chambre de sa mère, s’inclina au chevet de son lit, baisa l’oreiller que la tête de madame de Montrevel avait touché, s’agenouilla devant le Christ veillant au pied de son lit, commença une action de grâces qu’elle n’osa continuer, l’interrompit par un acte de foi, puis tout à coup s’arrêta. Il lui avait semblé que Charles l’appelait.

Elle prêta l’oreille, et entendit une seconde fois son nom prononcé avec un accent d’angoisse dont elle ne pouvait se rendre compte.

Elle tressaillit, se redressa et descendit rapidement l’escalier.

Charles était toujours à la même place ; mais, penché en avant, l’oreille tendue, il semblait écouter avec anxiété un bruit lointain.

– Qu’y a-t-il ? demanda Amélie en saisissant la main du jeune homme.

– Écoute, écoute, dit celui-ci.

Amélie prêta l’oreille à son tour.

Il lui sembla entendre des détonations successives comme un pétillement de mousqueterie.

Cela venait du côté de Ceyzeriat.

– Oh ! s’écria Morgan, j’avais bien raison de douter de mon bonheur jusqu’au dernier moment ! Mes amis sont attaqués ! Amélie, adieu, adieu !

– Comment ! adieu ? s’écria Amélie pâlissante ; tu me quittes ?

Le bruit de la fusillade devint plus distinct.

– N’entends-tu pas ? Ils se battent, et je ne suis pas là pour me battre avec eux !

Fille et sœur de soldat, Amélie comprit tout, et n’essaya point de résister.

– Va, dit-elle en laissant tomber ses bras ; tu avais raison, nous sommes perdus.

Le jeune homme poussa un cri de rage, saisit une seconde fois la jeune fille, la serra sur sa poitrine, comme s’il voulait l’étouffer ; puis, bondissant du haut en bas du perron, et s’élançant dans la direction de la fusillade avec la rapidité du daim poursuivi par les chasseurs :

– Me voilà, amis ! cria-t-il, me voilà !

Et il disparut comme une ombre sous les grands arbres du parc.

Amélie tomba à genoux, les bras étendus vers lui, mais sans avoir la force de le rappeler ; ou, si elle le rappela, ce fut d’une voix si faible que Morgan ne lui répondit point, et ne ralentit point sa course pour lui répondre.

On devine ce qui s’était passé.

Roland n’avait point perdu son temps avec le capitaine de gendarmerie et le colonel de dragons.

Ceux-ci, de leur côté, n’avaient pas oublié qu’ils avaient une revanche à prendre.

Roland avait découvert au capitaine de gendarmerie le passage souterrain qui communiquait de l’église de Brou à la grotte de Ceyzeriat.

À neuf heures du soir, le capitaine et les dix-huit hommes qu’il avait sous ses ordres devaient entrer dans l’église, descendre dans le caveau des ducs de Savoie, et fermer de leurs baïonnettes la communication des carrières avec le souterrain.

Roland, à la tête de vingt dragons, devait envelopper le bois, le battre en resserrant le demi-cercle, afin que les deux ailes de ce demi-cercle vinssent aboutir à la grotte de Ceyzeriat.

À neuf heures, le premier mouvement devait être fait de ce côté, se combinant avec celui du capitaine de gendarmerie.

On a vu, par les paroles échangées entre Amélie et Morgan, quelles étaient pendant ce temps les dispositions des compagnons de Jéhu.

Les nouvelles arrivées à la fois de Mittau et de Bretagne avaient mis tout le monde à l’aise ; chacun se sentait libre et, comprenant que l’on faisait une guerre désespérée, était joyeux de sa liberté.

Il y avait donc réunion complète dans la grotte de Ceyzeriat, presque une fête ; à minuit, tous se séparaient, et chacun, selon les facilités qu’il pouvait avoir de traverser la frontière, se mettait en route pour quitter la France.

On a vu à quoi leur chef occupait ses derniers instants.

Les autres, qui n’avaient point les mêmes liens de cœur, faisaient ensemble dans le carrefour, splendidement éclairé, un repas de séparation et d’adieu : car, une fois hors de la France, la Vendée et la Bretagne pacifiées, l’armée de Condé détruite, où se retrouveraient-ils sur la terre étrangère ? Dieu le savait !

Tout à coup, le retentissement d’un coup de fusil arriva jusqu’à eux.

Comme par un choc électrique, chacun fut debout.

Un second coup de fusil se fit entendre.

Puis, dans les profondeurs de la carrière, ces deux mots pénétrèrent, frissonnant comme les ailes d’un oiseau funèbre :

– Aux armes !

Pour des compagnons de Jéhu, soumis à toutes les vicissitudes d’une vie de bandits, le repos d’un instant n’était jamais la paix.

Poignards, pistolets et carabines étaient toujours à la portée de la main.

Au cri poussé, selon toute probabilité, par la sentinelle, chacun sauta sur ses armes et resta le cou tendu, la poitrine haletante, l’oreille ouverte.

Au milieu du silence, on entendit le bruit d’un pas aussi rapide que pouvait le permettre l’obscurité dans laquelle le pas s’enfonçait.

Puis, dans le rayon de lumière projeté par les torches et par les bougies, un homme apparut.

– Aux armes ! cria-t-il une seconde, fois, nous sommes attaqués !

Les deux coups que l’on avait entendus étaient la double détonation du fusil de chasse de la sentinelle.

C’était elle qui accourait, son fusil encore fumant à la main.

– Où est Morgan ? crièrent vingt voix.

– Absent, répondit Montbar, et, par conséquent, à moi le commandement ! Éteignez tout, et en retraite sur l’église ; un combat est inutile maintenant, et le sang versé serait du sang perdu.

On obéit avec cette promptitude qui indique que chacun apprécie le danger.

Puis on se serra dans l’obscurité.

Montbar, à qui les détours du souterrain étaient aussi bien connus qu’à Morgan, se chargea de diriger la troupe, et s’enfonça, suivi de ses compagnons, dans les profondeurs de la carrière.

Tout à coup, il lui sembla entendre à cinquante pas devant lui un commandement prononcé à voix basse, puis le claquement d’un certain nombre de fusils que l’on arme.

Il étendit les deux bras en murmurant à son tour le mot : « Halte ! »

Au même instant, on entendit distinctement le commandement : « Feu ! »

Ce commandement n’était pas prononcé, que le souterrain s’éclaira avec une détonation terrible.

Dix carabines venaient de faire feu à la fois.

À la lueur de cet éclair, Montbar et ses compagnons purent apercevoir et reconnaître l’uniforme des gendarmes.

– Feu ! cria à son tour Montbar.

Sept ou huit coups de fusil retentirent à ce commandement.

La voûte obscure s’éclaira de nouveau.

Deux compagnons de Jéhu gisaient sur le sol, l’un tué raide, l’autre blessé mortellement.

– La retraite est coupée, dit Montbar ; volte-face, mes amis ; si nous avons une chance, c’est du côté de la forêt.

Le mouvement se fit avec la régularité d’une manœuvre militaire.

Montbar se retrouva à la tête de ses compagnons, et revint sur ses pas.

En ce moment, les gendarmes firent feu une seconde fois.

Personne ne riposta : ceux qui avaient déchargé leurs armes les rechargèrent ; ceux qui n’avaient pas tiré se tenaient prêts pour la véritable lutte, qui allait avoir lieu à l’entrée de la grotte.

Un ou deux soupirs indiquèrent seuls que cette riposte de la gendarmerie n’était point sans résultat.

Au bout de cinq minutes, Montbar s’arrêta.

On était revenu à la hauteur du carrefour, à peu près.

– Tous les fusils et tous les pistolets sont-ils chargés ? demanda-t-il.

– Tous, répondirent une douzaine de voix.

– Vous vous rappelez le mot d’ordre pour ceux de nous qui tomberont entre les mains de la justice : nous appartenons aux bandes de M. Teyssonnet ; nous sommes venus pour recruter des hommes à la cause royaliste ; nous ne savons pas ce que l’on veut dire quand on nous parle des malles-poste et des diligences arrêtées.

– C’est convenu.

– Dans l’un ou l’autre cas, c’est la mort, nous le savons bien ; mais c’est la mort du soldat au lieu de la mort des voleurs, la fusillade au lieu de la guillotine.

– Et la fusillade, dit une voix railleuse, nous savons ce que c’est. Vive la fusillade !

– En avant, mes amis, dit Montbar, et vendons-leur notre vie ce qu’elle vaut, c’est-à-dire le plus cher possible.

– En avant ! répétèrent les compagnons.

Et aussi rapidement qu’il était possible de le faire dans les ténèbres, la petite troupe se remit en marche, toujours conduite par Montbar.

À mesure qu’ils avançaient, Montbar respirait une odeur de fumée qui l’inquiétait.

En même temps, se reflétaient sur les parois des murailles et aux angles des piliers, certaines lueurs qui indiquaient qu’il se passait quelque chose d’insolite vers l’ouverture de la grotte.

– Je crois que ces gredins-là nous enfument, dit Montbar.

– J’en ai peur, répondit Adler.

– Ils croient avoir affaire à des renards.

– Oh ! répondit la même voix, ils verront bien à nos griffes que nous sommes des lions.

La fumée devenait de plus en plus épaisse, la lueur de plus en plus vive.

On arriva au dernier angle.

Un amas de bois sec avait été allumé dans l’intérieur de la carrière, à une cinquantaine de pas de son ouverture, non pas pour enfumer, mais pour éclairer.

À la lumière répandue par le foyer incandescent, on voyait reluire à l’entrée de la grotte les armes des dragons.

À dix pas en avant d’eux, un officier attendait, appuyé sur sa carabine, non seulement exposé à tous les coups, mais semblant les provoquer.

C’était Roland.

Il était facile à reconnaître : il avait jeté loin de lui son chapeau, sa tête était nue, et la réverbération de la flamme se jouait sur son visage.

Mais ce qui eût dû le perdre le sauvait.

Montbar le reconnut et fit un pas en arrière.

– Roland de Montrevel ! dit-il ; rappelez-vous la recomman­dation de Morgan.

– C’est bien, répondirent les compagnons d’une voix sourde.

– Et maintenant, cria Montbar, mourons, mais tuons !

Et il s’élança le premier dans l’espace éclairé par la flamme du foyer, déchargea un des canons de son fusil à deux coups sur les dragons qui répondirent par une décharge générale.

Il serait impossible de raconter ce qui se passa alors : la grotte s’emplit d’une fumée au sein de laquelle chaque coup de feu brillait comme un éclair ; les deux troupes se joignirent et s’attaquèrent corps à corps : ce fut le tour des pistolets et des poignards. Au bruit de la lutte, la gendarmerie accourut ; mais il lui fut impossible de faire feu, tant étaient confondus amis et ennemis.

Seulement, quelques démons de plus semblèrent se mêler à cette lutte de démons.

On voyait des groupes confus luttant au milieu de cette atmosphère rouge et fumeuse, s’abaissant, se relevant, s’affaissant encore ; on entendait un hurlement de rage ou un cri d’agonie : c’était le dernier soupir d’un homme.

Le survivant cherchait un nouvel adversaire, commençait une nouvelle lutte.

Cet égorgement dura un quart d’heure, vingt minutes peut-être.

Au bout de ces vingt minutes, on pouvait compter dans la grotte de Ceyzeriat vingt-deux cadavres.

Treize appartenaient aux dragons et aux gendarmes, neuf aux compagnons de Jéhu.

Cinq de ces derniers survivaient ; écrasés par le nombre, criblés de blessures, ils avaient été pris vivants.

Les gendarmes et les dragons, au nombre de vingt-cinq, les entouraient.

Le capitaine de gendarmerie avait eu le bras gauche cassé, le chef de brigade des dragons avait eu la cuisse traversée par une balle.

Seul, Roland, couvert de sang mais d’un sang qui n’était pas le sien, n’avait pas reçu une égratignure.

Deux des prisonniers étaient si grièvement blessés, qu’on renonça à les faire marcher ; il fallut les transporter sur des brancards.

On alluma des torches préparées à cet effet, et on prit le chemin de la ville.

Au moment où l’on passait de la forêt sur la grande route, on entendit le galop d’un cheval.

Ce galop se rapprochait rapidement.

– Continuez votre chemin, dit Roland ; je reste en arrière pour savoir ce que c’est.

C’était un cavalier qui, comme nous l’avons dit, accourait à toute bride.

– Qui vive ? cria Roland, lorsque le cavalier ne fut plus qu’à vingt pas de lui.

Et il apprêta sa carabine.

– Un prisonnier de plus, monsieur de Montrevel, répondit le cavalier ; je n’ai pas pu me trouver au combat, je veux du moins me trouver à l’échafaud. Où sont mes amis ?

– Là, monsieur, répondit Roland, qui avait reconnu, non pas la figure, mais la voix du jeune homme, voix qu’il entendait pour la troisième fois.

Et il indiqua de la main le groupe formant le centre de la petite troupe qui suivait la route de Ceyzeriat à Bourg.

– Je vois avec bonheur qu’il ne vous est rien arrivé, monsieur de Montrevel, dit le jeune homme avec une courtoisie parfaite, et ce m’est une grande joie, je vous le jure.

Et, piquant son cheval, il fut en quelques élans près des dragons et des gendarmes.

– Pardon, messieurs, dit-il en mettant pied à terre, mais je réclame une place au milieu de mes trois amis, le vicomte de Jahiat, le comte de Valensolle et le marquis de Ribier.

Les trois prisonniers jetèrent un cri d’admiration et tendirent les mains à leur ami.

Les deux blessés se soulevèrent sur leur brancard et murmurèrent :

– Bien, Sainte-Hermine…, bien !

– Je crois, Dieu me pardonne ! s’écria Roland, que le beau côté de l’affaire restera jusqu’au bout à ces bandits !

Le surlendemain du jour, ou plutôt de la nuit, où s’étaient passés les événements que nous venons de raconter, deux hommes marchaient côte à côte dans le grand salon des Tuileries donnant sur le jardin.

Ils parlaient vivement ; des deux côtés, les paroles étaient accompagnées de gestes rapides et animés.

Ces deux hommes, c’étaient le premier consul Bonaparte et Georges Cadoudal.

Georges Cadoudal, touché des malheurs que pouvait entraîner pour la Bretagne une plus longue résistance, venait de signer la paix avec Brune.

C’était après la signature de cette paix qu’il avait délié de leur serment les compagnons de Jéhu.

Par malheur, le congé qu’il leur donnait était arrivé, comme nous l’avons vu, vingt-quatre heures trop tard.

En traitant avec Brune, Georges Cadoudal n’avait rien stipulé pour lui-même, que la liberté de passer immédiatement en Angleterre.

Mais Brune avait tant insisté, que le chef vendéen avait consenti à une entrevue avec le premier consul.

Il était, en conséquence, parti pour Paris.

Le matin même de son arrivée, il s’était présenté aux Tuileries, s’était nommé et avait été reçu.

C’était Rapp qui, en l’absence de Roland, l’avait introduit.

En se retirant, l’aide de camp avait laissé les deux portes ouvertes, afin de tout voir du cabinet de Bourrienne, et de porter secours au premier consul, s’il était besoin.

Mais Bonaparte, qui avait compris l’intention de Rapp, avait été fermer la porte.

Puis, revenant vivement vers Cadoudal :

– Ah ! c’est vous, enfin ! lui avait-il dit ; je suis bien aise de vous voir ; un de vos ennemis, mon aide de camp, Roland de Montrevel, m’a dit le plus grand bien de vous.

– Cela ne m’étonne point, avait répondu Cadoudal ; pendant le peu de temps que j’ai vu M. de Montrevel, j’ai cru reconnaître en lui les sentiments les plus chevaleresques.

– Oui, et cela vous a touché ? répondit le premier consul.

Puis, fixant sur le chef royaliste son œil de faucon :

– Écoutez, Georges, reprit-il, j’ai besoin d’hommes énergiques pour accomplir l’œuvre que j’entreprends. Voulez-vous être des miens ? Je vous ai fait offrir le grade de colonel ; vous valez mieux que cela : je vous offre le grade de général de division.

– Je vous remercie du plus profond de mon cœur, citoyen premier consul, répondit Georges ; mais vous me mépriseriez si j’acceptais.

– Pourquoi cela ? demanda vivement Bonaparte.

– Parce que j’ai prêté serment à la maison de Bourbon, et que je lui resterai fidèle, quand même.

– Voyons, reprit le premier consul, n’y a-t-il aucun moyen de vous rallier à moi ?

– Général, répondit l’officier royaliste, m’est-il permis de vous répéter ce que l’on ma dit ?

– Et pourquoi pas ?

– C’est que cela touche aux plus profonds arcanes de la politique.

– Bon ! quelque niaiserie, fit le premier consul avec un sourire inquiet.

Cadoudal s’arrêta et regarda fixement son interlocuteur.

– On dit qu’il y a eu un accord fait à Alexandrie, entre vous et le commodore Sidney Smith ; que cet accord avait pour objet de vous laisser le retour libre en France, à la condition, acceptée par vous, de relever le trône de nos anciens rois.

Bonaparte éclata de rire.

– Que vous êtes étonnants, vous autres plébéiens, dit-il, avec votre amour pour vos anciens rois ! Supposez que je rétablisse ce trône – chose dont je n’ai nulle envie, je vous le déclare – que vous en reviendra-t-il, à vous qui avez versé votre sang pour le rétablissement de ce trône ? Pas même la confirmation du grade que vous avez conquis, colonel ! Et où avez-vous vu dans les armées royales un colonel qui ne fût pas noble ? Avez-vous jamais entendu dire que, près de ces gens-là, un homme se soit élevé par son propre mérite ? Tandis qu’auprès de moi, Georges, vous pouvez atteindre à tout, puisque plus je m’élèverai, plus j’élèverai avec moi ceux qui m’entoureront. Quant à me voir jouer le rôle de Monk, n’y comptez pas ; Monk vivait dans un siècle où les préjugés que nous avons combattus et renversés en 1789 avaient toute leur vigueur ; Monk eût voulu se faire roi, qu’il ne l’eût pas pu ; dictateur, pas davantage ! Il fallait être Cromwell pour cela. Richard n’y a pas pu tenir ; il est vrai que c’était un véritable fils de grand homme, c’est-à-dire un sot. Si j’eusse voulu me faire roi, rien ne m’en eût empêché, et, si l’envie m’en prend jamais, rien ne m’en empêchera. Voyons, vous avez quelque chose à répondre ! Répondez.

– Vous dites, citoyen premier consul, que la situation n’est point la même en France en 1800 qu’en Angleterre en 1660 ; je n’y vois moi aucune différence. Charles Ier avait été décapité en 1649, Louis XVI l’a été en 1793 ; onze ans se sont écoulés en Angleterre entre la mort du père et la restauration du fils ; sept ans se sont déjà écoulés en France depuis la mort de Louis XVI… Peut-être me direz-vous que la révolution anglaise fut une révolution religieuse, tandis que la révolution française est une révolution politique ; eh bien, je répondrai qu’une charte est aussi facile à faire qu’une abjuration.

Bonaparte sourit.

– Non, reprit-il, je ne vous dirai pas cela ; je vous dirai simplement : Cromwell avait cinquante ans quand Charles Ier a été exécuté ; moi, j’en avais vingt-quatre, à la mort de Louis XVI. Cromwell est mort en 1658, c’est-à-dire à cinquante-neuf ans ; en dix ans de pouvoir, il a eu le temps d’entreprendre beaucoup, mais d’accomplir peu ; et, d’ailleurs, lui, c’était une réforme complète qu’il entreprenait, réforme politique par la substitution du gouvernement républicain au gouvernement monarchique. Eh bien, accordez-moi de vivre les années de Cromwell, cinquante-neuf ans, ce n’est pas beaucoup. J’ai encore vingt ans à vivre, juste le double de Cromwell, et, remarquez-le, je ne change rien, je poursuis ; je ne renverse pas, j’élève. Supposez qu’à trente ans, César, au lieu de n’être encore que le premier débauché de Rome, en ait été le premier citoyen ; supposez que sa campagne des Gaules ait été faite, sa campagne d’Égypte achevée, sa campagne d’Espagne menée à bonne fin ; supposez qu’il ait eu trente ans au lieu d’en avoir cinquante, croyez-vous qu’il n’eût pas été à la fois César et Auguste ?

– Oui, s’il n’eût pas trouvé sur son chemin Brutus, Cassius et Casca.

– Ainsi, dit Bonaparte avec mélancolie, c’est sur un assassinat que mes ennemis comptent ! en ce cas, la chose leur sera facile et à vous tout le premier, qui êtes mon ennemi ; car qui vous empêche en ce moment, si vous avez la conviction de Brutus, de me frapper comme il a frappé César ? Je suis seul avec vous, les portes sont fermées ; vous auriez le temps d’être à moi avant qu’on fût à vous.

Cadoudal fit un pas en arrière.

– Non, dit-il, nous ne comptons point sur l’assassinat, et je crois qu’il faudrait une extrémité bien grave pour que l’un de nous se déterminât à se faire assassin ; mais les chances de la guerre sont là. Un seul revers peut vous faire perdre votre prestige ; une défaite introduit l’ennemi au cœur de la France : des frontières de la Provence, on peut voir le feu des bivouacs autrichiens ; un boulet peut vous enlever la tête, comme au maréchal de Berwick ; alors, que devient la France ? Vous n’avez point d’enfants, et vos frères…

– Oh ! sous ce point de vue, vous avez raison ; mais, si vous ne croyez pas à la Providence, j’y crois, moi ; je crois qu’elle ne fait rien au hasard ; je crois que, lorsqu’elle a permis que, le 15 août 1769 – un an jour pour jour après que Louis XV eut rendu l’édit qui réunissait la Corse à la France – naquît à Ajaccio un enfant qui ferait le 13 vendémiaire et le 18 brumaire, elle avait sur cet enfant de grandes vues, de suprêmes projets. Cet enfant, c’est moi ; si j’ai une mission, je ne crains rien, ma mission me sert de bouclier ; si je n’en ai pas, si je me trompe, si, au lieu de vivre les vingt-cinq ou trente ans qui me sont nécessaires pour achever mon œuvre, je suis frappé d’un coup de couteau comme César, ou atteint d’un boulet comme Berwick, c’est que la Providence aura sa raison d’agir ainsi, et ce sera à elle de pourvoir à ce qui convient à la France… Nous parlions de César tout à l’heure : quand Rome suivait en deuil les funérailles du dictateur et brûlait les maisons de ses assassins ; quand, aux quatre points cardinaux du monde, la ville éternelle regardait d’où lui viendrait le génie qui mettrait fin à ses guerres civiles ; quand elle tremblait à la vue de l’ivrogne Antoine ou de l’hypocrite Lépide, elle était loin de songer à l’écolier d’Apollonie, au neveu de César, au jeune Octave. Qui pensait à ce fils du banquier de Velletri, tout blanchi par la farine de ses aïeux ? Qui le devina lorsqu’on le vit arriver boitant et clignotant des yeux pour passer en revue les vieilles bandes de César ? Pas même le prévoyant Cicéron : Ornandum et tollendum, disait-il. Eh bien, l’enfant joua toutes les barbes grises du sénat, et régna presque aussi longtemps que Louis XIV ! Georges, Georges, ne luttez pas contre la Providence qui me suscite ; car la Providence vous brisera.

– J’aurai été brisé en suivant la voie et la religion de mes pères, répondit Cadoudal en s’inclinant, et j’espère que Dieu me pardonnera mon erreur qui sera celle d’un chrétien fervent et d’un fils pieux.

Bonaparte posa la main sur l’épaule du jeune chef :

– Soit, lui dit-il ; mais, au moins, restez neutre ; laissez les événements s’accomplir, regardez les trônes s’ébranler, regardez tomber les couronnes ; ordinairement, ce sont les spectateurs qui payent : moi, je vous payerai pour regarder faire.

– Et combien me donnerez-vous pour cela, citoyen premier consul ? demanda en riant Cadoudal.

– Cent mille francs par an, monsieur, répondit Bonaparte.

– Si vous donnez cent mille francs par an à un simple chef de rebelles, dit Cadoudal, combien offrirez-vous au prince pour lequel il a combattu ?

– Rien, monsieur ; ce que je paye en vous, c’est le courage et non pas le principe qui vous a fait agir ; je vous prouve que pour moi, homme de mes œuvres, les hommes n’existent que par leurs œuvres. Acceptez, Georges, je vous en prie.

– Et si je refuse ?

– Vous aurez tort.

– Serai-je toujours libre de me retirer où il me conviendra ?

Bonaparte alla à la porte et l’ouvrit.

– L’aide de camp de service ! demanda-t-il.

Il s’attendait à voir paraître Rapp.

Il vit paraître Roland.

– Ah ! dit-il, c’est toi ?

Puis, se retournant vers Cadoudal :

– Je n’ai pas besoin, colonel, de vous présenter mon aide de camp Roland de Montrevel : c’est une de vos connaissances.

– Roland, dis au colonel qu’il est aussi libre à Paris que tu l’étais dans son camp de Muzillac, et que, s’il désire un passeport pour quelque pays du monde que ce soit, Fouché a l’ordre de le lui donner.

– Votre parole me suffit, citoyen premier consul, répondit en s’inclinant Cadoudal ; ce soir, je pars.

– Et peut-on vous demander où vous allez ?

– À Londres, général.

– Tant mieux.

– Pourquoi tant mieux ?

– Parce que, là, vous verrez de près les hommes pour lesquels vous vous êtes battu.

– Après ?

– Et que, quand vous les aurez vus…

– Eh bien ?

– Vous les comparerez à ceux contre lesquels vous vous êtes battu… Seulement, une fois sorti de France, colonel…

Bonaparte s’arrêta.

– J’attends, fit Cadoudal.

– Eh bien, n’y rentrez qu’en me prévenant, ou sinon, ne vous étonnez pas d’être traité en ennemi.

– Ce sera un honneur pour moi, général, puisque vous me prouverez, en me traitant ainsi, que je suis un homme à craindre.

Et Georges salua le premier consul et se retira.

– Eh bien, général, demanda Roland, après que la porte fut refermée sur Cadoudal, est-ce bien l’homme que je vous avais dit ?

– Oui, répondit Bonaparte pensif ; seulement, il voit mal l’état des choses ; mais l’exagération de ses principes prend sa source dans de nobles sentiments, qui doivent lui donner une grande influence parmi les siens.

Alors, à voix basse :

– Il faudra pourtant en finir ! ajouta-t-il.

Puis, s’adressant à Roland :

– Et toi ? demanda-t-il.

– Moi, répondit Roland, j’en ai fini.

– Ah ! ah ! de sorte que les compagnons de Jéhu… ?

– Ont cessé d’exister, général ; les trois quarts sont morts, le reste est prisonnier.

– Et toi sain et sauf ?

– Ne m’en parlez pas, général ; je commence à croire que, sans m’en douter, j’ai fait un pacte avec le diable.

Le même soir, comme il l’avait dit au premier consul, Cadoudal partit pour l’Angleterre.

À la nouvelle que le chef breton était heureusement arrivé à Londres, Louis XVIII lui écrivait :

« J’ai appris avec la plus vive satisfaction, général, que vous êtes enfin échappé aux mains du tyran, qui vous a méconnu au point de vous proposer de le servir ; j’ai gémi des malheureuses circonstances qui vous ont forcé de traiter avec lui ; mais je n’ai jamais conçu la plus légère inquiétude : le cœur de mes fidèles Bretons et le vôtre en particulier me sont trop bien connus. Aujourd’hui, vous êtes libre, vous êtes auprès de mon frère : tout mon espoir renaît : je n’ai pas besoin d’en dire davantage à un Français tel que vous.

« Louis »

À cette lettre étaient joints le brevet de lieutenant-général et le grand cordon de Saint-Louis.

Le premier consul en était arrivé au point qu’il désirait : les compagnons de Jéhu étaient détruits, la Vendée était pacifiée.

Tout en demandant la paix à l’Angleterre, il avait espéré la guerre ; il comprenait très bien que, né de la guerre, il ne pouvait grandir que par la guerre ; il semblait deviner qu’un jour un poète l’appellerait le géant des batailles.

Mais cette guerre, comment la ferait-il ?

Un article de la constitution de l’an VIII s’opposait à ce que le premier consul commandât les armées en personne et quittât la France.

Il y a toujours dans les constitutions un article absurde ; bien heureuses les constitutions où il n’y en a qu’un !

Le premier consul trouva un moyen.

Il établit un camp à Dijon ; l’armée qui devait occuper ce camp prendrait le nom d’armée de réserve.

Le noyau de cette armée fut formé par ce que l’on put tirer de la Vendée et de la Bretagne, trente mille hommes à peu près. Vingt mille conscrits y furent incorporés. Le général Berthier en fut nommé commandant en chef.

Le plan qu’avait, un jour, dans son cabinet du Luxembourg, expliqué Bonaparte à Roland, était resté le même dans son esprit.

Il comptait reconquérir l’Italie par une seule bataille ; cette bataille devait être une grande victoire.

Moreau, en récompense de sa coopération au 18 brumaire, avait obtenu ce commandement militaire qu’il désirait : il était général en chef de l’armée du Rhin, et avait quatre-vingt mille hommes sous ses ordres.

Augereau commandait l’armée gallo-batave, forte de vingt-cinq mille hommes.

Enfin, Masséna commandait l’armée d’Italie, réfugiée dans le pays de Gênes, et soutenait avec acharnement le siège de la capitale de ce pays, bloquée du côté de la terre par le général autrichien Ott, et du côté de la mer par l’amiral Keith.

Pendant que ces mouvements s’opéraient en Italie, Moreau avait pris l’offensive sur le Rhin et battu l’ennemi à Stockach et à Mœskirch. Une seule victoire devait être, pour l’armée de réserve, le signal d’entrer à son tour en ligue ; deux victoires ne laissaient aucun doute sur l’opportunité de ses opérations.

Seulement, comment cette armée descendrait-elle en Italie ?

La première pensée de Bonaparte avait été de remonter le Valais et de déboucher par le Simplon : on tournait ainsi le Piémont et l’on entrait à Milan ; mais l’opération était longue et se manifestait au grand jour.

Bonaparte y renonça ; il entrait dans son plan de surprendre les Autrichiens, et d’être avec toute son armée dans les plaines du Piémont avant que l’on pût se douter qu’il eût passé les Alpes.

Il s’était donc décidé à opérer son passage par le grand Saint-Bernard.

C’était alors qu’il avait envoyé aux pères desservant le monastère qui couronne cette montagne les cinquante mille francs dont s’étaient emparés les compagnons de Jéhu.

Cinquante mille autres avaient été expédiés, qui étaient parvenus heureusement à leur destination.

Grâce à ces cinquante mille francs, les moines devaient être abondamment pourvus de rafraîchissements nécessaires à une armée de cinquante mille hommes faisant une halte d’un jour.

En conséquence, vers la fin d’avril, toute l’artillerie fut dirigée sur Lausanne, Villeneuve, Martigny et Saint-Pierre.

Le général Marmont, commandant l’artillerie, avait été envoyé en avant pour veiller au transport des pièces.

Ce transport des pièces était une chose à peu près impraticable. Il fallait cependant qu’il eût lieu.

Il n’y avait point d’antécédent sur lequel on pût s’appuyer ; Annibal avec ses éléphants, ses Numides et ses Gaulois, Charlemagne avec ses Francs, n’avaient rien eu de semblable à surmonter.

Lors de la première campagne d’Italie, en 1796, on n’avait pas franchi les Alpes, on les avait tournées ; on était descendu de Nice à Chérasco par la route de la Corniche.

Cette fois, on allait entreprendre une œuvre véritablement gigantesque.

Il fallait d’abord s’assurer que la montagne n’était point occupée ; la montagne sans Autrichiens était déjà un ennemi assez difficile à vaincre !

Lannes fut lancé en enfant perdu avec toute une division ; il passa le col du Saint-Bernard, sans artillerie, sans bagages, et s’empara de Châtillon.

Les Autrichiens n’avaient rien laissé dans le Piémont, que de la cavalerie, des dépôts et quelques postes d’observation ; il n’y avait donc plus d’autres obstacles à vaincre que ceux de la nature. On commença les opérations.

On avait fait construire des traîneaux pour transporter les canons ; mais, si étroite que fût leur voie, on reconnut qu’elle serait toujours trop large.

Il fallut aviser à un autre moyen.

On creusa des troncs de sapins, on y emboîta les pièces ; à l’extrémité supérieure, on fixa un câble pour tirer ; à l’extrémité inférieure, un levier pour diriger.

Vingt grenadiers s’attelaient au câble, vingt autres portaient, avec leur bagage, le bagage de ceux qui traînaient les pièces. Un artilleur commandait chaque détachement, et avait sur lui pouvoir absolu, au besoin droit de vie et de mort.

Le bronze, en pareille circonstance, était bien autrement précieux que la chair !

Avant de partir, on donna à chaque homme une paire de souliers neufs et vingt biscuits.

Chacun chaussa les souliers, et se pendit les biscuits au cou.

Le premier consul, installé au bas de la montagne, donnait à chaque prolonge le signal du départ.

Il faut avoir traversé les mêmes chemins en simple touriste, à pied ou à mulet, avoir sondé de l’œil les mêmes précipices pour se faire une idée de ce qu’était ce voyage : toujours gravir par des pentes escarpées, par des sentiers étroits, sur des cailloux qui coupaient les souliers d’abord, les pieds ensuite !

De temps en temps, on s’arrêtait, on reprenait haleine et l’on se remettait en route sans une plainte.

On arriva aux glaces : avant de s’y engager, les hommes reçurent d’autres souliers : ceux du matin étaient en lambeaux ; on cassa un morceau de biscuit, on but une goutte d’eau-de-vie à la gourde, et l’on se remit en chemin.

On ne savait où l’on montait ; quelques-uns demandaient pour combien de jours on en avait encore ; d’autres, s’il serait permis de s’arrêter un instant à la lune.

Enfin, l’on atteignit les neiges éternelles.

Là, le travail devenait plus facile ; les sapins glissaient sur la neige, et l’on allait plus vite.

Un fait donnera la mesure du pouvoir concédé à l’artilleur conduisant chaque prolonge.

Le général Chamberlhac passait ; il trouva que l’on n’allait pas assez vite, et, voulant faire hâter le pas, il s’approcha du canonnier et prit avec lui un ton de maître.

– Ce n’est pas vous qui commandez ici, répondit l’artilleur ; c’est moi ! c’est moi qui suis responsable de la pièce, c’est moi qui la dirige ; passez votre chemin !

Le général s’avança vers le canonnier comme pour lui mettre la main au collet.

Mais celui-ci, faisant un pas en arrière :

– Général, dit-il, ne me touchez pas, ou je vous assomme d’un coup de levier et je vous jette dans le précipice.

Après des fatigues inouïes, on atteignit le pied de la montée au sommet de laquelle s’élève le couvent.

Le général se retira.

Là, on trouva la trace du passage de la division Lannes : comme la pente est très rapide, les soldats avaient pratiqué une espèce d’escalier gigantesque.

On l’escalada.

Les pères du Saint-Bernard attendaient sur la plate-forme. Ils conduisirent successivement à l’hospice chaque peloton formant les prolonges. Des tables étaient dressées dans de longs corridors, et, sur ces tables, il y avait du pain, du fromage de Gruyère et du vin.

En quittant le couvent, les soldats serraient les mains des moines et embrassaient leurs chiens.

La descente, au premier abord, semblait plus commode que l’ascension ; aussi les officiers déclarèrent-ils que c’était à leur tour de traîner les pièces. Mais, cette fois, les pièces entraînaient l’attelage et quelques-unes descendaient beaucoup plus vite qu’ils n’eussent voulu.

Le général Lannes, avec sa division, marchait toujours à l’avant-garde. Il était descendu avant le reste de l’armée dans la vallée ; il était entré à Aoste et avait reçu l’ordre de se porter sur Ivrée, à l’entrée des plaines du Piémont.

Mais, là, il rencontra un obstacle que nul n’avait prévu : c’était le fort de Bard.

Le village de Bard est situé à huit lieues d’Aoste ; en descendant le chemin d’Ivrée, un peu en arrière du village, un monticule ferme presque hermétiquement la vallée ; la Doire coule entre ce monticule et la montagne de droite.

La rivière ou plutôt le torrent remplit tout l’intervalle.

La montagne de gauche présente à peu près le même aspect ; seulement, au lieu de la rivière, c’est la route qui y passe.

C’est de ce côté qu’est bâti le fort de Bard ; il occupe le sommet du monticule et descend jusqu’à la moitié de son élévation.

Comment personne n’avait-il songé à cet obstacle, qui était tout simplement insurmontable ?

Il n’y avait pas moyen de le battre en brèche du bas de la vallée, et il était impossible de gravir les rocs qui le dominaient.

Cependant, à force de chercher, on trouva un sentier que l’on aplanit et par lequel l’infanterie et la cavalerie pouvaient passer ; mais on essaya vainement de le faire gravir à l’artillerie, même en la démontant comme au Saint-Bernard.

Bonaparte fit braquer deux pièces de canon sur la route et ouvrir le feu contre la forteresse ; mais on s’aperçut bientôt que ces pièces étaient sans effet ; d’ailleurs, un boulet du fort s’engouffra dans une des deux pièces qui fut brisée et perdue.

Le premier consul ordonna un assaut par escalade ; des colonnes formées dans le village et munies d’échelles s’élancèrent au pas de course et se présentèrent sur plusieurs points. Il fallait, pour réussir, non seulement de la célérité, mais encore du silence : c’était une affaire de surprise. Au lieu de cela, le colonel Dufour, qui commandait une des colonnes, fit battre la charge et marcha bravement à l’assaut.

La colonne fut repoussée, et le commandant reçut une balle au travers du corps.

Alors, on fit choix des meilleurs tireurs ; on les approvisionna de vivres et de cartouches ; ils se glissèrent entre les rochers et parvinrent à une plate-forme d’où ils dominaient le fort.

Du haut de cette plate-forme, on en découvrait une autre moins élevée et qui cependant plongeait également sur le fort ; à grand-peine on y hissa deux pièces de canon que l’on mit en batterie.

Ces deux pièces d’un côté, et les tirailleurs, de l’autre, commencèrent à inquiéter l’ennemi.

Pendant ce temps, le général Marmont proposait au premier consul un plan tellement hardi, qu’il n’était pas possible que l’ennemi s’en défiât.

C’était de faire tout simplement passer l’artillerie, la nuit, sur la grande route, malgré la proximité du fort.

On fit répandre sur cette route du fumier et la laine de tous les matelas que l’on put trouver dans le village, puis on enveloppa les roues, les chaînes et toutes les parties sonnantes des voitures avec du foin tordu.

Enfin, on détela les canons et les caissons, et l’on remplaça, pour chaque pièce, les chevaux par cinquante hommes placés en galère.

Cet attelage offrait deux avantages considérables : d’abord, les chevaux pouvaient hennir, tandis que les hommes avaient tout intérêt à garder le plus profond silence ; ensuite un cheval tué arrêtait tout le convoi, tandis qu’un homme tué ne tenait point à la voiture, était poussé de côté, remplacé par un autre, et n’arrêtait rien.

On mit à la tête de chaque voiture un officier et un sous-officier d’artillerie, et l’on promit six cents francs pour le transport de chaque voiture hors de la vue du fort.

Le général Marmont, qui avait donné ce conseil, présidait lui-même à la première opération.

Par bonheur, un orage avait rendu la nuit fort obscure.

Les six premières pièces d’artillerie et les six premiers caissons arrivèrent à leur destination sans qu’un seul coup de fusil eût été tiré du fort.

On revint par le même chemin sur la pointe du pied, à la queue les uns des autres ; mais, cette fois, l’ennemi entendit quelque bruit, et, voulant en connaître la cause, il lança des grenades.

Les grenades, par bonheur, tombaient de l’autre côté du chemin.

Pourquoi ces hommes, une fois passés, revenaient-ils sur leurs pas ?

Pour chercher leurs fusils et leurs bagages ; on eût pu leur épargner cette peine et ce danger, en plaçant bagages et fusils sur les caissons ; mais on ne pense pas à tout ; et la preuve, c’est que l’on n’avait pas pensé non plus au fort de Bard.

Une fois la possibilité du passage démontrée, le transport de l’artillerie fut un service comme un autre ; seulement, l’ennemi prévenu, il devenait plus dangereux. Le fort semblait un volcan, tant il vomissait de flammes et de fumée ; mais, vu la façon verticale dont il était obligé de tirer, il faisait plus de bruit que de mal.

On perdit cinq ou six hommes par voiture, c’est-à-dire un dixième sur cinquante ; mais l’artillerie passa, le sort de la campagne était là !

Plus tard, on s’aperçut que le col du petit Saint-Bernard était praticable et que l’on eût pu y faire passer toute l’artillerie sans démonter une seule pièce.

Il est vrai que le passage eût été moins beau, étant moins difficile.

Enfin, on se trouva dans les magnifiques plaines du Piémont.

Sur le Tessin, on rencontra un corps de douze mille hommes détaché de l’armée du Rhin par Moreau, qui, après les deux victoires remportées par lui, pouvait prêter à l’armée d’Italie ce supplément de soldats ; il avait débouché par le Saint-Gothard, et, renforcé de ces douze mille hommes, le premier consul entra dans Milan sans coup férir.

À propos, comment avait fait le premier consul, qui, d’après un article de la constitution de l’an VIII, ne pouvait sortir de France et se mettre à la tête des armées ?

Nous allons vous le dire.

La veille du jour où il devait quitter Paris, c’est-à-dire le 5 mai, ou, selon le calendrier du temps, le 15 floréal, il avait fait venir chez lui les deux autres consuls et les ministres, et avait dit à Lucien :

– Préparez pour demain une circulaire aux préfets.

Puis, à Fouché :

– Vous ferez publier cette circulaire dans les journaux ; elle dira que je suis parti pour Dijon, où je vais inspecter l’armée de réserve ; vous ajouterez, mais sans rien affirmer, que j’irai peut-être jusqu’à Genève ; en tous cas, faites bien remarquer que je ne serai pas absent plus de quinze jours. S’il se passait quelque chose d’insolite, je reviendrais comme la foudre. Je vous recommande à tous les grands intérêts de la France ; j’espère que bientôt on parlera de moi, à Vienne et à Londres.

Et, le 6, il était parti.

Dès lors, son intention était bien de descendre dans les plaines du Piémont et d’y livrer une grande bataille ; puis, comme il ne doutait pas de la victoire, il répondrait, de même que Scipion accusé, à ceux qui lui reprocheraient de violer la constitution : « À pareil jour et à pareille heure, je battais les Carthaginois ; montons au Capitole et rendons grâce aux dieux ! »

Parti de Paris le 6 mai, le 26 du même mois, le général en chef campait avec son armée entre Turin et Casal. Il avait plu toute la journée ; vers le soir, l’orage se calma, et le ciel, comme il arrive en Italie, passa en quelques instants de la teinte la plus sombre au plus bel azur, et les étoiles s’y montrèrent scintillantes.

Le premier consul fit signe à Roland de le suivre ; tous deux sortirent de la petite ville de Chivasso et suivirent les bords du fleuve. À cent pas au-delà des dernières maisons, un arbre abattu par la tempête offrait un banc aux promeneurs. Bonaparte s’y assit et fit signe à Roland de prendre place près de lui.

Le général en chef avait évidemment quelque confidence intime à faire à son aide de camp.

Tous deux gardèrent un instant le silence.

Bonaparte l’interrompit le premier.

– Te rappelles-tu, Roland, lui dit-il, une conversation que nous eûmes ensemble au Luxembourg ?

– Général, dit Roland en riant, nous avons eu beaucoup de conversations au Luxembourg, une entre autres où vous m’avez annoncé que nous descendrions en Italie au printemps, et que nous battrions le général Mélas à Torre di Garofolo ou San-Giuliano ; cela tient-il toujours ?

– Oui ; mais ce n’est pas de cette conversation que je voulais parler.

– Voulez-vous me remettre sur la voie, général ?

– Il était question de mariage.

– Ah ! oui, du mariage de ma sœur. Ce doit être fini à présent, général.

– Non pas du mariage de ta sœur, Roland, mais du tien.

– Ah ! bon ! dit Roland avec son sourire amer, je croyais cette question-là coulée à fond entre nous, général.

Et il fit un mouvement pour se lever.

Bonaparte le retint par le bras.

– Lorsque je te parlai de cela, Roland, continua-t-il avec un sérieux qui prouvait son désir d’être écouté, sais-tu qui je te destinais ?

– Non, général.

– Et bien, je te destinais ma sœur Caroline.

– Votre sœur ?

– Oui ; cela t’étonne ?

– Je ne croyais pas que jamais vous eussiez pensé à me faire un tel honneur.

– Tu es un ingrat, Roland, ou tu ne me dis pas ce que tu penses ; tu sais que je t’aime.

– Oh ! mon général ! s’écria Roland.

Et il prit les deux mains du premier consul, qu’il serra avec une profonde reconnaissance.

– Eh bien, j’aurais voulu t’avoir pour beau-frère.

– Votre sœur et Murat s’aimaient, général, dit Roland : mieux vaut donc que votre projet ne se soit point réalisé. D’ailleurs, ajouta-t-il d’une voix sourde, je croyais vous avoir déjà dit, général, que je ne me marierais jamais.

Bonaparte sourit.

– Que ne dis-tu tout de suite que tu te feras trappiste.

– Ma foi ; général, rétablissez les couvents et enlevez-moi les occasions de me faire tuer, qui, Dieu merci, ne vont point nous manquer, je l’espère, et vous pourriez bien avoir deviné la façon dont je finirai.

– Quelque chagrin de cœur ? quelque infidélité de femme ?

– Ah ! bon ! fit Roland, vous me croyez amoureux ! il ne me manquait plus que cela pour être dignement classé dans votre esprit.

– Plains-toi de la place que tu y occupes, toi à qui je voulais donner ma sœur.

– Oui ; mais, par malheur, voilà la chose devenue impossible ! vos trois sœurs sont mariées, général ; la plus jeune a épousé le général Leclerc, la seconde a épousé le prince Bacciocchi, l’autre a épousé Murat.

– De sorte, dit Bonaparte en riant, que te voilà tranquille et heureux ; tu te crois débarrassé de mon alliance.

– Oh ! général !… fit Roland.

– Tu n’es pas ambitieux, à ce qu’il paraît ?

– Général, laissez-moi vous aimer pour le bien que vous m’avez fait, et non pour celui que vous voulez me faire.

– Et si c’était par égoïsme que je désirasse t’attacher à moi, non seulement par les liens de l’amitié, mais encore par ceux de la parenté ; si je te disais : « Dans mes projets d’avenir, je compte peu sur mes frères, tandis que je ne douterais pas un instant de toi ? »

– Sous le rapport du cœur, vous auriez bien raison.

– Sous tous les rapports ! Que veux-tu que je fasse de Leclerc ? c’est un homme médiocre ; de Bacciocchi, qui n’est pas Français ? de Murat, cœur de lion, mais tête folle ? Il faudra pourtant bien qu’un jour j’en fasse des princes, puisqu’ils seront les maris de mes sœurs. Pendant ce temps, que ferais-je de toi ?

– Vous ferez de moi un maréchal de France.

– Et puis après ?

– Comment, après ? Je trouve que c’est fort joli déjà.

– Et alors tu seras un douzième au lieu d’être une unité.

– Laissez-moi être tout simplement votre ami ; laissez-moi vous dire éternellement la vérité ; et, je vous en réponds, vous m’aurez tiré de la foule.

– C’est peut-être assez pour toi, Roland, ce n’est point assez pour moi, insista Bonaparte.

Puis, comme Roland gardait le silence :

– Je n’ai plus de sœurs, dit-il, c’est vrai ; mais j’ai rêvé pour toi quelque chose de mieux encore que d’être mon frère.

Roland continua de se taire.

– Il existe de par le monde, Roland, une charmante enfant que j’aime comme ma fille ; elle vient d’avoir dix-sept ans ; tu en as vingt-six, tu es général de brigade de fait ; avant la fin de la campagne, tu seras général de division ; eh bien, Roland, à la fin de la campagne, nous reviendrons à Paris, et tu épouseras…

– Général, interrompit Roland, voici, je crois, Bourrienne qui vous cherche.

En effet, le secrétaire du premier consul était à dix pas à peine des deux causeurs.

– C’est toi, Bourrienne ? demanda Bonaparte avec quelque impatience.

– Oui, général… Un courrier de France.

– Ah !

– Et une lettre de madame Bonaparte.

– Bon ! dit le premier consul se levant vivement ; donne.

Et il lui arracha presque la lettre des mains.

– Et pour moi, demanda Roland, rien ?

– Rien.

– C’est étrange ! fit le jeune homme tout pensif.

La lune s’était levée, et, à la lueur de cette belle lune d’Italie, Bonaparte pouvait lire et lisait.

Pendant les deux premières pages, son visage indiqua la sérénité la plus parfaite ; Bonaparte adorait sa femme : les lettres publiées par la reine Hortense font foi de cet amour. Roland suivait sur le visage du général les impressions de son âme.

Mais, vers la fin de la lettre, son visage se rembrunit, son sourcil se fronça, il jeta à la dérobée un regard sur Roland.

– Ah ! fit le jeune homme, il paraît qu’il est question de moi dans cette lettre.

Bonaparte ne répondit point et acheva sa lecture.

La lecture achevée, il plia la lettre et la mit dans la poche de côté de son habit ; puis, se tournant vers Bourrienne :

– C’est bien, dit-il, nous allons rentrer ; probablement expédierai-je un courrier. Allez m’attendre en me taillant des plumes.

Bourrienne salua et reprit le chemin de Chivasso.

Bonaparte alors s’approcha de Roland, et, lui posant la main sur l’épaule :

– Je n’ai pas de bonheur avec les mariages que je désire, dit-il.

– Pourquoi cela ? demanda Roland.

– Le mariage de ta sœur est manqué.

– Elle a refusé ?

– Non, pas elle.

– Comment ! pas elle ? Serait-ce lord Tanlay, par hasard ?

– Oui.

– Il a refusé ma sœur après avoir demandée à moi, à ma mère, à vous, à elle-même ?

– Voyons, ne commence point par t’emporter, et tâche de comprendre qu’il y a quelque mystère là-dessous.

– Je ne vois pas de mystère, je vois une insulte.

– Ah ! voilà bien mon homme ! cela m’explique pourquoi ni ta mère ni ta sœur n’ont voulu t’écrire ; mais Joséphine a pensé que, l’affaire étant grave, tu devais en être instruit. Elle m’annonce donc cette nouvelle en m’invitant à te la transmettre si je le crois convenable. Tu vois que je n’ai pas hésité.

– Je vous remercie sincèrement, général… Et lord Tanlay donne-t-il une raison à ce refus ?

– Une raison qui n’en est pas une.

– Laquelle ?

– Cela ne peut pas être la véritable cause.

– Mais encore ?

– Il ne faut que voir l’homme et causer cinq minutes avec lui pour le juger sous ce rapport.

– Mais, enfin, général, que dit-il pour dégager sa parole ?

– Que ta sœur est moins riche qu’il ne le croyait.

Roland éclata de ce rire nerveux qui décelait chez lui la plus violente agitation.

– Ah ! fit-il, justement, c’est la première chose que je lui ai dite.

– Laquelle ?

– Que ma sœur n’avait pas le sou. Est-ce que nous sommes riches, nous autres enfants de généraux républicains ?

– Et que t’a-t-il répondu ?

– Qu’il était assez riche pour deux.

– Tu vois donc que ce ne peut être là le motif de son refus.

– Et vous êtes d’avis qu’un de vos aides de camp ne peut pas recevoir une insulte dans la personne de sa sœur, sans en demander raison ?

– Dans ces sortes de situations, mon cher Roland, c’est à la personne qui se croit offensée à peser elle-même le pour et le contre.

– Général, dans combien de jours croyez-vous que nous ayons une affaire décisive ?

Bonaparte calcula.

– Pas avant quinze jours ou trois semaines, répondit-il.

– Général, je vous demande un congé de quinze jours.

– À une condition.

– Laquelle ?

– C’est que tu passeras par Bourg et que tu interrogeras ta sœur pour savoir d’elle de quel côté vient le refus.

– C’était bien mon intention.

– En ce cas, il n’y a pas un instant à perdre.

– Vous voyez bien que je ne perds pas un instant, dit le jeune homme en faisant quelques pas pour rentrer dans le village.

– Une minute encore : tu te chargeras de mes dépêches pour Paris, n’est-ce pas ?

– Je comprends : je suis le courrier dont vous parliez tout à l’heure à Bourrienne.

– Justement.

– Alors, venez.

– Attends encore. Les jeunes gens que tu as arrêtés…

– Les compagnons de Jéhu ?

– Oui… Et bien, il paraît que tout cela appartient à des familles nobles ; ce sont des fanatiques plutôt que des coupables. Il paraît que ta mère, victime de je ne sais quelle surprise judiciaire, a témoigné dans leur procès et a été cause de leur condamnation.

– C’est possible. Ma mère, comme vous le savez, avait été arrêtée par eux et avait vu la figure de leur chef.

– Eh bien, ta mère me supplie, par l’intermédiaire de Joséphine, de faire grâce à ces pauvres fous : c’est le terme dont elle se sert. Ils se sont pourvus en cassation. Tu arriveras avant que le pourvoi soit rejeté, et, si tu juges la chose convenable, tu diras de ma part au ministre de la justice de surseoir. À ton retour, nous verrons ce qu’il y aura à faire définitivement.

– Merci, général. N’avez-vous rien autre chose à me dire ?

– Non, si ce n’est de penser à la conversation que nous venons d’avoir.

– À propos ?

– À propos de mariage.

– Eh bien, je vous dirai comme vous disiez vous-même tout à l’heure : nous parlerons de cela à mon retour, si je reviens.

– Oh ! pardieu ! fit Bonaparte, tu tueras encore celui-là comme tu as tué les autres, je suis bien tranquille ; cependant, je te l’avoue, si tu le tues, je le regretterai.

– Si vous devez le regretter tant que cela, général, il est bien facile que ce soit moi qui sois tué à sa place.

– Ne vas pas faire une bêtise comme celle-là, niais ! fit vivement le premier consul ; je te regretterais encore bien davantage.

– En vérité, mon général, fit Roland avec son rire saccadé, vous êtes l’homme le plus difficile à contenter que je connaisse.

Et, cette fois, il reprit le chemin de Chivasso sans que le général le retînt.

Une demi-heure après Roland galopait sur la route d’Ivrée dans une voiture de poste ; il devait voyager ainsi jusqu’à Aoste ; à Aoste prendre un mulet, traverser le Saint-Bernard, descendre à Martigny, et, par Genève, gagner Bourg, et, de Bourg, Paris.

Pendant que Roland galope, voyons ce qui s’était passé en France, et éclaircissons les points qui peuvent être restés obscurs pour nos lecteurs dans la conversation que nous venons de rapporter entre Bonaparte et son aide de camp.

Les prisonniers faits par Roland dans la grotte de Ceyzeriat n’avaient passé qu’une nuit seulement dans la prison de Bourg, et avaient été immédiatement transférés dans celle de Besançon, où ils devaient comparaître devant un conseil de guerre.

On se rappelle que deux de ces prisonniers avaient été si grièvement blessés, qu’on avait été obligé de les transporter sur des brancards ; l’un était mort le même soir, l’autre trois jours après son arrivée à Besançon.

Le nombre des prisonniers était donc réduit à quatre : Morgan, qui s’était rendu volontairement et qui était sain et sauf, et Montbar, Adler et d’Assas, qui avaient été plus ou moins blessés pendant le combat, mais dont aucun n’avait reçu de blessures dangereuses.

Ces quatre pseudonymes cachaient, on se le rappellera, les noms du baron de Sainte-Hermine, du comte de Jahiat, du vicomte de Valensolle et du marquis de Ribier.

Pendant que l’on instruisait, devant la commission militaire de Besançon, le procès des quatre prisonniers, arriva l’expiration de la loi qui soumettait aux tribunaux militaires les délits d’arrestation de diligences sur les grands chemins.

Les prisonniers se trouvaient dès lors passibles des tribunaux civils.

C’était une grande différence pour eux, non point relativement à la peine, mais quant au mode d’exécution de la peine.

Condamnés par les tribunaux militaires, ils étaient fusillés ; condamnés par les tribunaux civils, ils étaient guillotinés.

La fusillade n’était point infamante, la guillotine l’était.

Du moment où ils devaient être jugés par un jury, leur procès relevait du jury de Bourg.

Vers la fin de mars, les accusés avaient donc été transférés des prisons de Besançon dans celle de Bourg, et l’instruction avait commencé.

Mais les quatre accusés avaient adopté un système qui ne laissait pas que d’embarrasser le juge d’instruction.

Ils déclarèrent s’appeler le baron de Sainte-Hermine, le comte de Jahiat, le vicomte de Valensolle et le marquis de Rihier, mais n’avoir jamais eu aucune relation avec les détrousseurs de diligences qui s’étaient fait appeler Morgan, Montbar, Adler et d’Assas.

Ils avouaient bien avoir fait partie d’un rassemblement à main armée ; mais ce rassemblement appartenait aux bandes de M. de Teyssonnet, et était une ramification de l’armée de Bretagne destinée à opérer dans le Midi ou dans l’Est, tandis que l’armée de Bretagne, qui venait de signer la paix, était destinée à opérer dans l’Ouest.

Ils n’attendaient eux-mêmes que la soumission de Cadoudal pour faire la leur, et l’avis de leur chef allait sans doute leur arriver, quand ils avaient été attaqués et pris.

La preuve contraire était difficile à fournir ; la spoliation des diligences avait toujours été faite par des hommes masqués, et, à part madame de Montrevel et sir John, personne n’avait vu le visage d’un de nos aventuriers.

On se rappelle dans quelles circonstances : sir John, dans la nuit où il avait été jugé, condamné, frappé par eux ; madame de Montrevel, lors de l’arrestation de la diligence, et quand, en se débattant contre une crise nerveuse, elle avait fait tomber le masque de Morgan.

Tous deux avaient été appelés devant le juge d’instruction, tous deux avaient été confrontés avec les quatre accusés ; mais sir John et madame de Montrevel avaient déclaré ne reconnaître aucun de ces derniers.

D’où venait cette réserve ?

De la part de madame de Montrevel, elle était compréhensible : madame de Montrevel avait gardé une double reconnaissance à l’homme qui avait sauvegardé son fils Édouard, et qui lui avait porté secours à elle.

De la part de sir John, le silence était plus difficile à expliquer ; car, bien certainement, parmi les quatre prisonniers, sir John reconnaissait au moins deux ses assassins.

Eux l’avaient reconnu, et un certain frissonnement avait passé dans leurs veines à sa vue, mais ils n’en avaient pas moins résolument fixé leurs regards sur lui, lorsque, à leur grand étonnement, sir John, malgré l’insistance du juge, avait obstinément répondu :

– Je n’ai pas l’honneur de reconnaître ces messieurs.

Amélie – nous n’avons point parlé d’elle : il y a des douleurs que la plume ne doit pas même essayer de peindre – Amélie, pâle, fiévreuse, mourante depuis la nuit fatale où Morgan avait été arrêté, Amélie attendait avec anxiété le retour de sa mère et de lord Tanlay de chez le juge d’instruction.

Ce fut lord Tanlay qui rentra le premier ; madame de Montrevel était restée un peu en arrière pour donner des ordres à Michel.

Dès qu’elle aperçut sir John, Amélie s’élança vers lui en s’écriant :

– Eh bien ?

Sir John regarda autour de lui pour s’assurer que madame de Montrevel ne pouvait ni le voir ni l’entendre.

– Ni votre mère ni moi n’avons reconnu personne, répondit-il.

– Ah ! que vous êtes noble ! que vous êtes généreux ! que vous êtes bon, milord ! s’écria la jeune fille en essayant de baiser la main de sir John.

Mais lui, retirant sa main :

– Je n’ai fait que tenir ce que je vous avais promis, dit-il ; mais silence ! voici votre mère.

Amélie fit un pas en arrière.

– Ainsi, madame, dit-elle, vous n’avez pas contribué à compromettre ces malheureux ?

– Comment, répondit madame de Montrevel, voulais-tu que j’envoyasse à l’échafaud un homme qui m’avait porté secours, et qui, au lieu de frapper Édouard, l’avait embrassé ?

– Et cependant, madame, demanda Amélie toute tremblante, vous l’aviez reconnu ?

– Parfaitement, répondit madame de Montrevel ; c’est le blond avec des sourcils et des yeux noirs, celui qui se fait appeler Charles de Sainte-Hermine.

Amélie jeta un cri étouffé ; puis, faisant un effort sur elle-même :

– Alors, dit-elle, tout est fini pour vous et pour milord, et vous ne serez plus appelés ?

– Il est probable que non, répondit madame de Montrevel.

– En tout cas, répondit sir John, je crois que, comme moi qui n’ai effectivement reconnu personne, madame de Montrevel persisterait dans sa déposition.

– Oh ! bien certainement, fit madame de Montrevel ; Dieu me garde de causer la mort de ce malheureux jeune homme, je ne me le pardonnerais jamais ; c’est bien assez que lui et ses compagnons aient été arrêtés par Roland.

Amélie poussa un soupir ; cependant, un peu de calme se répandit sur son visage.

Elle jeta un regard de reconnaissance à sir John et remonta dans son appartement, où l’attendait Charlotte.

Charlotte était devenue pour Amélie plus qu’une femme de chambre, elle était devenue presque une amie.

Tous les jours, depuis que les accusés avaient été ramenés à la prison de Bourg, Charlotte allait passer une heure près de son père.

Pendant cette heure, il n’était question que des prisonniers, que le digne geôlier, en sa qualité de royaliste, plaignait de tout son cœur.

Charlotte se faisait renseigner sur les moindres paroles, et, chaque jour, elle rapportait à Amélie des nouvelles des accusés.

C’était sur ces entrefaites qu’étaient arrivés aux Noires-Fontaines madame de Montrevel et sir John.

Avant de quitter Paris, le premier consul avait fait dire par Roland, et redire par Joséphine, à madame de Montrevel qu’il désirait que le mariage eût lieu en son absence et le plus promptement possible.

Sir John, en partant avec madame de Montrevel pour les Noires-Fontaines, avait déclaré que ses désirs les plus ardents seraient accomplis par cette union, et qu’il n’attendait que les ordres d’Amélie pour devenir le plus heureux des hommes.

Les choses étant arrivées à ce point, madame de Montrevel – le matin même du jour où sir John et elle devaient déposer comme témoins – avait autorisé un tête-à-tête entre sir John et sa fille.

L’entrevue avait duré plus d’une heure, et sir John n’avait quitté Amélie que pour monter en voiture avec madame de Montrevel et aller faire sa déposition.

Nous avons vu que cette déposition avait été tout à la décharge des accusés ; nous avons vu encore comment, à son retour, sir John avait été reçu par Amélie.

Le soir, madame de Montrevel avait eu à son tour une conférence avec sa fille.

Aux instances pressantes de sa mère, Amélie s’était contentée de répondre que son état de souffrance lui faisait désirer l’ajournement de son mariage, mais qu’elle s’en rapportait sur ce point à la délicatesse de lord Tanlay.

Le lendemain, madame de Montrevel avait été forcée de quitter Bourg pour revenir à Paris, sa position auprès de madame Bonaparte ne lui permettant pas une longue absence.

Le matin du départ, elle avait fortement insisté pour qu’Amélie l’accompagnât à Paris ; mais Amélie s’était, sur ce point encore, appuyée de la faiblesse de sa santé. On allait entrer dans les mois doux et vivifiants de l’année, dans les mois d’avril et de mai ; elle demandait à passer ces deux mois à la campagne, certaine, disait-elle, que ces deux mois lui feraient du bien.

Madame de Montrevel ne savait rien refuser à Amélie, surtout lorsqu’il s’agissait de sa santé.

Ce nouveau délai fut accordé à la malade.

Comme, pour venir à Bourg, madame de Montrevel avait voyagé avec lord Tanlay, pour retourner à Paris, elle voyagea avec lui ; à son grand étonnement, pendant les deux jours que dura le voyage, sir John ne lui avait pas dit un mot de son mariage avec Amélie.

Mais madame Bonaparte, en revoyant son amie, lui avait fait sa question accoutumée :

– Eh bien, quand marions-nous Amélie avec sir John ? Vous savez que ce mariage est un des désirs du premier consul !

Ce à quoi madame de Montrevel avait répondu :

– La chose dépend entièrement de lord Tanlay.

Cette réponse avait longuement fait réfléchir madame Bonaparte. Comment, après avoir paru d’abord si empressé, lord Tanlay était-il devenu si froid ?

Le temps seul pouvait expliquer un pareil mystère.

Le temps s’écoulait et le procès des prisonniers s’instruisait.

On les avait confrontés avec tous les voyageurs qui avaient signé les différents procès-verbaux que nous avons vus entre les mains du ministre de la police ; mais aucun des voyageurs n’avait pu les reconnaître, aucun ne les ayant vus à visage découvert.

Les voyageurs avaient, en outre, attesté qu’aucun objet leur appartenant, argent ou bijoux, ne leur avait été pris.

Jean Picot avait attesté qu’on lui avait rapporté les deux cents louis qui lui avaient été enlevés par mégarde.

L’instruction avait pris deux mois, et, au bout de ces deux mois, les accusés, dont nul n’avait pu constater l’identité, restaient sous le seul poids de leurs propres aveux : c’est-à-dire qu’affiliés à la révolte bretonne et vendéenne, ils faisaient simplement partie des bandes armées qui parcouraient le Jura sous les ordres de M. de Teyssonnet.

Les juges avaient, autant que possible, retardé l’ouverture des débats, espérant toujours que quelque témoin à charge se produirait ; leur espérance avait été trompée.

Personne, en réalité, n’avait souffert des faits imputés aux quatre jeunes gens, à l’exception du Trésor, dont le malheur n’intéressait personne.

Il fallait bien ouvrir les débats.

De leur côté, les accusés avaient mis le temps à profit.

On a vu qu’au moyen d’un habile échange de passeports, Morgan voyageait sous le nom de Ribier, Ribier sous celui de Sainte-Hermine, et ainsi des autres ; il en était résulté dans les témoignages des aubergistes une confusion que leurs livres étaient encore venus augmenter.

L’arrivée des voyageurs, consignée sur les registres une heure plus tôt ou une heure plus tard, appuyait des alibis irrécusables.

Il y avait conviction morale chez les juges ; seulement, cette conviction était impuissante devant les témoignages.

Puis, il faut le dire, d’un autre côté, il y avait pour les accusés sympathie complète dans le public.

Les débats s’ouvrirent.

La prison de Bourg est attenante au prétoire ; par les corridors intérieurs, on pouvait conduire les prisonniers à la salle d’audience.

Si grande que fût cette salle d’audience, elle fut encombrée le jour de l’ouverture des débats ; toute la ville de Bourg se pressait aux portes du tribunal, et l’on était venu de Mâcon, de Lons-le-Saulnier, de Besançon et de Nantua, tant les arrestations de diligences avaient fait de bruit, tant les exploits des compagnons de Jéhu étaient devenus populaires.

L’entrée des quatre accusés fut saluée d’un murmure qui n’avait rien de répulsif : on y démêlait en partie presque égale la curiosité et la sympathie.

Et leur présence était bien faite, il faut le dire, pour éveiller ces deux sentiments. Parfaitement beaux, mis à la dernière mode de l’époque, assurés sans impudence, souriants vis-à-vis de l’auditoire, courtois envers leurs juges, quoique railleurs parfois, leur meilleure défense était dans leur propre aspect.

Le plus âgé des quatre avait à peine trente ans.

Interrogés sur leurs noms, prénoms, âge et lieu de naissance, ils répondirent se nommer :

Charles de Sainte-Hermine, né à Tours, département d’Indre-et-Loire, âgé de vingt-quatre ans ;

Louis-André de Jahiat, né à Bagé-le-Château, département de l’Ain, âgé de vingt-neuf ans ;

Raoul-Frédéric-Auguste de Valensolle, né à Sainte-Colombe, département du Rhône, âgé de vingt-sept ans ;

Pierre-Hector de Ribier, né à Bollène, département de Vaucluse, âgé de vingt-six ans.

Interrogés sur leur condition et leur état, tous quatre déclarèrent être gentilshommes et royalistes.

Ces quatre beaux jeunes gens qui se défendaient contre la guillotine, mais non contre la fusillade, qui demandaient la mort, qui déclaraient l’avoir méritée, mais qui voulaient la mort des soldats, formaient un groupe admirable de jeunesse, de courage et de générosité.

Aussi les juges comprenaient que, sous la simple accusation de rébellion à main armée, la Vendée étant soumise, la Bretagne pacifiée, ils seraient acquittés.

Et ce n’était point cela que voulait le ministre de la police ; la mort prononcée par un conseil de guerre ne lui suffisait même pas, il lui fallait la mort déshonorante, la mort des malfaiteurs, la mort des infâmes.

Les débats étaient ouverts depuis trois jours et n’avaient pas fait un seul pas dans le sens du ministère public. Charlotte, qui par la prison pouvait pénétrer la première dans la salle d’audience, assistait chaque jour aux débats, et chaque soir venait rapporter à Amélie une parole d’espérance.

Le quatrième jour, Amélie n’y put tenir ; elle avait fait faire un costume exactement pareil à celui de Charlotte ; seulement, la dentelle noire qui enveloppait le chapeau était plus longue et plus épaisse qu’aux chapeaux ordinaires.

Il formait un voile et empêchait que l’on ne pût voir le visage.

Charlotte présenta Amélie à son père, comme une de ses jeunes amies curieuse d’assister aux débats ; le bonhomme Courtois ne reconnut point mademoiselle de Montrevel, et, pour qu’elles vissent bien les accusés, il les plaça dans le corridor où ceux-ci devaient passer et qui conduisait de la chambre du concierge du présidial à la salle d’audience.

Le corridor était si étroit au moment où l’on passait de la chambre du concierge à l’endroit que l’on désignait sous le nom de bûcher, que, des quatre gendarmes qui accompagnaient les prisonniers, deux passaient d’abord, puis venaient les prisonniers un à un, puis les deux derniers gendarmes.

Ce fut dans le rentrant de la porte du bûcher que se rangèrent Charlotte et Amélie.

Lorsqu’elle entendit ouvrir les portes, Amélie fut obligée de s’appuyer sur l’épaule de Charlotte ; il lui semblait que la terre manquait sous ses pieds et la muraille derrière elle.

Elle entendit le bruit des pas, les sabres retentissants des gendarmes ; enfin, la porte de communication s’ouvrit.

Un gendarme passa.

Puis un second.

Sainte-Hermine marchait le premier, comme s’il se fût encore appelé Morgan.

Au moment où il passait :

– Charles ! murmura Amélie.

Le prisonnier reconnut la voix adorée, poussa un faible cri et sentit qu’on lui glissait un billet dans la main.

Il serra cette chère main, murmura le nom d’Amélie et passa.

Les autres vinrent ensuite et ne remarquèrent point ou firent semblant de ne point remarquer les deux jeunes filles.

Quant aux gendarmes, ils n’avaient rien vu ni entendu.

Dès qu’il fut dans un endroit éclairé, Morgan déplia le billet.

Il ne contenait que ces mots :

« Sois tranquille, mon Charles, je suis et serai ta fidèle Amélie dans la vie comme dans la mort. J’ai tout avoué à lord Tanlay ; c’est l’homme le plus généreux de la terre : j’ai sa parole qu’il rompra le mariage et prendra sur lui la responsabilité de cette rupture. Je t’aime ! »

Morgan baisa le billet et le posa sur son cœur ; puis il jeta un regard du côté du corridor ; les deux jeunes Bressanes étaient appuyées contre la porte.

Amélie avait tout risqué pour le voir une fois encore.

Il est vrai que l’on espérait que cette séance serait suprême s’il ne se présentait point de nouveaux témoins à charge : il était impossible de condamner les accusés, vu l’absence de preuves.

Les premiers avocats du département, ceux de Lyon, ceux de Besançon avaient été appelés par les accusés pour les défendre.

Ils avaient parlé, chacun à son tour, détruisant pièce à pièce l’acte d’accusation, comme, dans un tournoi du moyen âge, un champion adroit et fort faisait tomber pièce à pièce l’armure de son adversaire.

De flatteuses interruptions avaient, malgré les avertissements des huissiers et les admonestations du président, accueilli les parties les plus remarquables de ces plaidoyers.

Amélie, les mains jointes, remerciait Dieu, qui se manifestait si visiblement en faveur des accusés ; un poids affreux s’écartait de sa poitrine brisée ; elle respirait avec délices, et elle regardait, à travers des larmes de reconnaissance, le Christ placé au-dessus de la tête du président.

Les débats allaient être fermés.

Tout à coup, un huissier entra, s’approcha du président et lui dit quelques mots à l’oreille.

– Messieurs, dit le président, la séance est suspendue ; que l’on fasse sortir les accusés.

Il y eut un mouvement d’inquiétude fébrile dans l’auditoire.

Qu’était-il arrivé de nouveau ? qu’allait-il se passer d’inattendu ?

Chacun regarda son voisin avec anxiété. Un pressentiment serra le cœur d’Amélie ; elle porta la main à sa poitrine, elle avait senti quelque chose de pareil à un fer glacé, pénétrant jusqu’aux sources de sa vie.

Les gendarmes se levèrent, les accusés les suivirent et reprirent le chemin de leur cachot.

Ils repassèrent les uns après les autres devant Amélie.

Les mains des deux jeunes gens se touchèrent, la main d’Amélie était froide comme celle d’une morte.

– Quoi qu’il arrive, merci, dit Charles en passant.

Amélie voulut lui répondre ; les paroles expirèrent sur ses lèvres.

Pendant ce temps, le président s’était levé et avait passé dans la chambre du conseil.

Il y avait trouvé une femme voilée qui venait de descendre de voiture à la porte même du tribunal, et qu’on avait amenée où elle était sans qu’elle eût échangé une seule parole avec qui que ce fût.

– Madame, lui dit-il, je vous présente toutes mes excuses pour la façon un peu brutale dont, en vertu de mon pouvoir discrétionnaire, je vous ai fait prendre à Paris et conduire ici : mais il y va de la vie d’un homme, et, devant cette considération, toutes les autres ont dû se taire.

– Vous n’avez pas besoin de vous excuser, monsieur, répondit la dame voilée : je sais quelles sont les prérogatives de la justice, et me voici à ses ordres.

– Madame, reprit le président, le tribunal et, moi apprécions le sentiment d’exquise délicatesse qui vous a poussée, au moment de votre confrontation avec les accusés, à ne pas vouloir reconnaître celui qui vous avait porté des secours ; alors, les accusés niaient leur identité avec les spoliateurs de diligences ; depuis, ils ont tout avoué : seulement, nous avons besoin de connaître celui qui vous a donné cette marque de courtoisie de vous secourir, afin de le recommander à la clémence du premier consul.

– Comment ! s’écria la dame voilée, ils ont avoué ?

– Oui, madame, mais ils s’obstinent à taire celui d’entre eux qui vous a secourue ; sans doute craignent-ils de vous mettre en contradiction avec votre témoignage, et ne veulent-ils pas que l’un d’eux achète sa grâce à ce prix.

– Et que demandez-vous de moi, monsieur ?

– Que vous sauviez votre sauveur.

– Oh ! bien volontiers, dit la dame en se levant ; qu’aurai-je à faire ?

– À répondre à la question qui vous sera adressée par moi.

– Je me tiens prête, monsieur.

– Attendez un instant ici ; vous serez introduite dans quelques secondes.

Le président rentra.

Un gendarme placé à chaque porte empêchait que personne ne communiquât avec la dame voilée.

Le président reprit sa place.

– Messieurs, dit-il, la séance est rouverte.

Il se fit un grand murmure ; les huissiers crièrent silence.

Le silence se rétablit.

– Introduisez le témoin, dit le président.

Un huissier ouvrit la porte du conseil ; la dame voilée fut introduite.

Tous les regards se portèrent sur elle.

Quelle était cette dame voilée ? que venait-elle faire ? à quelle fin était-elle appelée ?

Avant ceux de personne, les yeux d’Amélie s’étaient fixés sur elle.

– Oh ! mon Dieu, murmura-t-elle, j’espère que je me trompe.

– Madame, dit le président, les accusés vont rentrer dans cette salle ; désignez à la justice celui d’entre eux qui, lors de l’arrestation de la diligence de Genève, vous a prodigué des soins si touchants.

Un frissonnement courut dans l’assemblée ; on comprit qu’il y avait quelque piège sinistre tendu sous les pas des accusés.

Dix voix allaient s’écrier : « Ne parlez pas ! » lorsque, sur un signe du président, l’huissier d’une voix impérative cria :

– Silence !

Un froid mortel enveloppa le cœur d’Amélie, une sueur glacée perla son front, ses genoux plièrent et tremblèrent sous elle.

– Faites entrer les accusés, dit le président en imposant silence du regard comme l’huissier l’avait fait de la voix, et vous, madame, avancez et levez votre voile.

La dame voilée obéit à ces deux invitations.

– Ma mère ! s’écria Amélie, mais d’une voix assez sourde pour que ceux qui l’entouraient l’entendissent seuls.

– Madame de Montrevel ! murmura l’auditoire.

En ce moment, le premier gendarme parut à la porte, puis le second ; après lui venaient les accusés, mais dans un autre ordre : Morgan s’était placé le troisième, afin que, séparé qu’il était des gendarmes par Montbar et Adler, qui marchaient devant lui, et par d’Assas, qui marchait derrière, il pût serrer plus facilement la main d’Amélie.

Montbar entra donc d’abord.

Madame de Montrevel secoua la tête.

Puis vint Adler.

Madame de Montrevel fit le même signe de dénégation.

En ce moment, Morgan passait devant Amélie.

– Oh ! nous sommes perdus ! dit-elle.

Il la regarda avec étonnement ; une main convulsive serrait la sienne.

Il entra.

– C’est monsieur, dit madame de Montrevel en apercevant Morgan, ou, si vous le voulez, le baron Charles de Sainte-Hermine, qui ne faisait plus qu’un seul et même homme du moment où madame de Montrevel venait de donner cette preuve d’identité.

Ce fut dans tout l’auditoire un long cri de douleur.

Montbar éclata de rire.

– Oh ! par ma foi, dit-il, cela t’apprendra, cher ami, à faire le galant auprès des femmes qui se trouvent mal.

Puis, se retournant vers madame de Montrevel :

– Madame, lui dit-il, avec deux mots vous venez de faire tomber quatre têtes. Il se fit un silence terrible, au milieu duquel un sourd gémissement se fit entendre.

– Huissier, dit le président, n’avez-vous pas prévenu le public que toute marque d’approbation ou d’improbation était défendue ?

L’huissier s’informa pour savoir qui avait manqué à la justice en poussant ce gémissement.

C’était une femme portant le costume de Bressane, et que l’on venait d’emporter chez le concierge de la prison.

Dès lors, les accusés n’essayèrent même plus de nier ; seulement, de même que Morgan s’était réuni à eux, ils se réunirent à lui.

Leurs quatre têtes devaient être sauvées ou tomber ensemble.

Le même jour, à dix heures du soir, le jury déclara les accusés coupables, et la cour prononça la peine de mort.

Trois jours après, à force de prières, les avocats obtinrent que les accusés se pourvussent en cassation.

Mais ils ne purent obtenir qu’ils se pourvussent en grâce.

Le verdict rendu par le jury de la ville de Bourg avait produit un effet terrible, non seulement dans l’audience, mais encore dans toute la ville.

Il y avait parmi les quatre accusés un tel accord de fraternité chevaleresque, une telle élégance de manières, une telle conviction dans la foi qu’ils professaient, que leurs ennemis eux-mêmes admiraient cet étrange dévouement qui avait fait des voleurs de grand chemin de gentilshommes de naissance et de nom.

Madame de Montrevel, désespérée de la part qu’elle venait de prendre au procès et du rôle qu’elle avait bien involontairement joué dans ce drame au dénouement mortel, n’avait vu qu’un moyen de réparer le mal qu’elle avait fait : c’était de repartir à l’instant même pour Paris, de se jeter aux pieds du premier consul et de lui demander la grâce des quatre condamnés.

Elle ne prit pas même le temps d’aller embrasser Amélie au château des Noires-Fontaines ; elle savait que le départ de Bonaparte était fixé aux premiers jours de mai, et l’on était au 6.

Lorsqu’elle avait quitté Paris, tous les apprêts du départ étaient faits.

Elle écrivit un mot à sa fille, lui expliqua par quelle fatale suggestion elle venait, en essayant de sauver un des quatre accusés, de les faire condamner tous les quatre.

Puis, comme si elle eût eu honte d’avoir manqué à la promesse qu’elle avait faite à Amélie, et surtout qu’elle s’était faite à elle-même, elle envoya chercher des chevaux frais à la poste, remonta en voiture et repartit pour Paris.

Elle y arriva le 8 mai au matin.

Bonaparte en était parti le 6 au soir.

Il avait dit, en partant, qu’il n’allait qu’à Dijon, peut-être à Genève, mais qu’en tout cas il ne serait pas plus de trois semaines absent.

Le pourvoi des condamnés, fût-il rejeté, devait prendre au moins cinq ou six semaines.

Tout espoir n’était donc pas perdu.

Mais il le fut, lorsqu’on apprit que la revue de Dijon n’était qu’un prétexte, que le voyage à Genève n’avait jamais été sérieux, et que Bonaparte, au lieu d’aller en Suisse, allait en Italie.

Alors, madame de Montrevel, ne voulant pas s’adresser à son fils, quand elle savait le serment qu’il avait fait au moment où lord Tanlay avait été assassiné, et la part qu’il avait prise à l’arrestation des compagnons de Jéhu ; alors, disons-nous, madame de Montrevel s’adressa à Joséphine : Joséphine promit d’écrire à Bonaparte.

Le même soir, elle tint parole.

Mais le procès avait fait grand bruit ; il n’en était point de ces accusés-là comme d’accusés ordinaires, la justice fit diligence, et, le trente-cinquième jour après le jugement, le pourvoi en cassation fut rejeté.

Le rejet fut expédié immédiatement à Bourg, avec ordre d’exécuter les condamnés dans les vingt-quatre heures.

Mais quelque diligence qu’eût faite le ministère de la justice, l’autorité judiciaire ne fut point prévenue la première.

Tandis que les prisonniers se promenaient dans la cour intérieure, une pierre passa par-dessus les murs et vint tomber à leurs pieds.

Une lettre était attachée à cette pierre.

Morgan, qui avait, à l’endroit de ses compagnons, conservé, même en prison, la supériorité d’un chef, ramassa la pierre, ouvrit la lettre et la lut.

Puis, se retournant vers ses compagnons :

– Messieurs, dit-il, notre pourvoi est rejeté, comme nous devions nous y attendre, et, selon toute probabilité, la cérémonie aura lieu demain.

Valensolle et Ribier, qui jouaient au petit palet avec des écus de six livres et des louis, avaient quitté leur jeu pour écouter la nouvelle.

La nouvelle entendue, ils reprirent leur partie sans faire de réflexion.

Jahiat, qui lisait la Nouvelle Héloïse, reprit sa lecture en disant :

– Je crois que je n’aurai pas le temps de finir le chef-d’œuvre de M. Jean-Jacques Rousseau ; mais, sur l’honneur, je ne le regrette pas : c’est le livre le plus faux et le plus ennuyeux que j’aie lu de ma vie.

Sainte-Hermine passa la main sur son front en murmurant :

– Pauvre Amélie !

Puis, apercevant Charlotte, qui se tenait à la fenêtre de la geôle donnant dans la cour des prisonniers, il alla à elle :

– Dites à Amélie que c’est cette nuit qu’elle doit tenir la promesse qu’elle m’a faite.

La fille du geôlier referma la fenêtre et embrassa son père, en lui annonçant qu’il la reverrait selon toute probabilité dans la soirée.

Puis elle prit le chemin des Noires-Fontaines, chemin que depuis deux mois elle faisait tous les jours deux fois : une fois vers le milieu du jour pour aller à la prison, une fois le soir pour revenir au château.

Chaque soir, en rentrant, elle trouvait Amélie à la même place, c’est-à-dire assise à cette fenêtre qui, dans des jours plus heureux, s’ouvrait pour donner passage à son bien-aimé Charles.

Depuis le jour de son évanouissement, à la suite du verdict du jury, Amélie n’avait pas versé une larme, et nous pourrions presque ajouter n’avait pas prononcé une parole.

Au lieu d’être le marbre de l’antiquité s’animant pour devenir femme, on eût pu croire que c’était l’être animé qui peu à peu se pétrifiait.

Chaque jour, il semblait qu’elle fût devenue un peu plus pâle, un peu plus glacée.

Charlotte la regardait avec étonnement : les esprits vulgaires, très impressionnables aux bruyantes démonstrations, c’est-à-dire aux cris et aux pleurs, ne comprennent rien aux douleurs muettes.

Il semble que, pour eux, le mutisme, c’est l’indifférence.

Elle fut donc étonnée du calme avec lequel Amélie reçut le message qu’elle était chargée de transmettre.

Elle ne vit pas que son visage, plongé dans la demi-teinte du crépuscule, passait de la pâleur à la lividité ; elle ne sentit point l’étreinte mortelle qui, comme une tenaille de fer, lui broya le cœur ; elle ne comprit point, lorsqu’elle s’achemina vers la porte, qu’une roideur plus automatique encore que de coutume accompagnait ses mouvements.

Seulement, elle s’apprêta à la suivre.

Mais, arrivée à la porte, Amélie étendit la main :

– Attends-moi là, dit-elle.

Charlotte obéit.

Amélie referma la porte derrière elle et monta à la chambre de Roland.

La chambre de Roland était une véritable chambre de soldat et de chasseur, dont le principal ornement étaient des panoplies et des trophées.

Il y avait là des armes de toute espèce, indigènes et étrangères, depuis les pistolets aux canons azurés de Versailles jusqu’aux pistolets à pommeau d’argent du Caire, depuis le couteau catalan jusqu’au cangiar turc.

Elle détacha des trophées quatre poignards aux lames tranchantes et aiguës ; elle enleva aux panoplies huit pistolets de différentes formes.

Elle prit des balles dans un sac, de la poudre dans une corne.

Puis elle descendit rejoindre Charlotte.

Dix minutes après, aidée de sa femme de chambre, elle avait revêtu son costume de Bressane.

On attendit la nuit ; la nuit vient tard au mois de juin.

Amélie resta debout, immobile, muette, appuyée à sa cheminée éteinte, regardant par la fenêtre ouverte le village de Ceyzeriat, qui disparaissait peu à peu dans les ombres crépusculaires.

Lorsque Amélie ne vit plus rien que les lumières s’allumant de place en place :

– Allons, dit-elle, il est temps.

Les deux jeunes filles sortirent ; Michel ne fit point attention à Amélie qu’il prit pour une amie de Charlotte qui était venue voir celle-ci et que celle-ci allait reconduire.

Dix heures sonnaient, comme les jeunes filles passaient devant l’église de Brou.

Il était dix heures un quart à peu près lorsque Charlotte frappa à la porte de la prison.

Le père Courtois vint ouvrir.

Nous avons dit quelles étaient les opinions politiques du digne geôlier.

Le père Courtois était royaliste.

Il avait donc été pris d’une profonde sympathie pour les quatre condamnés ; il espérait, comme tout le monde, que madame de Montrevel, dont on connaissait le désespoir, obtiendrait leur grâce du premier consul, et, autant qu’il avait pu le faire sans manquer à ses devoirs, il avait adouci la captivité de ses prisonniers en écartant d’eux toute rigueur inutile.

Il est vrai que, d’un autre côté, malgré cette sympathie, il avait refusé soixante mille francs en or – somme qui, à cette époque, valait le triple de ce qu’elle vaut aujourd’hui – pour les sauver.

Mais, nous l’avons vu, mis dans la confidence par sa fille Charlotte, il avait autorisé Amélie, déguisée en Bressane, à assister au jugement.

On se rappelle les soins et les égards que le digne homme avait eus pour Amélie, lorsque elle-même avait été prisonnière avec madame de Montrevel.

Cette fois encore, et comme il ignorait le rejet du pourvoi, il se laissa facilement attendrir.

Charlotte lui dit que sa jeune maîtresse allait dans la nuit même partir pour Paris, afin de hâter la grâce, et qu’avant de partir elle venait prendre congé du baron de Sainte-Hermine et lui demander ses instructions pour agir.

Il y avait cinq portes à forcer pour gagner celle de la rue : un corps de garde dans la cour, une sentinelle intérieure et une extérieure ; par conséquent, le père Courtois n’avait point à craindre que les prisonniers s’évadassent.

Il permit donc qu’Amélie vît Morgan.

Qu’on nous excuse de dire tantôt Morgan, tantôt Charles, tantôt le baron de Sainte-Hermine ; nos lecteurs savent bien que, par cette triple appellation, nous désignons le même homme.

Le père Courtois prit une lumière et marcha devant Amélie.

La jeune fille, comme si, sortant de la prison, elle devait partir par la malle-poste, tenait à la main un sac de nuit.

Charlotte suivait sa maîtresse.

– Vous reconnaîtrez le cachot, mademoiselle de Montrevel ; c’est celui où vous avez été enfermée avec madame votre mère. Le chef de ces malheureux jeunes gens, le baron Charles de Sainte-Hermine, m’a demandé comme une faveur la cage n° 4. Vous savez que c’est le nom que nous donnons à nos cellules. Je n’ai pas cru devoir lui refuser cette consolation, sachant que le pauvre garçon vous aimait. Oh ! soyez tranquille, mademoiselle Amélie : ce secret ne sortira jamais de ma bouche. Puis il m’a fait des questions, m’a demandé où était le lit de votre mère, où était le vôtre ; je le lui ai dit. Alors, il a désiré que sa couchette fût placée juste au même endroit où la vôtre se trouvait ; ce n’était pas difficile : non seulement elle était au même endroit, mais encore c’était la même : De sorte que, depuis le jour de son entrée dans votre prison, le pauvre jeune homme est resté presque constamment couché.

Amélie poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement ; elle sentit, chose qu’elle n’avait pas éprouvée depuis longtemps, une larme prête à mouiller sa paupière.

Elle était donc aimée comme elle aimait, et c’était une bouche étrangère et désintéressée qui lui en donnait la preuve.

Au moment d’une séparation éternelle, cette conviction était le plus beau diamant qu’elle pût trouver dans l’écrin de la douleur.

Les portes s’ouvrirent les unes après les autres devant le père Courtois.

Arrivée à la dernière, Amélie mit la main sur l’épaule du geôlier.

Il lui semblait entendre quelque chose comme un chant.

Elle écouta avec plus d’attention : une voix disait des vers.

Mais cette voix n’était point celle de Morgan ; cette voix lui était inconnue.

C’était à la fois quelque chose de triste comme une élégie, de religieux comme un psaume.

La voix disait :

J’ai révélé mon cœur au Dieu de l’innocence ;

Il a vu mes pleurs pénitents ;

Il guérit mes remords, il m’arme de constance :

Les malheureux sont ses enfants,

Mes ennemis, riant, ont dit dans leur colère ;

« Qu’il meure, et sa gloire avec lui ! » 

Mais à mon cœur calmé le Seigneur dit en père :

« Leur haine sera ton appui. » 

À tes plus chers amis ils ont prêté leur rage ;

Tout trompe ta simplicité :

Celui que tu nourris court vendre ton image,

Noir de sa méchanceté. 

Mais Dieu t’entend gémir ; Dieu, vers qui te ramène 

Un vrai remords né de douleurs ;

Dieu qui pardonne enfin à la nature humaine 

D’être faible dans les malheurs. 

J’éveillerai pour toi la pitié, la justice 

De l’incorruptible avenir :

Eux-mêmes épureront, par leur long artifice,

Ton honneur qu’ils pensent ternir. 

Soyez béni, mon Dieu, vous qui daignez me rendre 

L’innocence et son noble orgueil ;

Vous qui, pour protéger le repos de ma cendre,

Veillerez près de mon cercueil !

Au banquet de la vie, infortuné convive,

J’apparus un jour, et je meurs ;

Je meurs, et sur ma tombe, où lentement j’arrive,

Nul ne viendra verser des pleurs. 

Salut, champs que j’aimais, et vous, douce verdure,

Et vous, riant exil des bois !

Ciel, pavillon de l’homme, admirable nature,

Salut pour la dernière fois !

Ah ! puissent voir longtemps votre beauté sacrée 

Tant d’amis sourds à mes adieux !

Qu’ils meurent pleins de jour ! que leur mort soit pleurée 

Qu’un ami leur ferme les yeux !

La voix se tut ; sans doute, la dernière strophe était dite.

Amélie, qui n’avait pas voulu interrompre la méditation suprême des condamnés et qui avait reconnu la belle ode de Gilbert, écrite par lui sur le grabat d’un hôpital, la veille de sa mort, fit signe au geôlier qu’il pouvait ouvrir.

Le père Courtois qui, tout geôlier qu’il était, semblait partager l’émotion de la jeune fille, fit le plus doucement possible qu’il put tourner la clef dans la serrure : la porte s’ouvrit.

Amélie embrassa d’un coup d’œil l’ensemble du cachot et des personnages qui l’habitaient.

Valensolle, debout, appuyé à la muraille, tenait encore à la main le livre où il venait de lire les vers qu’Amélie avait entendus ; Jahiat était assis près d’une table, la tête appuyée sur sa main ; Ribier était assis sur la table même ; près de lui, au fond, Sainte-Hermine, les yeux fermés, et comme s’il eût été plongé dans le plus profond sommeil, était couché sur le lit.

À la vue de la jeune fille qu’ils reconnurent pour Amélie, Jahiat et Ribier se levèrent.

Morgan resta immobile ; il n’avait rien entendu.

Amélie alla droit à lui, et comme si le sentiment qu’elle éprouvait pour son amant était sanctifié par l’approche de la mort, sans s’inquiéter de la présence de ses trois amis, elle s’approcha de Morgan, et, tout en appuyant ses lèvres sur les lèvres du prisonnier, elle murmura :

– Réveille-toi, mon Charles ; c’est ton Amélie qui vient tenir sa parole.

Morgan jeta un cri joyeux et enveloppa la jeune fille de ses deux bras.

– Monsieur Courtois, dit Montbar, vous êtes un brave homme ; laissez ces deux pauvres jeunes gens ensemble : ce serait une impiété que de troubler par notre présence les quelques minutes qu’ils ont encore à rester ensemble sur cette terre.

Le père Courtois, sans rien dire, ouvrit la porte du cachot voisin. Valensolle, Jahiat et de Ribier y entrèrent : il ferma la porte sur eux.

Puis, faisant signe à Charlotte de le suivre, il sortit à son tour.

Les deux amants se trouvèrent seuls.

Il y a des scènes qu’il ne faut pas tenter de peindre, des paroles qu’il ne faut pas essayer de répéter ; Dieu, qui les écoute de son trône immortel, pourrait seul dire ce qu’elles contiennent de sombres joies et de voluptés amères.

Au bout d’une heure, les deux jeunes gens entendirent la clef tourner de nouveau dans la serrure. Ils étaient tristes, mais calmes, et la conviction que leur séparation ne serait pas longue leur donnait cette douce sérénité.

Le digne geôlier avait l’air plus sombre et plus embarrassé encore à cette seconde apparition qu’à la première. Morgan et Amélie le remercièrent en souriant.

Il alla à la porte du cachot où étaient enfermés les trois amis et ouvrit cette porte en murmurant

– Par ma foi, c’est bien le moins qu’ils passent cette nuit ensemble, puisque c’est leur dernière nuit.

Valensolle, Jahiat et Ribier rentrèrent.

Amélie, en tenant Morgan enveloppé dans son bras gauche, leur tendit la main à tous les trois.

Tous les trois baisèrent, l’un après l’autre, sa main froide et humide, puis Morgan la conduisit jusqu’à la porte.

– Au revoir ! dit Morgan.

– À bientôt ! dit Amélie.

Et ce rendez-vous pris dans la tombe fut scellé d’un long baiser, après lequel ils se séparèrent avec un gémissement si douloureux, qu’on eût dit que leurs deux cœurs venaient de se briser en même temps.

La porte se referma derrière Amélie, les verrous et les clefs grincèrent.

– Eh bien ? demandèrent ensemble Valensolle, Jahiat et Ribier.

– Voici, répondit Morgan en vidant sur la table le sac de nuit.

Les trois jeunes gens poussèrent un cri de joie en voyant ces pistolets brillants et ces lames aiguës.

C’était ce qu’ils pouvaient désirer de plus après la liberté ; c’était la joie douloureuse et suprême de se sentir maîtres de leur vie, et, à la rigueur, de celle des autres.

Pendant ce temps, le geôlier reconduisait Amélie jusqu’à la porte de la rue.

Arrivé là, il hésita un instant ; puis, enfin, l’arrêtant par le bras :

– Mademoiselle de Montrevel, lui dit-il, pardonnez-moi de vous causer une telle douleur, mais il est inutile que vous alliez à Paris…

– Parce que le pourvoi est rejeté et que l’exécution a lieu demain, n’est-ce pas ? répondit Amélie.

Le geôlier, dans son étonnement, fit un pas en arrière.

– Je le savais, mon ami, continua Amélie.

Puis, se tournant vers sa femme de chambre :

– Conduis-moi jusqu’à la prochaine église, Charlotte, dit-elle ; tu viendras m’y reprendre demain lorsque tout sera fini.

La prochaine église n’était pas bien éloignée : c’était Sainte-Claire.

Depuis trois mois à peu près, sous les ordres du premier consul, elle venait d’être rendue au culte.

Comme il était tout près de minuit, l’église était fermée ; mais Charlotte connaissait la demeure du sacristain et elle se chargea de l’aller éveiller.

Amélie attendit debout, appuyée contre la muraille, aussi immobile que les figures de pierre qui ornent la façade.

Au bout d’une demi-heure, le sacristain arriva.

Pendant cette demi-heure, Amélie avait vu passer une chose qui lui avait paru lugubre.

C’étaient trois hommes vêtus de noir, conduisant une charrette, qu’à la lueur de la lune elle avait reconnue être peinte en rouge.

Cette charrette portait des objets informes : planches démesurées, échelles étranges peintes de la même couleur ; elle se dirigeait du côté du bastion Montrevel, c’est-à-dire vers la place des exécutions.

Amélie devina ce que c’était ; elle tomba à genoux et poussa un cri.

À ce cri, les hommes vêtus de noir se retournèrent ; il leur sembla qu’une des sculptures du porche s’était détachée de sa niche et s’était agenouillée.

Celui qui paraissait être le chef des hommes noirs fit quelques pas vers Amélie.

– Ne m’approchez pas, monsieur ! cria celle-ci ; ne m’approchez pas !

L’homme reprit humblement sa place et continua son chemin.

La charrette disparut au coin de la rue des Prisons ; mais le bruit de ses roues retentit encore longtemps sur le pavé, et dans le cœur d’Amélie.

Lorsque le sacristain et Charlotte revinrent, ils trouvèrent la jeune fille à genoux.

Le sacristain fit quelques difficultés pour ouvrir l’église à une pareille heure ; mais une pièce d’or et le nom de mademoiselle de Montrevel levèrent ses scrupules.

Une seconde pièce d’or le détermina à illuminer une petite chapelle.

C’était celle où, tout enfant, Amélie avait fait sa première communion.

Cette chapelle illuminée, Amélie s’agenouilla au pied de l’autel et demanda qu’on la laissât seule.

Vers trois heures du matin, elle vit s’éclairer la fenêtre aux vitraux de couleurs qui surmontait l’autel de la Vierge. Cette fenêtre s’ouvrait par hasard à l’orient, de sorte que le premier rayon du soleil vint droit à la jeune fille comme un messager de Dieu.

Peu à peu, la ville s’éveilla : Amélie remarqua qu’elle était plus bruyante que d’habitude ; bientôt même les voûtes de l’église tremblèrent, au bruit des pas d’une troupe de cavaliers ; cette troupe se rendait du côté de la prison.

Un peu avant neuf heures, la jeune fille entendit une grande rumeur, et il lui sembla que chacun se pr��cipitait du même côté.

Elle essaya de s’enfoncer plus avant encore dans la prière pour ne plus entendre ces différents bruits, qui parlaient à son cœur une langue inconnue, et dont cependant les angoisses qu’elle éprouvait lui disaient tout bas qu’elle comprenait chaque mot.

C’est que, en effet, il se passait à la prison une chose terrible, et qui méritait bien que tout le monde courût la voir.

Lorsque, vers neuf heures du matin, le père Courtois était entré dans leur cachot, pour annoncer aux condamnés tout à la fois que leur pourvoi était rejeté et qu’ils devaient se préparer à la mort, il les avait trouvés tous les quatre armés jusqu’aux dents.

Le geôlier, pris à l’improviste, fut attiré dans le cachot, la porte fut fermée derrière lui ; puis, sans qu’il essayât même de se défendre, tant sa surprise était inouïe, les jeunes gens lui arrachèrent son trousseau de clefs, et, ouvrant puis refermant la porte située en face de celle par laquelle le geôlier était entré, ils le laissèrent enfermé à leur place, et se trouvèrent, eux, dans le cachot voisin, où, la veille, Valensolle, Jahiat et Ribier avaient attendu que l’entrevue entre Morgan et Amélie fût terminée.

Une des clefs du trousseau ouvrait la seconde porte de cet autre cachot ; cette porte donnait sur la cour des prisonniers.

La cour des prisonniers était, elle, fermée par trois portes massives qui, toutes trois, donnaient dans une espèce de couloir donnant lui-même dans la loge du concierge du présidial.

De cette loge du concierge du présidial, on descendait par quinze marches dans le préau du parquet, vaste cour fermée par une grille.

D’habitude, cette grille n’était fermée que la nuit.

Si, par hasard, les circonstances ne l’avaient pas fait fermer le jour, il était possible que cette ouverture présentât une issue à leur fuite.

Morgan trouva la clef de la cour des prisonniers, l’ouvrit, se précipita, avec ses compagnons, de cette cour dans la loge du concierge du présidial, et s’élança sur le perron donnant dans le préau du tribunal.

Du haut de cette espèce de plate-forme, les quatre jeunes gens virent que tout espoir était perdu.

La grille du préau était fermée, et quatre-vingts hommes à peu près, tant gendarmes que dragons, étaient rangés devant cette grille.

À la vue des quatre condamnés libres et bondissant de la loge du Concierge sur le perron, un grand cri, cri d’étonnement et de terreur tout à la fois, s’éleva de la foule.

En effet, leur aspect était formidable.

Pour conserver toute la liberté de leurs mouvements, et peut-être aussi pour dissimuler l’épanchement du sang qui se manifeste si vite sur une toile blanche, ils étaient nus jusqu’à la ceinture.

Un mouchoir, noué autour de leur taille, était hérissé d’armes.

Il ne leur fallut qu’un regard pour comprendre qu’ils étaient maîtres de leur vie, mais qu’ils ne l’étaient pas de leur liberté.

Au milieu des clameurs qui s’élevaient de la foule et du cliquetis des sabres qui sortaient des fourreaux, ils conférèrent un instant.

Puis, après leur avoir serré la main, Montbar se détacha de ses compagnons, descendit les quinze marches et s’avança vers la grille.

Arrivé à quatre pas de cette grille, il jeta un dernier regard et un dernier sourire à ses compagnons, salua gracieusement la foule redevenue muette, et, s’adressant aux soldats :

– Très bien, messieurs les gendarmes ! Très bien, messieurs les dragons ! dit-il.

Et, introduisant dans sa bouche l’extrémité du canon d’un de ses pistolets, il se fit sauter la cervelle.

Des cris confus et presque insensés suivirent l’explosion, mais cessèrent presque aussitôt ; Valensolle descendit à son tour : lui tenait simplement à la main un poignard à lame droite, aiguë, tranchante.

Ses pistolets, dont il ne paraissait pas disposé à faire usage, étaient restés à sa ceinture.

Il s’avança vers une espèce de petit hangar supporté par trois colonnes, s’arrêta à la première colonne, y appuya le pommeau du poignard, dirigea la pointe vers son cœur, prit la colonne entre ses bras, salua une dernière fois ses amis, et serra la colonne jusqu’à ce que la lame tout entière eût disparu dans sa poitrine.

Il resta un instant encore debout ; mais une pâleur mortelle s’étendit sur son visage, puis ses bras se détachèrent, et il tomba mort au pied de la colonne.

Cette fois la foule resta muette.

Elle était glacée d’effroi.

C’était le tour de Ribier : lui tenait à la main ses deux pistolets.

Il s’avança jusqu’à la grille ; puis, arrivé là, il dirigea les canons de ses pistolets sur les gendarmes.

Il ne tira pas, mais les gendarmes tirèrent.

Trois ou quatre coups de feu se firent entendre, et Ribier tomba percé de deux balles.

Une sorte d’admiration venait de faire, parmi les assistants, place aux sentiments divers qui, à la vue de ces trois catastrophes successives, s’étaient succédé dans son cœur.

Elle comprenait que ces jeunes gens voulaient bien mourir, mais qu’ils tenaient à mourir comme ils l’entendraient, et surtout, comme des gladiateurs antiques, à mourir avec grâce.

Elle fit donc silence lorsque Morgan, resté seul, descendit, en souriant, les marches du perron, et fit signe qu’il voulait parler.

D’ailleurs, que lui manquait-il, à cette foule avide de sangs ? On lui donnait plus qu’on ne lui avait promis.

On lui avait promis quatre morts, mais quatre morts uniformes, quatre têtes tranchées ; et on lui donnait quatre morts différentes, pittoresques, inattendues ; il était donc bien naturel qu’elle fît silence lorsqu’elle vit s’avancer Morgan.

Morgan ne tenait à la main ni pistolets, ni poignard ; poignard et pistolets reposaient à sa ceinture.

Il passa près du cadavre de Valensolle et vint se placer entre ceux de Jahiat et de Ribier.

– Messieurs, dit-il, transigeons.

Il se fit un silence comme si la respiration de tous les assistants était suspendue.

– Vous avez eu un homme qui s’est brûlé la cervelle (il désigna Jahiat) ; un autre qui s’est poignardé (il désigna Valensolle) ; un troisième qui a été fusillé (il désigna Ribier) ; vous voudriez voir guillotiner le quatrième, je comprends cela.

Il passa un frissonnement terrible dans la foule.

– Eh bien, continua Morgan, je ne demande pas mieux que de vous donner cette satisfaction. Je suis prêt à me laisser faire, mais je désire aller à l’échafaud de mon plein gré et sans que personne me touche ; celui qui m’approche, je le brûle, si ce n’est monsieur, continua Morgan en montrant le bourreau. C’est une affaire que nous avons ensemble et qui, de part et d’autre, ne demande que des procédés.

Cette demande, sans doute, ne parut pas exorbitante à la foule, car de toute part on entendit crier :

– Oui ! oui ! oui !

L’officier de gendarmerie vit que ce qu’il y avait de plus court était de passer par où voulait Morgan.

– Promettez-vous, dit-il, si l’on vous laisse les pieds et les mains libres, de ne point chercher à vous échapper ?

– J’en donne ma parole d’honneur, reprit Morgan.

– Eh bien, dit l’officier de gendarmerie, éloignez-vous et laissez-nous enlever les cadavres de vos camarades.

– C’est trop juste, dit Morgan.

Et il alla, à dix pas d’où il était, s’appuyer contre la muraille.

La grille s’ouvrit.

Les trois hommes vêtus de noir entrèrent dans la cour, ramassèrent l’un après l’autre les trois corps.

Ribier n’était point tout à fait mort ; il rouvrit les yeux et parut chercher Morgan.

– Me voilà, dit celui-ci, sois tranquille, cher ami, j’en suis.

Ribier referma les yeux sans faire entendre une parole.

Quand les trois corps furent emportés :

– Monsieur, demanda l’officier de gendarmerie à Morgan, êtes-vous prêt ?

– Oui, monsieur, répondit Morgan en saluant avec une exquise politesse.

– Alors, venez.

– Me voici, dit Morgan.

Et il alla prendre place entre le peloton de gendarmerie et le détachement de dragons.

– Désirez-vous monter dans la charrette ou aller à pied, monsieur ? demanda le capitaine.

– À pied, à pied, monsieur : je tiens beaucoup à ce que l’on sache que c’est une fantaisie que je me passe en me laissant guillotiner ; mais je n’ai pas peur.

Le cortège sinistre traversa la place des Lices, et longea les murs du jardin de l’hôtel Montbazon.

La charrette traînant les trois cadavre marchait la première ; puis venaient les dragons ; puis Morgan, marchant seul dans un intervalle libre d’une dizaine de pas ; puis les gendarmes, précédés de leur capitaine.

À l’extrémité du mur, le cortège tourna à gauche.

Tout à coup, par l’ouverture qui se trouvait alors entre le jardin et la grande halle, Morgan aperçut l’échafaud qui dressait vers le ciel ses deux poteaux rouges comme deux bras sanglants.

– Pouah ! dit-il, je n’avais jamais vu de guillotine, et je ne savais point que ce fût aussi laid que cela.

Et, sans autre explication, tirant son poignard de sa ceinture, il se le plongea jusqu’au manche dans la poitrine.

Le capitaine de gendarmerie vit le mouvement sans pouvoir le prévenir et lança son cheval vers Morgan, resté debout, au grand étonnement de tout le monde et de lui-même.

Mais Morgan, tirant un de ses pistolets de sa ceinture et l’armant :

– Halte-là ! dit-il ; il est convenu que personne ne me touchera ; je mourrai seul ou nous mourrons trois ; c’est à choisir.

Le capitaine fit faire à son cheval un pas à reculons.

– Marchons, dit Morgan.

Et, en effet, il se remit en marche.

Arrivé au pied de la guillotine, Morgan tira le poignard de sa blessure et s’en frappa une seconde fois aussi profondément que la première.

Un cri de rage plutôt que de douleur lui échappa.

– Il faut, en vérité, que j’aie l’âme chevillée dans le corps, dit-il.

Puis, comme les aides voulaient l’aider à monter l’escalier au haut duquel l’attendait le bourreau :

– Oh ! dit-il, encore une fois, que l’on ne me touche pas !

Et il monta les six degrés sans chanceler.

Arrivé sur la plate-forme, il tira le poignard de sa blessure et s’en donna un troisième coup.

Alors un effroyable éclat de rire sortit de sa bouche, et jetant aux pieds du bourreau le poignard qu’il venait d’arracher de sa troisième blessure, aussi inutile que les deux premières :

– Par ma foi ! dit-il, j’en ai assez ; à ton tour, et tire-toi de là comme tu pourras.

Une minute après, la tête de l’intrépide jeune homme tombait sur l’échafaud, et, par un phénomène de cette implacable vitalité qui s’était révélée en lui, bondissait et roulait hors de l’appareil du supplice.

Allez à Bourg comme j’y ai été, et l’on vous dira qu’en bondissant, cette tête avait prononcé le nom d’Amélie.

Les morts furent exécutés après le vivant ; de sorte que les spectateurs, au lieu de perdre quelque chose aux événements que nous venons de raconter, eurent double spectacle.

Trois jours après les événements dont on vient de lire le récit, vers les sept heures du soir, une voiture couverte de poussière et attelée de deux chevaux de poste blancs d’écume, s’arrêtait à la grille du château des Noires-Fontaines.

Au grand étonnement de celui qui paraissait si pressé d’arriver, la grille était toute grande ouverte, des pauvres encombraient la cour, et le perron était couvert d’hommes et de femmes agenouillés.

Puis, le sens de l’ouïe s’éveillant au fur et à mesure que l’étonnement donnait plus d’acuité à celui de la vue, le voyageur crut entendre le tintement d’une sonnette.

Il ouvrit vivement la portière, sauta à bas de la chaise, traversa la cour d’un pas rapide, monta le perron et vit l’escalier qui menait au premier étage couvert de monde.

Il franchit cet escalier comme il avait franchi le perron, et entendit un murmure religieux qui lui parut venir de la chambre d’Amélie.

Il s’avança vers cette chambre ; elle était ouverte.

Au chevet étaient agenouillés madame de Montrevel et le petit Édouard, un peu plus loin Charlotte, Michel et son fils.

Le curé de Sainte-Claire administrait les derniers sacrements à Amélie ; cette scène lugubre n’était éclairée que par la lueur des cierges.

On avait reconnu Roland dans le voyageur dont la voiture venait de s’arrêter devant la grille ; on s’écarta sur son passage, il entra la tête découverte, et alla s’agenouiller près de sa mère.

La mourante, couchée sur le dos, les mains jointes, la tête soulevée par son oreiller, les yeux fixés au ciel dans une espèce d’extase, ne parut point s’apercevoir de l’arrivée de Roland.

On eût dit que le corps était encore de ce monde, mais que l’âme était déjà flottante entre la terre et le ciel.

La main de madame de Montrevel chercha celle de Roland, et la pauvre mère, l’ayant trouvée, laissa tomber en sanglotant sa tête sur l’épaule de son fils.

Ces sanglots maternels ne furent sans doute pas plus entendus d’Amélie que la présence de Roland n’en avait été remarquée ; car la jeune fille garda l’immobilité la plus complète. Seulement, lorsque le viatique lui eut été administré, lorsque la béatitude éternelle lui eut été promise par la bouche consolatrice du prêtre, ses lèvres de marbre parurent s’animer, et elle murmura, d’une voix faible, mais intelligible :

– Ainsi soit-il.

Alors, la sonnette tinta de nouveau ; l’enfant de chœur qui la portait sortit le premier, puis les deux clercs qui portaient les cierges, puis celui qui portait la croix, puis enfin le prêtre, qui portait Dieu.

Tous les étrangers suivirent le cortège ; les personnes de la maison et les membres de la famille restèrent seuls.

La maison, un instant auparavant pleine de bruit et de monde, resta silencieuse et presque déserte.

La mourante n’avait pas bougé : ses lèvres s’étaient refermées, ses mains étaient restées jointes, ses yeux levés au ciel.

Au bout de quelques minutes, Roland se pencha à l’oreille de madame de Montrevel, et lui dit à voix basse :

– Venez, ma mère, j’ai à vous parler.

Madame de Montrevel se leva ; elle poussa le petit Édouard vers le lit de sa sœur ; l’enfant se dressa sur la pointe des pieds, et baisa Amélie au front.

Puis madame de Montrevel vint après lui, s’inclina sur sa fille, et, tout en sanglotant, déposa un baiser à la même place.

Roland vint à son tour, le cœur brisé, mais les yeux secs ; il eût donné bien des choses pour verser les larmes qui noyaient son cœur.

Il embrassa Amélie comme avaient fait son frère et sa mère.

Amélie parut aussi insensible à ce baiser qu’elle l’avait été aux deux précédents.

L’enfant marchant le premier, madame de Montrevel et Roland, suivant Édouard, s’avancèrent donc vers la porte.

Au moment d’en franchir le seuil, tous trois s’arrêtèrent en tressaillant.

Ils avaient entendu le nom de Roland distinctement prononcé.

Roland se retourna.

Amélie une seconde fois prononça le nom de son frère.

– M’appelles-tu, Amélie ? demanda Roland.

– Oui, répondit la voix de la mourante.

– Seul, ou avec ma mère ?

– Seul.

Cette voix, sans accentuation, mais cependant parfaitement intelligible, avait quelque chose de glacé ; elle semblait un écho d’un autre monde.

– Allez, ma mère, dit Roland ; vous voyez que c’est à moi seul que veut parler Amélie.

– Oh ! mon Dieu ! murmura madame de Montrevel, resterait-il un dernier espoir ?

Si bas que ces mots eussent été prononcés, la mourante les entendit.

– Non, ma mère, dit-elle ; Dieu a permis que je revisse mon frère ; mais, cette nuit, je serai près de Dieu.

Madame de Montrevel poussa un gémissement profond.

– Roland ! Roland ! fit-elle, ne dirait-on point qu’elle y est déjà ?

Roland lui fit signe de le laisser seul ; madame de Montrevel s’éloigna avec le petit Édouard.

Roland rentra, referma la porte, et, avec une indicible émotion, revint au chevet du lit d’Amélie.

Tout le corps était déjà en proie à ce qu’on appelle la roideur cadavérique, le souffle eût à peine terni une glace, tant il était faible ; les yeux seuls, démesurément ouverts, étaient fixes et brillants, comme si tout ce qui restait d’existence dans ce corps condamné avant l’âge s’était concentré en eux.

Roland avait entendu parler de cet état étrange que l’on nomme l’extase, et qui n’est rien autre chose que la catalepsie.

Il comprit qu’Amélie était en proie à cette mort anticipée.

– Me voilà, ma sœur, dit-il ; que me veux-tu ?

– Je savais que tu allais arriver, répondit la jeune fille toujours immobile, et j’attendais.

– Comment savais-tu que j’allais arriver ? demanda Roland.

– Je te voyais venir.

Roland frissonna.

– Et, demanda-t-il, savais-tu pourquoi je venais ?

– Oui ; aussi j’ai tant prié Dieu du fond de mon cœur, qu’il a permis que je me levasse et que j’écrivisse.

– Quand cela ?

– La nuit dernière.

– Et la lettre ?

– Elle est sous mon oreiller, prends-la et lis.

Roland hésita un instant ; sa sœur n’était-elle point en proie au délire ?

– Pauvre Amélie ! murmura Roland.

– Il ne faut pas me plaindre, dit la jeune fille, je vais le rejoindre.

– Qui cela ? demanda Roland.

– Celui que j’aimais et que tu as tué.

Roland poussa un cri : c’était bien du délire, de qui sa sœur voulait-elle parler ?

– Amélie, dit-il, j’étais venu pour t’interroger.

– Sur lord Tanlay, je le sais, répondit la jeune fille.

– Tu le sais ! et comment cela ?

– Ne t’ai-je pas dit que je t’avais vu venir et que je savais pourquoi tu venais ?

– Alors, réponds-moi.

– Ne me détourne pas de Dieu et de lui, Roland ; je t’ai écrit, lis ma lettre.

Roland passa sa main sous l’oreiller, convaincu que sa sœur était en délire.

À son grand étonnement, il sentit un papier qu’il tira à lui.

C’était une lettre sous enveloppe ; sur l’enveloppe étaient écrits ces quelques mots :

« Pour Roland, qui arrive demain. »

Il s’approcha de la veilleuse, afin de lire plus facilement.

La lettre était datée de la veille à onze heures du soir.

Roland lut :

« Mon frère, nous avons chacun une chose terrible à nous pardonner… »

Roland regarda sa sœur, elle était toujours immobile.

Il continua :

« J’aimais Charles de Sainte-Hermine ; je faisais plus que de l’aimer : il était mon amant… »

– Oh ! murmura le jeune homme entre ses dents, il mourra !

– Il est mort, dit Amélie.

Roland jeta un cri d’étonnement ; il avait dit si bas les paroles auxquelles répondait Amélie, qu’à peine les avait-il entendues lui-même.

Ses yeux se reportèrent sur la lettre :

« Il n’y avait aucune union possible entre la sœur de Roland de Montrevel et le chef des compagnons de Jéhu ; là était le secret terrible que je ne pouvais pas dire et qui me dévorait.

« Une seule personne devait le savoir et l’a su ; cette personne, c’est sir John Tanlay.

« Dieu bénisse l’homme au cœur loyal qui m’avait promis de rompre un mariage impossible et qui a tenu parole.

« Que la vie de lord Tanlay te soit sacrée, ô Roland ! c’est le seul ami que j’aie eu dans ma douleur, le seul homme dont les larmes se soient mêlées aux miennes.

« J’aimais Charles de Sainte-Hermine, j’étais la maîtresse de Charles : voilà la chose terrible que tu as à me pardonner.

« Mais en échange, c’est toi qui es cause de sa mort : voilà la chose terrible que je te pardonne.

« Et maintenant arrive vite, ô Roland, puisque je ne dois mourir que quand tu seras arrivé.

« Mourir, c’est le revoir ; mourir, c’est le rejoindre pour ne le quitter jamais ; je suis heureuse de mourir. »

Tout était clair et précis, il était évident qu’il n’y avait pas dans cette lettre trace de délire.

Roland la relut deux fois et resta un instant immobile, muet, haletant, plein d’anxiété ; mais, enfin, la pitié l’emporta sur la colère.

Il s’approcha d’Amélie, étendit la main sur elle, et d’une voix douce :

– Ma sœur, dit-il, je te pardonne.

Un léger tressaillement agita le corps de la mourante.

– Et maintenant, dit-elle, appelle notre mère ; c’est dans ses bras que je dois mourir.

Roland alla à la porte et appela madame de Montrevel.

Sa chambre était ouverte ; elle attendait évidemment, et accourut.

– Qu’y a-t-il de nouveau ? s’informa-t-elle vivement.

– Rien, répondit Roland, sinon qu’Amélie demande à mourir dans vos bras.

Madame de Montrevel entra et alla tomber à genoux devant le lit de sa fille.

Elle, alors, comme si un bras invisible avait détaché les liens qui semblaient la retenir sur sa couche d’agonie, se souleva lentement, détachant les mains de dessus sa poitrine et laissant glisser une de ses mains dans celle de sa mère :

– Ma mère, dit-elle, vous m’avez donné la vie, vous me l’avez ôtée, soyez bénie ; c’était ce que vous pouviez faire de plus maternel pour moi, puisqu’il n’y avait plus pour votre fille de bonheur possible en ce monde.

Puis, comme Roland était allé s’agenouiller de l’autre côté du lit ; laissant, comme elle avait fait pour sa mère, tomber sa seconde main dans la sienne :

– Nous nous sommes pardonnés tous deux, frère, dit-elle.

– Oui, pauvre Amélie, répondit Roland, et, je l’espère, du plus profond de notre cœur.

– Je n’ai plus qu’une dernière recommandation à te faire.

– Laquelle ?

– N’oublie pas que lord Tanlay a été mon meilleur ami.

– Sois tranquille, dit Roland, la vie de lord Tanlay m’est sacrée.

Amélie respira.

Puis, d’une voix dans laquelle il était impossible de reconnaître une autre altération qu’une faiblesse croissante :

– Adieu, Roland ! dit-elle, adieu, ma mère ! vous embrasserez Édouard pour moi.

Puis, avec un cri sorti du cœur et dans lequel il y avait plus de joie que de tristesse :

– Me voilà, Charles ; dit-elle, me voilà.

Et elle retomba sur son lit, retirant à elle, dans le mouvement qu’elle faisait, ses deux mains, qui allèrent se rejoindre sur sa poitrine.

Roland et madame de Montrevel se relevèrent et s’inclinèrent sur elle chacun de son côté.

Elle avait repris sa position première ; seulement, ses paupières s’étaient refermées, et le faible souffle qui sortait de sa poitrine s’était éteint.

Le martyre était consommé, Amélie était morte.

Amélie était morte dans la nuit du lundi au mardi, c’est-à-dire du 2 au 3 juin 1800.

Dans la soirée du jeudi, c’est-à-dire du 5, il y avait foule au grand Opéra, où l’on donnait la seconde représentation d’Ossian, ou les Bardes.

On savait l’admiration profonde que le premier consul professait pour les chants recueillis par Mac Pherson, et par flatterie autant que par choix littéraire, l’Académie nationale de musique avait commandé un opéra qui, malgré les diligences faites, était arrivé un mois environ après que le général Bonaparte avait quitté Paris pour aller rejoindre l’armée de réserve.

Au balcon de gauche, un amateur de musique se faisait remarquer par la profonde attention qu’il prêtait au spectacle, lorsque, dans l’intervalle du premier au second acte, l’ouvreuse, se glissant entre les deux rangs de fauteuils, s’approcha de lui et demanda à demi-voix :

– Pardon, monsieur, n’êtes-vous point lord Tanlay ?

– Oui, répondit l’amateur de musique.

– En ce cas, milord, un jeune homme qui aurait, dit-il, une communication de la plus haute importance à vous faire, vous prie d’être assez bon pour venir le joindre dans le corridor.

– Oh ! oh ! fit sir John ; un officier ?

– Il est en bourgeois, milord ; mais, en effet, sa tournure indique un militaire.

– Bon ! dit sir John, je sais ce que c’est.

Il se leva et suivit l’ouvreuse.

À l’entrée du corridor attendait Roland.

Lord Tanlay ne parut aucunement étonné de le voir ; seulement la figure sévère du jeune homme réprima en lui ce premier élan de l’amitié profonde, qui l’eût porté à se jeter au cou de celui qui le faisait demander.

– Me voici, monsieur, dit sir John.

Roland s’inclina.

– Je viens de votre hôtel, milord, dit Roland ; vous avez, à ce qu’il paraît, pris depuis quelque temps la précaution de dire au concierge où vous allez, afin que les personnes qui pourraient avoir affaire à vous sachent où vous rencontrer.

– C’est vrai, monsieur.

– La précaution est bonne, surtout pour les gens qui, venant de loin et étant pressés, n’ont, comme moi, pas le loisir de perdre leur temps.

– Alors, demanda sir John, c’est pour me revoir que vous avez quitté l’armée, et que vous êtes venu à Paris ?

– Uniquement pour avoir cet honneur, milord ; et j’espère que vous devinerez la cause de mon empressement, et m’épargnerez toute explication.

– Monsieur, dit sir John, à partir de ce moment, je me tiens à votre disposition.

– À quelle heure deux de mes amis pourront-ils se présenter chez vous demain, milord ?

– Mais depuis sept heures du matin jusqu’à minuit, monsieur ; à moins que vous n’aimiez mieux que ce soit tout de suite ?

– Non, milord ; j’arrive à l’instant même, et il me faut le temps de trouver ces deux amis et de leur donner mes instructions. Ils ne vous dérangeront donc, selon toute probabilité, que demain de onze heures à midi ; seulement, je vous serais bien obligé si l’affaire que nous avons à régler par leur intermédiaire pouvait se régler dans la même journée.

– Je crois la chose possible, monsieur, et, du moment où il s’agit de satisfaire votre désir, le retard ne viendra pas de mon côté.

– Voilà tout ce que je désirais savoir, milord ; je serais donc désolé de vous déranger plus longtemps.

Et Roland salua.

Sir John lui rendit son salut ; et, tandis que le jeune homme s’éloignait, il rentra au balcon et alla reprendre sa place.

Toutes les paroles échangées l’avaient été, de part et d’autre, d’une voix si contenue et avec un visage si impassible, que les personnes les plus proches ne pouvaient pas même se douter qu’il y eût eu la moindre discussion entre deux interlocuteurs qui venaient de se saluer si courtoisement.

C’était le jour de réception du ministre de la guerre ; Roland rentra à son hôtel, fit disparaître jusqu’à la dernière trace du voyage qu’il venait de faire, monta en voiture, et, à dix heures moins quelques minutes, put encore se faire annoncer chez le citoyen Carnot.

Deux motifs l’y conduisaient : le premier était une communication verbale qu’il avait à faire au ministre de la guerre de la part du premier consul ; le second, l’espoir de trouver dans son salon les deux témoins dont il avait besoin pour régler sa rencontre avec sir John.

Tout se passa comme Roland l’avait espéré ; le ministre de la guerre eut par lui les détails les plus précis sur le passage du Saint-Bernard et la situation de l’armée, et il trouva dans les salons ministériels les deux amis qu’il y venait chercher.

Quelques mots suffirent pour les mettre au courant ; les militaires, d’ailleurs, sont coulants sur ces sortes de confidences.

Roland parla d’une insulte grave qui demeurerait secrète, même pour ceux qui devaient assister à son expiation. Il déclara être l’offensé et réclama pour lui, dans le choix des armes et le mode de combat, tous les avantages réservés aux offensés.

Les deux jeunes gens avaient mission de se présenter le lendemain, à neuf heures du matin, à l’hôtel Mirabeau, rue de Richelieu, et de s’entendre avec les deux témoins de lord Tanlay ; après quoi, ils viendraient rejoindre Roland, hôtel de Paris, même rue.

Roland rentra chez lui à onze heures, écrivit pendant une heure à peu près, se coucha et s’endormit.

À neuf heures et demie, ses deux amis se présentèrent chez lui.

Ils quittaient sir John.

Sir John avait reconnu tous les droits de Roland, leur avait déclaré qu’il ne discuterait aucune des conditions du combat, et que, du moment où Roland se prétendait l’offensé, c’était à lui de dicter les conditions.

Sur l’observation faite par eux, qu’ils avaient cru avoir affaire à deux de ses amis et non à lui-même, lord Tanlay avait répondu qu’il ne connaissait aucune personne assez intimement à Paris pour la mettre dans la confidence d’une pareille affaire, qu’il espérait donc qu’arrivé sur le terrain un des deux amis de Roland passerait de son côté et l’assisterait. Enfin, sur tous les points, ils avaient trouvé lord Tanlay un parfait gentleman.

Roland déclara que la demande de son adversaire, à l’endroit d’un de ses témoins, était non seulement juste, mais convenable, et autorisa l’un des deux jeunes gens à assister sir John et à prendre ses intérêts.

Restait, de la part de Roland, à dicter les conditions du combat.

On se battrait au pistolet.

Les deux pistolets chargés, les adversaires se placeraient à cinq pas. Au troisième coup frappé dans les mains des témoins, ils feraient feu.

C’était, comme on le voit, un duel à mort, où celui qui ne tuerait pas ferait évidemment grâce à son adversaire.

Aussi, les deux jeunes gens multiplièrent-ils les observations ; mais Roland insista, déclarant que, seul juge de la gravité de l’offense qui lui avait été faite, il la jugeait assez grave pour que la réparation eût lieu ainsi et pas autrement.

Il fallut céder devant cette obstination.

Celui des deux amis de Roland qui devait assister sir John fit toutes ses réserves, déclarant qu’il ne s’engageait nullement pour son client, et qu’à moins d’ordre absolu de sa part, il ne permettrait jamais un pareil égorgement.

– Ne vous échauffez pas, cher ami, lui dit Roland ; je connais sir John, et je crois qu’il sera plus coulant que vous.

Les deux jeunes gens sortirent et se présentèrent de nouveau chez sir John.

Ils le trouvèrent déjeunant à l’anglaise, c’est-à-dire avec un bifteck, des pommes de terre et du thé.

Celui-ci, à leur aspect, se leva, leur offrit de partager son repas, et, sur leur refus, se mit à leur disposition.

Les deux amis de Roland commencèrent par annoncer à lord Tanlay qu’il pouvait compter sur l’un d’eux pour l’assister.

Puis celui qui restait dans les intérêts de Roland établit les conditions de la rencontre.

À chaque exigence de Roland, sir John inclinait la tête en signe d’assentiment, et se contentait de répondre :

– Très bien.

Celui des deux jeunes gens qui était chargé de prendre ses intérêts voulut faire quelques observations sur un mode de combat qui devait, à moins d’un hasard impossible, amener à la fois la mort des deux combattants ; mais lord Tanlay le pria de ne pas insister.

– M. de Montrevel est galant homme, dit-il ; je désire ne le contrarier en rien ; ce qu’il fera sera bien fait.

Restait l’heure à laquelle on se rencontrerait.

Sur ce point comme sur les autres, lord Tanlay se mettait entièrement à la disposition de Roland.

Les deux témoins quittèrent sir John encore plus enchantés de lui à cette seconde entrevue qu’à la première.

Roland les attendait ; ils lui racontèrent tout.

– Que vous avais-je dit ? fit Roland.

Ils lui demandèrent l’heure et le lieu : Roland fixa sept heures du soir et l’allée de la Muette ; c’était l’heure où le bois était à peu près désert et le jour serait encore assez clair – on se rappelle que l’on était au mois de juin – pour que deux adversaires pussent se battre à quelque arme que ce fût.

Personne n’avait parlé des pistolets : les deux jeunes gens offrirent à Roland d’en prendre chez un armurier.

– Non, dit Roland ; lord Tanlay a une paire d’excellents pistolets dont je me suis déjà servi ; s’il n’a pas de répugnance à se battre avec ses pistolets, je les préfère à tous les autres.

Celui des deux jeunes gens qui devait servir de témoin à sir John alla retrouver son client et lui posa les trois dernières questions, à savoir : si l’heure et le lieu de la rencontre lui convenaient, et s’il voulait que ses pistolets servissent au combat.

Lord Tanlay répondit en réglant sa montre sur celle de son témoin et en lui remettant la boîte de pistolets.

– Viendrai-je vous prendre, milord ? demanda le jeune homme.

Sir John sourit avec mélancolie.

– Inutile, dit-il ; vous êtes l’ami de M. de Montrevel, la route vous sera plus agréable avec lui qu’avec moi, allez donc avec lui ; j’irai à cheval avec mon domestique, et vous me trouverez au rendez-vous.

Le jeune officier rapporta cette réponse à Roland.

– Que vous avais-je dit ? fit celui-ci.

Il était midi ; on avait sept heures devant soi ; Roland donna à ses deux amis congé d’aller à leurs plaisirs ou à leurs affaires.

À six heures et demie précises, ils devaient être à la porte de Roland avec trois chevaux et deux domestiques.

Il importait, pour ne point être dérangé, de donner à tous les apprêts du duel les apparences d’une promenade.

À six heures et demie sonnantes, le garçon de l’hôtel prévenait Roland qu’il était attendu à la porte de la rue.

C’étaient les deux témoins et les deux domestiques ; un de ces derniers tenait en bride un cheval de main.

Roland fit un signe affectueux aux deux officiers et sauta en selle.

Puis, par les boulevards, on gagna la place Louis XV et les Champs-Élysées.

Pendant la route, cet étrange phénomène qui avait tant étonné sir John lors du duel de Roland avec M. de Barjols se reproduisit.

Roland fut d’une gaieté que l’on eût pu croire exagérée, si, évidemment, elle n’eût été si franche.

Les deux jeunes gens qui se connaissaient en courage, restaient étourdis devant une pareille insouciance. Ils l’eussent comprise dans un duel ordinaire, où le sang-froid et l’adresse donnent l’espoir, à l’homme qui les possède, de l’emporter sur son adversaire ; mais, dans un combat comme celui au-devant duquel on allait, il n’y avait ni adresse ni sang-froid qui pussent sauver les combattants, sinon de la mort, du moins de quelque effroyable blessure.

En outre, Roland poussait son cheval en homme qui a hâte d’arriver, de sorte que, cinq minutes avant l’heure fixée, il était à l’une des extrémités de l’allée de la Muette.

Un homme se promenait dans cette allée.

Roland reconnut sir John.

Les deux jeunes gens examinèrent d’un même mouvement la physionomie de Roland à la vue de son adversaire.

À leur grand étonnement, la seule expression qui se manifesta sur le visage du jeune homme fut celle d’une bienveillance presque tendre.

Un temps de galop suffit pour que les quatre principaux acteurs de la scène qui allait se passer se joignissent et se saluassent.

Sir John était parfaitement calme, mais son visage avait une teinte profonde de mélancolie.

Il était évident que cette rencontre lui était aussi douloureuse qu’elle paraissait agréable à Roland.

On mit pied à terre ; un des deux témoins prit la boîte aux pistolets des mains d’un des domestiques, auxquels il ordonna de continuer de suivre l’allée comme s’ils promenaient les chevaux de leurs maîtres. Ils ne devaient se rapprocher qu’au bruit des coups de pistolet. Le groom de sir John devait se joindre à eux et faire ainsi qu’eux.

Les deux adversaires et les deux témoins entrèrent dans le bois, s’enfonçant au plus épais du taillis, pour trouver une place convenable.

Au reste, comme l’avait prévu Roland, le bois était désert ; l’heure du dîner avait ramené chez eux les promeneurs.

On trouva une espèce de clairière qui semblait faite exprès pour la circonstance.

Les témoins regardèrent Roland et sir John.

Ceux-ci firent de la tête un signe d’assentiment.

– Rien n’est changé ? demanda un des témoins s’adressant à lord Tanlay.

– Demandez à M. de Montrevel, dit lord Tanlay ; je suis ici sous son entière dépendance.

– Rien, fit Roland.

On tira les pistolets de la boîte, et on commença à les charger.

Sir John se tenait à l’écart, fouillant les hautes herbes du bout de sa cravache.

Roland le regarda, sembla hésiter un instant ; puis, prenant sa résolution, marcha à lui. Sir John releva la tête et attendit avec une espérance visible.

– Milord, lui dit Roland, je puis avoir à me plaindre de vous sous certains rapports, mais je ne vous en crois pas moins homme de parole.

– Et vous avez raison, monsieur, répondit sir John.

– Êtes-vous homme, si vous me survivez, à me tenir ici la promesse que vous m’aviez faite à Avignon ?

– Il n’y a pas de probabilité que je vous survive, monsieur, répondit lord Tanlay ; mais vous pouvez disposer de moi tant qu’il me restera un souffle de vie.

– Il s’agit des dernières dispositions à prendre à l’endroit de mon corps.

– Seraient-elles les mêmes ici qu’à Avignon ?

– Elles seraient les mêmes, milord.

– Bien… Vous pouvez être parfaitement tranquille.

Roland salua sir John et revint à ses deux amis.

– Avez-vous, en cas de malheur, quelque recommandation particulière à nous faire ? demanda l’un d’eux.

– Une seule.

– Faites.

– Vous ne vous opposerez en rien à ce que milord Tanlay décidera de mon corps et de mes funérailles. Au reste, voici dans ma main gauche un billet qui lui est destiné au cas où je serais tué sans avoir le temps de prononcer quelques paroles ; vous ouvririez ma main et lui remettriez le billet.

– Est-ce tout ?

– C’est tout.

– Les pistolets sont chargés.

– Eh bien, prévenez-en lord Tanlay.

Un des jeunes gens se détacha et marcha vers sir John.

L’autre mesura cinq pas.

Roland vit que la distance était plus grande qu’il ne croyait.

– Pardon, fit-il, j’ai dit trois pas.

– Cinq, répondit l’officier qui mesurait la distance.

– Du tout, cher ami, vous êtes dans l’erreur.

Il se retourna vers sir John et son témoin en les interrogeant du regard.

– Trois pas vont très bien, répondit sir John en s’inclinant.

Il n’y avait rien à dire puisque les deux adversaires étaient du même avis.

– On réduisit les cinq pas à trois.

Puis on coucha à terre deux sabres pour servir de limite.

Sir John et Roland s’approchèrent chacun de son côté, jusqu’à ce qu’ils eussent la pointe de leur botte sur la lame du sabre.

Alors, on leur mit à chacun un pistolet tout chargé dans la main.

Ils se saluèrent pour dire qu’ils étaient prêts.

Les témoins s’éloignèrent ; ils devaient frapper trois coups dans les mains.

Au premier coup, les adversaires armaient leurs pistolets ; au second, ils ajustaient ; au troisième, ils lâchaient le coup.

Les trois battements de mains retentirent à une distance égale au milieu du plus profond silence ; on eût dit que le vent lui-même se taisait, que les feuilles elles-mêmes étaient muettes.

Les adversaires étaient calmes ; mais une angoisse visible se peignait sur le visage des deux témoins.

Au troisième coup, les deux détonations retentirent avec une telle simultanéité, qu’elles n’en firent qu’une.

Mais, au grand étonnement des témoins, les deux combattants restèrent debout.

Au moment de tirer, Roland avait détourné son pistolet en l’abaissant vers la terre.

Lord Tanlay avait levé le sien et coupé une branche derrière Roland, à trois pieds au-dessus de sa tête.

Chacun des combattants était évidemment étonné d’une chose : c’était d’être encore vivant, ayant épargné son adversaire.

Roland fut le premier qui reprit la parole :

– Milord ! s’écria-t-il, ma sœur me l’avait bien dit que vous étiez l’homme le plus généreux de la terre.

Et, jetant son pistolet loin de lui, il tendit les bras à sir John.

Sir John s’y précipita.

– Ah ! je comprends, dit-il : cette fois encore, vous vouliez mourir ; mais, par bonheur, Dieu n’a pas permis que je fusse votre meurtrier !

Les deux témoins s’approchèrent.

– Qu’y a-t-il donc ? demandèrent-ils.

– Rien, fit Roland, sinon que, décidé à mourir, je voulais du moins mourir de la main de l’homme que j’aime le mieux au monde ; par malheur, vous l’avez vu, il préférait mourir lui-même plutôt que de me tuer. Allons, ajouta Roland d’une voix sourde, je vois bien que c’est une besogne qu’il faut réserver aux Autrichiens.

Puis, se jetant encore une fois dans les bras de lord Tanlay, et serrant la main de ses deux amis :

– Excusez-moi, messieurs, dit-il ; mais le premier consul va livrer une grande bataille en Italie, et je n’ai pas de temps à perdre si je veux en être.

Et, laissant sir John donner aux officiers les explications que ceux-ci jugeaient convenable de lui demander, Roland regagna l’allée, sauta sur son cheval et retourna vers Paris au galop.

Toujours possédé de cette fatale manie de la mort, nous avons dit quel était son dernier espoir.

Cependant l’armée française avait continué sa marche, et, le 2 juin, elle était entrée à Milan.

Il y avait eu peu de résistance : le fort de Milan avait été bloqué. Murat, envoyé à Plaisance, s’en était emparé sans coup férir. Enfin, Lannes avait battu le général Ott à Montebello.

Ainsi placé, on se trouvait sur les derrières de l’armée autrichienne, sans que celle-ci s’en doutât.

Dans la nuit du 8 juin était arrivé un courrier de Murat, qui, ainsi que nous venons de le dire, occupait Plaisance ; Murat avait intercepté une dépêche du général Mélas et l’envoyait au premier consul.

Cette dépêche annonçait la capitulation de Gênes : Masséna, après avoir mangé les chevaux, les chiens, les chats, les rats, avait été forcé de se rendre.

Mélas, au reste, traitait l’armée de réserve avec le plus profond dédain ; il parlait de la présence de Bonaparte en Italie comme d’une fable, et savait de source certaine que le premier consul était toujours à Paris.

C’étaient là des nouvelles qu’il fallait communiquer sans retard à Bonaparte, la reddition de Gênes les rangeant dans la catégorie des mauvaises.

En conséquence, Bourrienne réveilla le général à trois heures du matin et lui traduisit la dépêche.

Le premier mot de Bonaparte fut :

– Bourrienne, vous ne savez pas l’allemand !

Mais Bourrienne recommença la traduction mot à mot.

Après cette seconde lecture, le général se leva, fit réveiller tout le monde, donna ses ordres, puis se recoucha et se rendormit.

Le même jour, il quitta Milan, établit son quartier général à la Stradella, y resta jusqu’au 12 juin, en partit le 13, et marchant sur la Scrivia, traversa Montebello, où il vit le champ de bataille tout saignant et tout déchiré encore de la victoire de Lannes. La trace de la mort était partout ; l’église regorgeait de morts et de blessés.

– Diable ! fit le premier consul en s’adressant au vainqueur, il paraît qu’il a fait chaud, ici !

– Si chaud, général, que les os craquaient dans ma division comme la grêle qui tombe sur les vitrages.

Le 11 juin, pendant que le général était à la Stradella, Desaix l’y avait rejoint.

Libre en vertu de la capitulation d’El-Arich, il était arrivé à Toulon le 6 mai, c’est-à-dire le jour même où Bonaparte était parti de Paris.

Au pied du Saint-Bernard, le premier consul avait reçu une lettre de Desaix, lui demandant s’il devait partir pour Paris ou rejoindre l’armée.

– Ah bien oui, partir pour Paris ! avait répondu Bonaparte ; écrivez-lui de nous rejoindre en Italie partout où nous serons, au quartier général.

Bourrienne avait écrit, et, comme nous l’avons dit, Desaix était arrivé le 12 juin à la Stradella.

Le premier consul l’avait reçu avec une double joie : d’abord, il retrouvait un homme sans ambition, un officier intelligent, un ami dévoué ; ensuite, Desaix arrivait juste pour remplacer dans le commandement de sa division, Boudet, qui venait d’être tué.

Sur un faux rapport du général Gardanne, le premier consul avait cru que l’ennemi refusait la bataille et se retirait sur Gênes ; il envoya Desaix et sa division sur la route de Novi pour lui couper la retraite.

La nuit du 13 au 14 s’était passée le plus tranquillement du monde. Il y avait eu, la veille, malgré un orage terrible, un engagement dans lequel les Autrichiens avaient été battus. On eût dit que la nature et les hommes étaient fatigués et se reposaient.

Bonaparte était tranquille ; un seul pont existait sur la Bormida, et on lui avait affirmé que ce pont était coupé.

Des avant-postes avaient été placés aussi loin que possible du côté de la Bormida, et ils étaient éclairés eux-mêmes par des groupes de quatre hommes.

Toute la nuit fut occupée par l’ennemi à passer la rivière.

À deux heures du matin, deux des groupes de quatre hommes furent surpris ; sept hommes furent égorgés ; le huitième s’échappa et vint, en criant : « Aux armes ! » donner dans l’un des avant-postes.

À l’instant même un courrier fut expédié au premier consul, qui avait couché à Torre-di-Garofolo.

Mais, en attendant les ordres qui allaient arriver, la générale battit sur toute la ligne.

Il faut avoir assisté à une pareille scène pour se faire une idée de l’effet que produit sur une armée endormie, le tambour appelant le soldat aux armes, à trois heures du matin.

C’est le frisson pour les plus braves.

Les soldats s’étaient couchés tout habillés ; chacun se leva, courut aux faisceaux, sauta sur son arme.

Les lignes se formèrent dans la vaste plaine de Marengo ; le bruit du tambour s’étendait comme une longue traînée de poudre, et, dans la demi-obscurité, on voyait courir et s’agiter l’avant-garde.

Quand le jour se leva, nos troupes occupaient les positions suivantes :

La division Gardanne et la division Chamberlhac, formant l’extrême avant-garde, étaient campées à la cassine de Petra-Bona, c’est-à-dire dans l’angle que fait, avec la route de Marengo à Tortone, la Bormida traversant cette route pour aller se jeter dans le Tanaro.

Le corps du général Lannes était en avant du village de San-Giuliano, le même que le premier consul avait montré, trois mois auparavant, sur la carte, à Roland, en lui disant que là se déciderait le sort de la prochaine campagne.

La garde des consuls était placée en arrière des troupes du général Lannes, à une distance de cinq cents toises environ.

La brigade de cavalerie aux ordres du général Kellermann et quelques escadrons de hussards et de chasseurs formaient la gauche et remplissaient sur la première ligne les intervalles des divisions Gardanne et Chamberlhac.

Une seconde brigade de cavalerie, commandée par le général Champeaux, formait la droite et remplissait, sur la seconde ligne, les intervalles de la cavalerie du général Lannes.

Enfin, le 12e régiment de hussards et le 21e régiment de chasseurs, détachés par Murat sous les ordres du général Rivaud, occupaient le débouché de Salo situé à l’extrême droite de la position générale.

Tout cela pouvait former vingt-cinq ou vingt-six mille hommes sans compter les divisions Monnier et Boudet, dix mille hommes à peu près, commandées par Desaix et détachées de l’armée pour aller couper la retraite à l’ennemi sur la route de Gênes.

Seulement, au lieu de battre en retraite, l’ennemi attaquait.

En effet, le 13, dans la journée, le général Mélas, général en chef de l’armée autrichienne, avait achevé de réunir les troupes des généraux Haddick, Kaim et Ott, avait passé le Tanaro, et était venu camper en avant d’Alexandrie avec trente-six mille hommes d’infanterie, sept mille de cavalerie et une artillerie nombreuse, bien servie et bien attelée.

À quatre heures du matin, la fusillade s’engageait sur la droite, et le général Victor assignait à chacun sa ligne de bataille.

À cinq heures, Bonaparte fut réveillé par le bruit du canon.

Au moment où il s’habillait à la hâte, un aide de camp de Victor accourut lui annoncer que l’ennemi avait passé la Bormida et que l’on se battait sur toute la ligne.

Le premier consul se fit amener son cheval, sauta dessus, s’élança au galop vers l’endroit où la bataille était engagée.

Du sommet d’un monticule, il vit la position des deux armées.

L’ennemi était formé sur trois colonnes ; celle de gauche, composée de toute la cavalerie et de l’infanterie légère, se dirigeait vers Castel-Ceriolo par le chemin de Salo, en même temps que les colonnes du centre et de la droite, appuyées l’une à l’autre, et comprenant les corps d’infanterie des généraux Haddick, Kaim et O’Reilly et la réserve des grenadiers aux ordres du général Ott, s’avançaient par la route de Tortone en remontant la Bormida.

À leurs premiers pas au-delà de la rivière, ces deux dernières colonnes étaient venues se heurter aux troupes du général Gardanne, postées, comme nous l’avons dit, à la ferme et sur le ravin de Petra-Bona ; c’était le bruit de l’artillerie marchant devant elles qui attirait Bonaparte sur le champ de bataille.

Il arriva juste au moment où la division Gardanne, écrasée par le feu de cette artillerie, commençait à se replier, et où le général Victor faisait avancer à son secours la division Chamberlhac.

Soutenues par ce mouvement, les troupes de Gardanne opéraient leur retraite en bon ordre et couvraient le village de Marengo.

La situation était grave ; toutes les combinaisons du général en chef étaient renversées. Au lieu d’attaquer, selon son habitude, avec des forces savamment massées, il se voyait attaqué lui-même avant d’avoir pu concentrer ses troupes.

Profitant du terrain qui s’élargissait devant eux, les Autrichiens cessaient de marcher en colonnes et se déployaient en lignes parallèles à celles des généraux Gardanne et Chamberlhac ; seulement, ils étaient deux contre un.

La première des lignes ennemies était commandée par le général Haddick ; la seconde, par le général Mélas ; la troisième, par le général Ott.

À une très petite distance en avant de la Bormida, il existe un ruisseau appelé le Fontanone ; ce ruisseau coule dans un ravin profond, qui forme un demi-cercle autour du village de Marengo et le défend.

Le général Victor avait déjà vu le parti que l’on pouvait tirer de ce retranchement naturel, et s’en était servi pour rallier les divisions Gardanne et Chamberlhac.

Bonaparte approuvant les dispositions de Victor, lui envoya l’ordre de défendre Marengo jusqu’à la dernière extrémité : il lui fallait à lui le temps de reconnaître son jeu sur ce grand échiquier enfermé entre la Bormida, le Fontanone et Marengo.

La première mesure à prendre était de rappeler le corps de Desaix, en marche, comme nous l’avons dit, pour couper la route de Gènes.

Bonaparte expédia deux ou trois aides de camp en leur ordonnant de ne s’arrêter que lorsqu’ils auraient rejoint ce corps.

Puis il attendit, comprenant qu’il n’y avait rien à faire qu’à battre en retraite le plus régulièrement possible, jusqu’au moment où une masse compacte lui permettrait non seulement d’arrêter le mouvement rétrograde, mais encore de marcher en avant.

Seulement, l’attente était terrible.

Au bout d’un instant, l’action s’était réengagée sur toute la ligne. Les Autrichiens étaient parvenus au bord du Fontanone, dont les Français tenaient l’autre rive ; on se fusillait de chaque côté du ravin ; on s’envoyait et se renvoyait la mitraille à portée de pistolet.

Protégé par une artillerie terrible, l’ennemi, supérieur en nombre, n’a qu’à s’étendre pour nous déborder.

Le général Rivaud, de la division Gardanne, le voit qui s’apprête à opérer ce mouvement.

Il se porte hors du village de Marengo, place un bataillon en rase campagne, lui ordonne de se faire tuer sans reculer d’un pas ; puis, tandis que ce bataillon sert de point de mire à l’artillerie ennemie, il forme sa cavalerie en colonne, tourne le bataillon, tombe sur trois mille Autrichiens qui s’avancent au pas de charge, les repousse, les met en désordre, et tout blessé qu’il est, par un biscaïen, les force à aller se reformer derrière leur ligne.

Après quoi, il vient se replacer à la droite du bataillon qui n’a pas bougé d’un pas.

Mais, pendant ce temps, la division Gardanne, qui depuis le matin lutte contre l’ennemi, est rejetée dans Marengo, où la suit la première ligne des Autrichiens, dont la première ligne force bientôt la division Chamberlhac à se replier en arrière du village.

Là, un aide de camp du général en chef ordonne aux deux divisions de se rallier, et coûte que coûte, de reprendre Marengo.

Le général Victor les reforme, se met à leur tête, pénètre dans les rues que les Autrichiens n’ont pas eu le temps de barricader, reprend le village, le reperd, le reprend encore ; puis, enfin, écrasé par le nombre, le reperd une dernière fois.

Il est vrai qu’il est onze heures du matin, et qu’à cette heure, Desaix, rejoint par les aides de camp de Bonaparte, doit marcher au canon.

Cependant, les deux divisions de Lannes sont arrivées au secours des divisions engagées ; ce renfort aide Gardanne, et Chamberlhac à reformer leurs lignes parallèlement à l’ennemi, qui débouche à la fois par Marengo et par la droite et la gauche du village.

Les Autrichiens vont nous déborder.

Lannes, formant son centre des divisions ralliées de Victor, s’étend avec ses deux divisions moins fatiguées, afin de les opposer aux deux ailes autrichiennes ; les deux corps, l’un exalté par un commencement de victoire, l’autre tout frais de son repos, se heurtent avec rage, et le combat, un instant interrompu par la double manœuvre de l’armée, recommence sur toute la ligne.

Après une lutte d’une heure, pied à pied, baïonnette à baïonnette, le corps d’armée du général Kaim plie et recule ; le général Champeaux, à la tête du 1er et du 8e régiments de dragons, charge sur lui et augmente son désordre. Le général Watrin, avec le 6e léger, les 22e et 44e de ligne, se met à leur poursuite et les rejette à près de mille toises derrière le ruisseau. Mais le mouvement qu’il vient de faire l’a séparé de son corps d’armée ; les divisions du centre vont se trouver compromises par la victoire de l’aile droite, et les généraux Champeaux et Watrin sont obligés de revenir prendre le poste qu’ils ont laissé à découvert.

En ce moment, Kellerman faisait à l’aile gauche ce que Watrin et Champeaux venaient de faire à l’aile droite. Deux charges de cavalerie ont percé l’ennemi à jour ; mais, derrière la première ligne, il en a trouvé une seconde, et, n’osant s’engager plus avant à cause de la supériorité du nombre, il a perdu le fruit de sa victoire momentanée.

Il est midi.

La ligne française, qui ondulait comme un serpent de flamme sur une longueur de près d’une lieue, est brisée vers son centre. Ce centre, en reculant, abandonnait les ailes : les ailes ont donc été forcées de suivre le mouvement rétrograde. Kellermann à gauche, Watrin à droite, ont donné à leurs hommes l’ordre de reculer.

La retraite s’opéra par échiquier, sous le feu de quatre-vingts pièces d’artillerie qui précédaient la marche des bataillons autrichiens ; les rangs se dégarnissaient à vue d’œil : on ne voyait que blessés apportés à l’ambulance par leurs camarades, qui, pour la plupart, ne revenaient plus.

Une division battait en retraite à travers un champ de blés mûrs ; un obus éclata et mit le feu à cette paille déjà sèche, deux ou trois mille hommes se trouvèrent au milieu d’un incendie. Les gibernes prirent feu et sautèrent. Un immense désordre se mit dans les rangs.

Alors, Bonaparte lança la garde consulaire ; elle arriva au pas de course, se déploya en bataille et arrêta les progrès de l’ennemi. De leur côté, les grenadiers à cheval se précipitèrent au galop et culbutèrent la cavalerie autrichienne.

Pendant ce temps, la division échappée à l’incendie se reformait, recevait de nouvelles cartouches et rentrait en ligne.

Mais ce mouvement n’avait eu d’autre résultat que d’empêcher la retraite de se changer en déroute.

Il était deux heures.

Bonaparte regardait cette retraite, assis sur la levée du fossé de la grande route d’Alexandrie ; il était seul ; il avait la bride de son cheval passée au bras et faisait voltiger de petites pierres en les fouettant du bout de sa cravache. Les boulets sillonnaient la terre tout autour de lui.

Il semblait indifférent à ce grand drame, au dénouement duquel cependant étaient suspendues toutes ses espérances.

Jamais il n’avait joué si terrible partie : six ans de victoire contre la couronne de France !

Tout à coup, il parut sortir de sa rêverie ; au milieu de l’effroyable bruit de la fusillade et du canon, il lui semblait entendre le bruit d’un galop de cheval. Il leva la tête. En effet, du côté de Novi arrivait un cavalier à toute bride sur un cheval blanc d’écume.

Lorsque le cavalier ne fut plus qu’à cinquante pas, Bonaparte jeta un cri.

– Roland ! dit-il.

Celui-ci, de son côté, arrivait en criant :

– Desaix ! Desaix ! Desaix !

Bonaparte ouvrit les bras ; Roland sauta à bas de son cheval, et se précipita au cou du premier consul.

Il y avait pour Bonaparte deux joies dans cette arrivée : celle de revoir un homme qu’il savait lui être dévoué jusqu’à la mort, celle de la nouvelle apportée par lui.

– Ainsi, Desaix ?… interrogea le premier consul.

– Desaix est à une lieue à peine ; l’un de vos aides de camp l’a rencontré revenant sur ses pas et marchant au canon.

– Allons, dit Bonaparte, peut-être arrivera-t-il encore à temps.

– Comment, à temps ?

– Regarde !

Roland jeta un coup d’œil sur le champ de bataille et comprit la situation.

Pendant les quelques minutes où Bonaparte avait détourné ses yeux de la mêlée, elle s’était encore aggravée.

La première colonne autrichienne, qui s’était dirigée sur Castel-Ceriolo et qui n’avait pas encore donné, débordait notre droite.

Si elle entrait en ligne, c’était la déroute au lieu de la retraite.

Desaix arriverait trop tard.

– Prends mes deux derniers régiments de grenadiers, dit Bonaparte ; rallie la garde consulaire, et porte-toi avec eux à l’extrême droite… tu comprends ? en carré, Roland ! et arrête cette colonne comme une redoute de granit.

Il n’y avait pas un instant à perdre ; Roland sauta à cheval, prit les deux régiments de grenadiers, rallia la garde consulaire et s’élança à l’extrême droite.

Arrivé à cinquante pas de la colonne du général Elsnitz :

– En carré ! cria Roland ; le premier consul nous regarde.

Le carré se forma ; chaque homme sembla prendre racine à sa place.

Au lieu de continuer son chemin pour venir en aide aux généraux Mélas et Kaim, au lieu de mépriser ces neuf cents hommes qui n’étaient point à craindre sur les derrières d’une armée victorieuse, le général Elsnitz s’acharna contre eux.

Ce fut une faute ; cette faute sauva l’armée.

Ces neuf cents hommes furent véritablement la redoute de granit qu’avait espérée Bonaparte : artillerie, fusillade, baïonnettes, tout s’usa sur elle.

Elle ne recula point d’un pas.

Bonaparte la regardait avec admiration, quand, en détournant enfin les yeux du côté de la route de Novi, il vit apparaître les premières baïonnettes de Desaix.

Placé au point le plus élevé du plateau, il voyait ce que ne pouvait voir l’ennemi.

Il fit signe à un groupe d’officiers qui se tenait à quelques pas de lui, prêts à porter ses ordres.

Derrière ces officiers étaient deux ou trois domestiques tenant des chevaux de main.

Officiers et domestiques s’avancèrent.

Bonaparte montra à l’un des officiers la forêt de baïonnettes qui reluisaient au soleil.

– Au galop vers ces baïonnettes, dit-il, et qu’elles se hâtent ! Quant à Desaix, vous lui direz que je suis ici et que je l’attends.

L’officier partit au galop.

Bonaparte reporta ses yeux sur le champ de bataille.

La retraite continuait ; mais le général Elsnitz et sa colonne étaient arrêtés par Roland et ses neuf cents hommes.

La redoute de granit s’était changée en volcan ; elle jetait le feu par ses quatre faces.

Alors, s’adressant aux trois autres officiers :

– Un de vous au centre ; les deux autres aux ailes ! dit Bonaparte ; annoncez partout l’arrivée de la réserve et la reprise de l’offensive.

Les trois officiers partirent comme trois flèches lancées par le même arc, s’écartant de leur point de départ au fur et à mesure qu’ils approchaient de leur but respectif.

Au moment où, après les avoir suivis des yeux, Bonaparte se retournait, un cavalier portant l’uniforme d’officier général n’était plus qu’à cinquante pas de lui.

C’était Desaix.

Desaix, qu’il avait quitté sur la terre d’Égypte et qui, le matin même, disait en riant :

– Les boulets d’Europe ne me connaissent plus, il m’arrivera malheur.

Une poignée de mains suffit aux deux amis pour échanger leur cœur.

Puis Bonaparte étendit le bras vers le champ de bataille.

La simple vue en apprenait plus que toutes les paroles du monde.

Des vingt mille hommes qui avaient commencé le combat vers cinq heures du matin, à peine, sur un rayon de deux lieues, restait-il neuf mille hommes d’infanterie, mille chevaux et dix pièces de canon en état de faire feu ; un quart de l’armée était hors de combat ; l’autre quart, occupé à transporter les blessés que le premier consul avait donné l’ordre de ne pas abandonner. Tout reculait, à l’exception de Roland et de ses neuf cents hommes.

Le vaste espace compris entre la Bormida et le point de retraite où l’on était arrivé, était couvert de cadavres d’hommes et de chevaux, de canons démontés, de caissons brisés.

De place en place montaient des colonnes de flamme et de fumée ; c’étaient des champs de blé qui brûlaient.

Desaix embrassa tous ces détails d’un coup d’œil.

– Que pensez-vous de la bataille ? demanda Bonaparte.

– Je pense, dit Desaix, qu’elle est perdue ; mais comme il n’est encore que trois heures de l’après-midi, nous avons le temps d’en gagner une autre.

– Seulement, dit une voix, il vous faut du canon.

Cette voix, c’était celle de Marmont, qui commandait en chef l’artillerie.

– Vous avez raison, Marmont ; mais où allez vous en prendre, du canon ?

– Cinq pièces que je puis retirer du champ de bataille encore intactes, cinq autres que nous avions laissées sur la Scrivia et qui viennent d’arriver.

– Et huit pièces que j’amène, dit Desaix.

– Dix-huit pièces, reprit Marmont, c’est tout ce qu’il me faut.

Un aide de camp partit pour hâter l’arrivée des pièces de Desaix.

La réserve approchait toujours et n’était plus qu’à un demi-quart de lieue.

La position, du reste, semblait choisie à l’avance ; à la gauche de la route s’élevait une haie gigantesque, perpendiculaire au chemin et protégée par un talus.

On y fit filer l’infanterie au fur et à mesure qu’elle arrivait ; la cavalerie elle-même put se dissimuler derrière ce large rideau.

Pendant ce temps, Marmont avait réuni ses dix-huit pièces de canon et les avait mises en batterie sur le front droit de l’armée.

Tout à coup, elles éclatèrent et vomirent sur les étrangers un déluge de mitraille.

Il y eut dans les rangs ennemis un moment d’hésitation.

Bonaparte en profita pour passer sur toute la ligne française.

– Camarades, s’écria-t-il, c’est assez faire de pas en arrière, souvenez-vous que c’est mon habitude de coucher sur le champ de bataille.

En même temps, et comme pour répondre à la canonnade de Marmont, des feux de peloton éclatent à gauche, prenant les Autrichiens en flanc.

C’est Desaix et sa division qui les foudroient à bout portant et en plein travers.

Toute l’armée comprend que c’est la réserve qui donne et qu’il faut l’aider d’un effort suprême.

Le mot « En avant ! » retentit de l’extrême gauche à l’extrême droite.

Les tambours battent la charge.

Les Autrichiens, qui n’ont pas vu les renforts qui viennent d’arriver et qui, croyant la journée à eux, marchaient le fusil sur l’épaule comme à une promenade, sentent qu’il vient de se passer dans nos rangs quelque chose d’étrange, et veulent retenir la victoire qu’ils sentent glisser entre leurs mains.

Mais partout les Français ont repris l’offensive, partout le terrible pas de charge et la victorieuse Marseillaise se font entendre ; la batterie de Marmont vomit le feu ; Kellermann s’élance avec ses cuirassiers et traverse les deux lignes ennemies.

Desaix saute les fossés, franchit les haies, arrive sur une petite éminence et tombe au moment où il se retourne pour voir si sa division le suit ; mais sa mort, au lieu de diminuer l’ardeur de ses soldats, la redouble : ils s’élancent à la baïonnette sur la colonne du général Zach.

En ce moment, Kellermann, qui a traversé les deux lignes ennemies, voit la division Desaix aux prises avec une masse compacte et immobile, il charge en flanc, pénètre dans un intervalle, l’ouvre, la brise, l’écartèle ; en moins d’un quart d’heure, les cinq mille grenadiers autrichiens qui composent cette masse sont enfoncés, culbutés, dispersés, foudroyés, anéantis, ils disparaissent comme une fumée ; le général Zach et son état-major sont faits prisonniers ; c’est tout ce qu’il en reste.

Alors, à son tour, l’ennemi veut faire donner son immense cavalerie ; mais le feu continuel de la mousqueterie, la mitraille dévorante et la terrible baïonnette l’arrêtent court.

Murat manœuvre sur les flancs avec deux pièces d’artillerie légère et un obusier qui envoient la mort en courant.

Un instant il s’arrête pour dégager Roland et ses neuf cents hommes ; un de ses obus tombe dans les rangs des Autrichiens et éclate ; une ouverture se fait pareille à un gouffre de flammes : Roland s’y élance, un pistolet d’une main, son sabre de l’autre ; toute la garde consulaire le suit, ouvrant les rangs autrichiens comme un coin de fer ouvre un tronc de chêne ; il pénètre jusqu’à un caisson brisé qu’entoure la masse ennemie ; il introduit son bras armé du pistolet dans l’ouverture du caisson et fait feu.

Une détonation effroyable se fait entendre, un volcan s’est ouvert et a dévoré tout ce qui l’entourait.

Le corps d’armée du général Elsnitz est en pleine déroute.

Alors tout plie, tout recule, tout se débande ; les généraux autrichiens, veulent en vain soutenir la retraite, l’armée française franchit en une demi-heure la plaine qu’elle a défendue pied à pied pendant huit heures.

L’ennemi ne s’arrête qu’à Marengo, où il tente en vain de se reformer sous le feu des artilleurs de Carra-Saint-Cyr, oubliés à Castel-Ceriolo, et qu’on retrouve au dénouement de la journée ; mais arrivent au pas de course les divisions Desaix, Gardanne et Chamberlhac, qui poursuivent les Autrichiens de rue en rue.

Marengo est emporté ; l’ennemi se retire sur la position de Petra-Bana, qui est emportée comme Marengo.

Les Autrichiens se précipitent vers les ponts de la Bormida, mais Carra-Saint-Cyr y est arrivé avant eux : alors la multitude des fuyards cherche les gués, et s’élance dans la Bormida sous le feu de toute notre ligne, qui ne s’éteint qu’à dix heures du soir…

Les débris de l’armée autrichienne regagnèrent leur camp d’Alexandrie ; l’armée française bivouaqua devant les têtes de pont.

La journée avait coûté aux Autrichiens quatre mille cinq cents morts, six mille blessés, cinq mille prisonniers, douze drapeaux, trente pièces de canon.

Jamais la fortune ne s’était montrée sous deux faces si opposées.

À deux heures de l’après-midi, c’était pour Bonaparte une défaite et ses désastreuses conséquences ; à cinq heures, c’était l’Italie reconquise d’un seul coup et le trône de France en perspective.

Le soir même, le premier consul écrivait cette lettre à madame de Montrevel :

« Madame,

« J’ai remporté aujourd’hui ma plus belle victoire ; mais cette victoire me coûte les deux moitiés de mon cœur, Desaix et Roland.

« Ne pleurez point, madame : depuis longtemps, votre fils voulait mourir et il ne pouvait mourir plus glorieusement.

« BONAPARTE. »

On fit des recherches inutiles pour retrouver le cadavre du jeune aide de camp : comme Romulus, il avait disparu dans une tempête.

Nul ne sut jamais quelle cause lui avait fait poursuivre, avec tant d’acharnement, une mort qu’il avait eu tant de peine à rencontrer.

Il y a à peu près un an que mon vieil ami Jules Simon, l’auteur du Devoir, vint me demander de lui faire un roman pour le Journal pour Tous.

Je lui racontai un sujet de roman que j’avais dans la tête. Le sujet lui convenait. Nous signâmes le traité séance tenante.

L’action se passait de 1791 à 1793, et le premier chapitre s’ouvrait à Varennes, le soir de l’arrestation du roi.

Seulement, si pressé que fût le Journal pour Tous, je demandai à Jules Simon une quinzaine de jours avant de me mettre à son roman.

Je voulais aller à Varennes ; je ne connaissais pas Varennes.

Il y a une chose que je ne sais pas faire : c’est un livre ou un drame sur des localités que je n’ai pas vues.

Pour faire Christine, j’ai été à Fontainebleau ; pour faire Henri III, j’ai été à Blois ; pour faire les Mousquetaires, j’ai été à Boulogne et à Béthune ; pour faire Monte-Cristo, je suis retourné aux Catalans et au château d’If ; pour faire Isaac Laquedem, je suis retourné à Rome ; et j’ai, certes, perdu plus de temps à étudier Jérusalem et Corinthe à distance que si j’y fusse allé.

Cela donne un tel caractère de vérité à ce que je fais, que les personnages que je plante poussent parfois aux endroits où je les ai plantés, de telle façon que quelques-uns finissent par croire qu’ils ont existé.

Il y a même des gens qui les ont connus.

Ainsi je vais vous dire une chose en confidence, chers lecteurs ; seulement, ne la répétez point. Je ne veux pas faire tort à d’honnêtes pères de famille qui vivent de cette petite industrie, mais, si vous allez à Marseille, on vous montrera la maison de Morel sur le Cours, la maison de Mercédès aux Catalans, et les cachots de Dantès et de Faria au château d’If.

Lorsque je mis en scène Monte-Cristo au Théâtre-Historique, j’écrivis à Marseille pour que l’on me fît un dessin du château d’If, et qu’on me l’envoyât. Ce dessin était destiné au décorateur.

Le peintre auquel je m’étais adressé m’envoya le dessin demandé. Seulement il fit mieux que je n’eusse osé exiger de lui ; il écrivit sous le dessin : « Vue du château d’If, à l’endroit où Dantès fut précipité. »

J’ai appris, depuis, qu’un brave homme de cicérone, attaché au château d’If, vendait des plumes en cartilages de poisson, faites par l’abbé Faria lui-même.

Il n’y a qu’un malheur, c’est que Dantès et l’abbé Faria n’ont jamais existé que dans mon imagination, et que, par conséquent, Dantès n’a pu être précipité du haut en bas du château d’If, ni l’abbé Faria faire des plumes.

Mais voilà ce que c’est de visiter les localités.

Je voulais donc visiter Varennes avant de commencer mon roman, dont le premier chapitre s’ouvrait à Varennes.

Puis, historiquement, Varennes me tracassait fort : plus je lisais de relations historiques sur Varennes, moins je comprenais topographiquement l’arrestation du roi.

Je proposai donc à mon jeune ami Paul Bocage de venir avec moi à Varennes.

J’étais sûr d’avance qu’il accepterait. Proposer un pareil voyage à cet esprit pittoresque et charmant, c’était le faire bondir de sa chaise au chemin de fer.

Nous prîmes le chemin de fer de Châlons.

À Châlons, nous fîmes prix avec un loueur de voitures qui, à raison de dix francs par jour, nous prêta un cheval et une carriole.

Nous fûmes sept jours en chemin : trois jours pour aller de Châlons à Varennes, trois jours de Varennes à Châlons, et un jour pour faire toutes nos recherches locales dans la ville.

Je reconnus, avec une satisfaction que vous comprendrez facilement, que pas un historien n’avait été historique, et, avec une satisfaction plus grande encore, que c’était M. Thiers qui avait été le moins historique de tous les historiens.

Je m’en doutais bien déjà, mais je n’en avais pas la certitude.

Le seul qui eût été exact, mais d’une exactitude absolue, c’était Victor Hugo, dans son livre intitulé Le Rhin.

Il est vrai que Victor Hugo est un poète, et non pas un historien.

Quels historiens cela ferait, que les poètes, s’ils consentaient à se faire historiens

Un jour, Lamartine me demandait à quoi j’attribuais l’immense succès de son Histoire des Girondins.

– À ce que vous vous êtes élevé à la hauteur du roman, lui répondis-je.

Il réfléchit longtemps, et finit, je crois, par être de mon avis.

Je restai donc un jour à Varennes, et visitai toutes les localités nécessaires à mon roman, qui devait être intitulé René d’Argonne.

Puis je revins.

Mon fils était à la campagne à Sainte-Assise, près Melun ; ma chambre m’attendait ; je résolus d’y aller faire mon roman.

Je ne sais pas deux caractères plus opposés que celui d’Alexandre et le mien, et qui cependant aillent mieux ensemble.

Nous avons certes de bonnes heures parmi celles que nous passons loin l’un de l’autre ; mais je crois que nous n’en avons pas de meilleures que celles que nous passons l’un près de l’autre.

Au reste, depuis trois ou quatre jours, j’étais installé, essayant de me mettre à mon René d’Argonne, prenant la plume, et la déposant presque aussitôt.

Cela n’allait pas.

Je m’en consolais en racontant des histoires.

Le hasard fit que j’en racontai une qui m’avait été racontée à moi-même par Nodier : c’était celle de quatre jeunes gens affiliés a la compagnie de Jéhu, et qui avaient été exécutés à Bourg en Bresse, avec des circonstances du plus haut dramatique.

L’un de ces quatre jeunes gens, celui qui eut le plus de peine à mourir, ou plutôt celui que l’on eut le plus de peine à tuer, avait dix-neuf ans et demi.

Alexandre écouta mon histoire avec beaucoup d’attention.

Puis, quand j’eus fini :

– Sais-tu, me dit-il, ce que je ferais à ta place ?

– Je laisserais là René d’Argonne, qui ne rend pas, et je ferais tes Compagnons de Jéhu, à la place.

– Mais pense donc que j’ai l’autre roman dans ma tête depuis un an ou deux, et qu’il est presque fini.

– Il ne le sera jamais, puisqu’il ne l’est pas maintenant.

– Tu pourrais bien avoir raison ; mais je vais perdre six mois à me retrouver où j’en suis.

– Bon ! dans trois jours, tu auras fait un demi-volume.

– Alors, tu m’aideras.

– Oui, je vais te donner deux personnages.

– Voilà tout ?

– Tu es trop exigeant ! le reste te regarde ; moi, je fais ma Question d’argent.

– Eh bien, quels sont tes deux personnages ?

– Un gentleman anglais et un capitaine français.

– Voyons l’Anglais d’abord.

– Soit !

Et Alexandre me fit le portrait de lord Tanlay.

– Ton gentleman anglais me va, lui dis-je ; maintenant, voyons ton capitaine français.

– Mon capitaine français est un personnage mystérieux, qui veut se faire tuer à toute force et qui ne peut pas en venir à bout ; de sorte que, chaque fois qu’il veut se faire tuer, comme il accomplit une action d’éclat, il monte d’un grade.

– Mais pourquoi veut-il se faire tuer ?

– Parce qu’il est dégoûté de la vie.

– Et pourquoi est-il dégoûté de la vie ?

– Ah ! voilà le secret du livre.

– Il faudra toujours finir par le dire.

– Moi, à ta place, je ne le dirais pas.

– Les lecteurs le demanderont.

– Tu leur répondras qu’ils n’ont qu’à chercher ; il faut bien leur laisser quelque chose à faire, aux lecteurs.

– Cher ami, je vais être écrasé de lettres.

– Tu n’y répondras pas.

– Oui, mais, pour ma satisfaction personnelle, faut-il au moins que je sache pourquoi mon héros veut se faire tuer.

– Oh ! à toi je ne refuse pas de le dire.

– Voyons.

– Eh bien, je suppose qu’au lieu d’être professeur de dialectique, Abeilard ait été soldat.

– Après ?

– Eh bien, suppose qu’une balle…

– Très bien.

– Tu comprends ! au lieu de se retirer au Paraclet, il aurait fait tout ce qu’il aurait pu pour se faire tuer.

– Hum !

– Quoi ?

– C’est rude !

– Rude, comment ?

– À faire avaler au public.

– Puisque tu ne le lui diras pas, au public.

– C’est juste. Par ma foi, je crois que tu as raison… Attends.

– J’attends.

– As-tu les Souvenirs de la Révolution, de Nodier ?

– J’ai tout Nodier.

– Va me chercher ses Souvenirs de la révolution. Je crois qu’il a écrit une ou deux pages sur Guyon, Leprêtre, Amiet et Hyvert.

– Alors, on va dire que tu as volé Nodier.

– Oh ! il m’aimait assez de son vivant pour me donner ce que je vais lui prendre après sa mort. Va me chercher les Souvenirs de la Révolution.

Alexandre alla me chercher les Souvenirs de la Révolution. J’ouvris le livre, je feuilletai trois ou quatre pages, et enfin je tombai sur ce que je cherchais.

Un peu de Nodier, chers lecteurs, vous n’y perdrez rien. C’est lui qui parle :

« Les voleurs de diligences dont il est question dans l’article Amiet, que j’ai cité tout à l’heure, s’appelaient Leprêtre, Hyvert, Guyon et Amiet.

« Leprêtre avait quarante-huit ans ; c’était un ancien capitaine de dragons, chevalier de Saint-Louis, doué d’une physionomie noble, d’une tournure avantageuse et d’une grande élégance de manières. Guyon et Amiet n’ont jamais été connus sous leur véritable nom. Ils devaient ceux-là à l’obligeance si commune des marchands de passeports. Qu’on se figure deux étourdis d’entre vingt et trente ans, liés par quelque responsabilité commune qui était peut-être celle d’une mauvaise action, ou par un intérêt plus délicat et plus généreux, la crainte de compromettre leur nom de famille, on connaîtra de Guyon et d’Amiet tout ce que je m’en rappelle. Ce dernier avait la figure sinistre, et c’est peut-être à sa mauvaise apparence qu’il doit la mauvaise réputation dont les biographes l’ont doté. Hyvert était le fils d’un riche négociant de Lyon, qui avait offert, au sous-officier chargé de son transfèrement, soixante mille francs pour le laisser s’évader. C’était à la fois l’Achille de Pâris et de la bande. Sa taille était moyenne, mais bien prise, sa tournure gracieuse, vive et svelte. On n’avait jamais vu son œil sans un regard animé, ni sa bouche sans un sourire. Il avait une de ces physionomies qu’on ne peut oublier, et qui se composent d’un mélange inexprimable de douceur et de force, de tendresse et d’énergie. Quand il se livrait à l’éloquente pétulance de ses inspirations, il s’élevait jusqu’à l’enthousiasme. Sa conversation annonçait un commencement d’instruction bien faite et beaucoup d’esprit naturel. Ce qu’il y avait d’effrayant en lui, c’était l’expression étourdissante de sa gaieté, qui contrastait d’une manière horrible avec sa position. D’ailleurs, on s’accordait à le trouver bon, généreux, humain, facile à manier pour les faibles ; car il aimait à faire parade contre les autres d’une vigueur réellement athlétique, que ses traits efféminés étaient loin d’indiquer. Il se flattait de n’avoir jamais manqué d’argent et de n’avoir jamais eu d’ennemis. Ce fut sa seule réponse à l’imputation de vol et d’assassinat. Il avait vingt-deux ans.

« Ces quatre hommes avaient été chargés de l’attaque d’une diligence qui portait quarante mille francs pour le compte du gouvernement. Cette opération s’exécutait en plein jour, presque à l’amiable, et les voyageurs, désintéressés dans l’affaire, s’en souciaient fort peu. Ce jour-là, un enfant de dix ans, bravement extravagant, s’élança sur le pistolet du conducteur et tira sur les assaillants. Comme l’arme pacifique n’était chargée qu’à poudre, suivant l’usage, personne ne fut blessé ; mais il y eut dans la voiture une grande et juste appréhension de représailles. La mère du petit garçon fut saisie d’une crise de nerfs si affreuse, que cette nouvelle inquiétude fit diversion à toutes les autres, et qu’elle occupa tout particulièrement l’attention des brigands. L’un d’eux s’élança près d’elle en la rassurant de la manière la plus affectueuse, en la félicitant sur le courage prématuré de son fils, en lui prodiguant les sels et les parfums dont ces messieurs étaient ordinairement munis pour leur propre usage. Elle revint à elle, et ses compagnons de voyage remarquèrent que, dans ce moment d’émotion, le masque du voleur était tombé, mais ils ne le virent point.

« La police de ce temps-là, retranchée sur une observation impuissante, ne pouvait s’opposer aux opérations des bandits ; mais elle ne manquait pas de moyens pour se mettre à leur trace. Le mot d’ordre se donnait au café, et on se rendait compte d’un fait qui emportait la peine de mort d’un bout du billard à l’autre. Telle était l’importance qu’y attachaient les coupables et qu’y attachait l’opinion. Ces hommes de terreur et de sang se retrouvaient le soir dans le monde et parlaient de leurs expéditions nocturnes comme d’une veillée de plaisir. Leprêtre, Hyvert, Guyon et Amiet furent traduits devant le tribunal d’un département voisin. Personne n’avait souffert de leur attentat, que le Trésor, qui n’intéressait qui que ce fût, car on ne savait plus à qui il appartenait. Personne n’en pouvait reconnaître un, si ce n’est la belle dame, qui n’eut garde de le faire. Ils furent acquittés à l’unanimité.

« Cependant la conviction de l’opinion était si manifeste et si prononcée, que le ministère public fut obligé d’en appeler. Le jugement fut cassé ; mais telle était alors l’incertitude du pouvoir, qu’il redoutait presque de punir des excès qui pouvaient, le lendemain, être cités comme des titres. Les accusés furent renvoyés devant le tribunal de l’Ain, dans cette ville de Bourg où étaient une partie de leurs amis, de leurs parents, de leurs fauteurs, de leurs complices. On croyait avoir satisfait aux réclamations d’un parti en lui ramenant ses victimes. On croyait être assuré de ne pas déplaire à l’autre en les plaçant sous des garanties presque infaillibles. Leur entrée dans les prisons fut, en effet, une espèce de triomphe.

« L’instruction recommença ; elle produisit d’abord les mêmes résultats que la précédente. Les quatre accusés étaient placés sous la faveur d’un alibi très faux, mais revêtu de cent signatures, et pour lequel on en aurait trouvé dix mille. Toutes les convictions morales devaient tomber en présence d’une pareille autorité. L’absolution paraissait infaillible, quand une question du président, peut-être involontairement insidieuse, changea l’aspect du procès.

« – Madame, dit-il à celle qui avait été si aimablement assistée par un des voleurs, quel est celui des accusés qui vous a accordé tant de soins ?

« Cette forme inattendue d’interrogation intervertit l’ordre de ses idées. Il est probable que sa pensée admit le fait comme reconnu ; et qu’elle ne vit plus dans la manière de l’envisager qu’un moyen de modifier le sort de l’homme qui l’intéressait.

« – C’est monsieur, dit-elle en montrant Leprêtre.

« Les quatre accusés, compris dans un alibi indivisible, tombaient de ce seul fait sous le fer du bourreau. Ils se levèrent et la saluèrent en souriant.

« – Pardieu ! dit Hyvert en retombant sur sa banquette avec de grands éclats de rire, voilà, capitaine, qui vous apprendra à être galant.

« J’ai entendu dire que, peu de temps après, cette malheureuse dame était morte de chagrin.

« Il y eut le pourvoi accoutumé ; mais, cette fois, il donnait peu d’espérances. Le parti de la révolution, que Napoléon allait écraser un mois plus tard, avait repris l’ascendant. Celui de la contre-révolution s’était compromis par des excès odieux. On voulait des exemples, et on s’était arrangé pour cela, comme on le pratique ordinairement dans les temps difficiles, car il en est des gouvernements comme des hommes ; les plus faibles sont les plus cruels. Les compagnies de Jéhu n’avaient d’ailleurs plus d’existence compacte. Les héros de ces bandes farouches, Debeauce, Hastier, Bary, Le Coq, Dabri, Delboulbe, Storkenfeld, étaient tombés sur l’échafaud ou à côté. Il n’y avait plus de ressources pour les condamnés dans le courage entreprenant de ces fous fatigués, qui n’étaient pas même capables, dès lors, de défendre leur propre vie, et qui se l’ôtaient froidement, comme Piard, à la fin d’un joyeux repas, pour en épargner la peine à la justice ou à la vengeance. Nos brigands devaient mourir.

« Leur pourvoi fut rejeté ; mais l’autorité judiciaire n’en fut pas prévenue la première. Trois coups de fusil tirés sous les murailles, du cachot avertirent les condamnés. Le commissaire du Directoire exécutif, qui exerçait le ministère public près des tribunaux, épouvanté par ce symptôme de connivence, requit une partie de la force armée, dont mon oncle était alors le chef : À six heures du matin, soixante cavaliers étaient rangés devant la grille du préau.

« Quoique les guichetiers eussent pris toutes les précautions possibles pour pénétrer dans le cachot de ces quatre malheureux, qu’ils avaient laissés la veille si étroitement garrottés et chargés de fers si lourds, ils ne purent pas leur opposer une longue résistance. Les prisonniers étaient libres et armés jusqu’aux dents. Ils sortirent sans difficulté, après avoir enfermé leurs gardiens sous les gonds et sous les verrous ; et, munis de toutes les clefs, ils traversèrent aussi aisément l’espace qui les séparait du préau. Leur aspect dut être terrible pour la populace qui les attendait devant les grilles. Pour conserver toute la liberté de leurs mouvements, pour affecter peut-être une sécurité plus menaçante encore que la renommée de force et d’intrépidité qui s’attachait à leur nom, peut-être même pour dissimuler l’épanchement du sang qui se manifeste si vite sous une toile blanche, et qui trahit les derniers efforts d’un homme blessé à mort, ils avaient le buste nu. Leurs bretelles croisées sur la poitrine, leurs larges ceintures rouges hérissées d’armes, leur cri d’attaque et de rage, tout cela devait avoir quelque chose de fantastique. Arrivés au préau ils virent la gendarmerie déployée, immobile, impossible à rompre et à traverser. Ils s’arrêtèrent un moment et parurent conférer entre eux. Leprêtre, qui était, comme je l’ai dit, leur aîné et leur chef, salua de la main le piquet, en disant avec cette noble grâce qui lui était particulière :

« – Très bien, messieurs de la gendarmerie !

« Ensuite il passa devant ses camarades, en leur adressant un vif et dernier adieu, et se brûla la cervelle. Guyon, Amiet et Hyvert se mirent en état de défense, le canon de leurs doubles pistolets tourné sur la force armée. Ils ne tirèrent point ; mais elle regarda cette démonstration comme une hostilité déclarée : elle tira. Guyon tomba roide mort sur le corps de Leprêtre, qui n’avait pas bougé. Amiet eut la cuisse cassée près de l’aine. La Biographie des Contemporains dit qu’il fut exécuté. J’ai entendu raconter bien des fois qu’il avait rendu le dernier soupir au pied de l’échafaud. Hyvert restait seul : sa contenance assurée, son œil terrible, ses pistolets agités par deux mains vives et exercées qui promenaient la mort sur tous les spectateurs, je ne sais quelle admiration peut-être qui s’attache au désespoir d’un beau jeune homme aux cheveux flottants, connu pour n’avoir jamais versé le sang, et auquel la justice demande une expiation de sang, l’aspect de ces trois cadavres sur lesquels il bondissait comme un loup excédé par des chasseurs, l’effroyable nouveauté de ce spectacle, suspendirent un moment la fureur de la troupe. Il s’en aperçut et transigea.

« – Messieurs, dit-il, à la mort ! J’y vais ! j’y vais de tout mon cœur ! mais que personne ne m’approche, ou celui qui m’approche, je le brûle, si ce n’est monsieur, continua-t-il en montrant le bourreau. Cela, c’est une affaire que nous avons ensemble, et qui ne demande de part et d’autre que des procédés.

« La concession était facile, car il n’y avait là personne qui ne souffrît de la durée de cette horrible tragédie, et qui ne fût pressé de la voir finir. Quand il vit que cette concession était faite, il prit un de ses pistolets aux dents, tira de sa ceinture un poignard, et se le plongea dans la poitrine jusqu’au manche. Il resta debout et en parût étonné. On voulut se précipiter sur lui.

« – Tout beau, messieurs ! cria-t-il en dirigeant de nouveau sur les hommes qui se disposaient à l’envelopper les pistolets dont il s’était ressaisi pendant que le sang jaillissait à grands flots de la blessure où le poignard était resté. Vous savez nos conventions : je mourrai seul, ou nous mourrons trois. Marchons !

« On le laissa marcher. Il alla droit à la guillotine en tournant le couteau dans son sein.

« – Il faut, ma foi, dit-il, que j’aie l’âme chevillée dans le ventre ! je ne peux pas mourir. Tâchez de vous tirer de là.

« Il adressait ceci aux exécuteurs.

« Un instant après, sa tête tomba. Soit par hasard, soit quelque phénomène particulier de la vitalité, elle bondit, elle roula hors de tout l’appareil du supplice, et on vous dirait encore à Bourg que la tête d’Hyvert a parlé. »

La lecture n’était pas achevée, que j’étais décidé à laisser de côté René d’Argonne pour les Compagnons de Jéhu.

Le lendemain, je descendais, mon sac de nuit sous le bras.

– Tu pars ? me dit Alexandre.

– Oui.

– Où vas-tu ?

– À Bourg en Bresse.

– Quoi faire ?

– Visiter les localités et consulter les souvenirs des gens qui ont vu exécuter Leprêtre, Amiet, Guyon et Hyvert.

*** 

Deux chemins conduisent à Bourg, quand on vient de Paris, bien entendu : on peut quitter le chemin de fer à Mâcon, et prendre une diligence qui conduit de Mâcon à Bourg ; on peut continuer jusqu’à Lyon, et prendre le chemin de fer de Bourg à Lyon.

J’hésitais entre ces deux voies, lorsque je fus déterminé par un des voyageurs qui habitaient momentanément le même wagon que moi. Il allait à Bourg, où il avait, me dit-il, de fréquentes relations ; il y allait par Lyon ; donc, la route de Lyon était la meilleure.

Je résolus d’aller par la même route que lui.

Je couchai à Lyon, et, le lendemain, à dix heures du matin, j’étais à Bourg.

Un journal de la seconde capitale du royaume m’y rejoignit. Il contenait un article aigre-doux sur moi.

Lyon n’a pas pu me pardonner depuis 1833, je crois, il y a de cela vingt-quatre ans, d’avoir dit qu’il n’était pas littéraire.

Hélas ! j’ai encore sur Lyon, en 1857, la même opinion que j’avais sur lui en 1833. Je ne change pas facilement d’opinion.

Il y a en France une seconde ville qui m’en veut presque autant que Lyon : c’est Rouen.

Rouen a sifflé toutes mes pièces, y compris le Compte Hermann.

Un jour, un Napolitain se vantait à moi d’avoir sifflé Rossini et la Malibran, le Barbier et la Desdemona.

– Cela doit être vrai, lui répondis-je, car Rossini et la Malibran, de leur côté, se vantent d’avoir été sifflés par les Napolitains.

Je me vante donc d’avoir été sifflé par les Rouennais.

Cependant, un jour que j’avais un Rouennais pur sang sous la main, je résolus de savoir pourquoi on me sifflait à Rouen. Que voulez-vous ! j’aime à me rendre compte des plus petites choses.

Le Rouennais me répondit :

– Nous vous sifflons, parce que nous vous en voulons.

Pourquoi pas ? Rouen en avait bien voulu à Jeanne d’Arc.

Cependant, ce ne pouvait pas être pour le même motif.

Je demandai au Rouennais pourquoi lui et ses compatriotes m’en voulaient : je n’avais jamais dit de mal du sucre de pomme ; j’avais respecté M. Barbet tout le temps qu’il avait été maire, et, délégué par la Société des gens de lettres à l’inauguration de la statue du grand Corneille, j’étais le seul qui eût pensé à saluer avant de prononcer son discours.

Il n’y avait rien dans tout cela qui dût raisonnablement me mériter la haine des Rouennais.

Aussi, à cette fière réponse : « Nous vous sifflons parce que nous vous en voulons » fis-je humblement cette demande :

– Et pourquoi m’en voulez-vous, mon Dieu ?

– Oh ! vous le savez bien, répondit le Rouennais.

– Moi ? fis je.

– Oui, vous.

– N’importe, faites comme si je ne le savais pas.

– Vous vous rappelez le dîner que vous a donné la ville, à propos de la statue de Corneille ?

– Parfaitement. M’en voudrait-elle de ne pas le lui avoir rendu ?

– Non, ce n’est pas cela.

– Qu’est-ce ?

– Eh bien, à ce dîner, on vous a dit « Monsieur Dumas, vous devriez bien faire une pièce pour la ville de Rouen, sur un sujet tiré de son histoire. »

– Ce à quoi j’ai répondu : Rien de plus facile ; je viendrai, à votre première sommation, passer quinze jours à Rouen. On me donnera un sujet, et, pendant ces quinze jours, je ferai la pièce, dont les droits d’auteur seront pour les pauvres.

– C’est vrai, vous avez dit cela.

– Je ne vois rien de si blessant là dedans pour les Rouennais, que j’aie encouru leur haine.

– Oui ; mais l’on a ajouté : « La ferez-vous en prose ? » ce à quoi vous avez répondu… Vous rappelez-vous ce que vous avez répondu ?

– Ma foi, non.

– Vous avez répondu : « Je la ferai en vers, ce sera plus tôt fait. »

– J’en suis bien capable.

– Eh bien !

– Après ?

– Après, c’était une insulte pour Corneille, monsieur Dumas ; voilà pourquoi les Rouennais vous en veulent et vous en voudront encore longtemps.

Textuel !

Ô dignes Rouennais ! j’espère bien que vous ne me ferez jamais le mauvais tour de me pardonner et de m’applaudir.

Le journal disait que M. Dumas n’était resté qu’une nuit à Lyon, sans doute parce qu’une ville si peu littéraire n’était pas digne de le garder plus longtemps.

M. Dumas n’avait pas songé le moins du monde à cela. Il n’était resté qu’une nuit à Lyon, parce qu’il était pressé d’arriver à Bourg ; aussi, à peine arrivé à Bourg, M. Dumas se fit-il conduire au journal du département.

Je savais qu’il était dirigé par un archéologue distingué, éditeur de l’ouvrage de mon ami Baux sur l’église de Brou.

Je demandai M. Milliet. M. Milliet, accourut.

Nous échangeâmes une poignée de main, et je lui exposai le but de mon voyage.

– J’ai votre affaire, me dit-il ; je vais vous conduire chez un magistrat de notre pays qui écrit l’histoire de la province.

– Mais où en est-il de votre histoire ?

– Il en est à 1822.

– Tout va bien, alors. Comme les événements que j’ai à raconter datent de 1799, et que mes héros ont été exécutés en 1800, il aura passé l’époque et pourra me renseigner. Allons chez votre magistrat.

En route, M. Milliet m’apprit que ce même magistrat était en même temps un gourmet distingué.

Depuis Brillat-Savarin, c’est une mode que les magistrats soient gourmets. Par malheur, beaucoup se contentent d’être gourmands ; ce qui n’est pas du tout la même chose.

On nous introduisit dans le cabinet du magistrat.

Je trouvai un homme à la figure luisante et au sourire goguenard.

Il m’accueillit avec cet air protecteur que les historiens daignent avoir pour les poètes.

– Eh bien, monsieur, me demanda-t-il, vous venez donc chercher des sujets de roman dans notre pauvre pays ?

Non, monsieur : mon sujet est tout trouvé ; je viens seulement consulter les pièces historiques.

– Bon ! je ne croyais pas que, pour faire des romans, il fût besoin de se donner tant de peine.

– Vous êtes dans l’erreur, monsieur, à mon endroit du moins. J’ai l’habitude de faire des recherches très sérieuses sur les sujets historiques que je traite.

– Vous auriez pu tout au moins envoyer quelqu’un.

– La personne que j’eusse envoyée, monsieur, n’étant point pénétrée de mon sujet, eût pu passer près de faits très importants sans les voir ; puis je m’aide beaucoup des localités, je ne sais pas décrire sans avoir vu.

– Alors, c’est un roman que vous comptez faire vous-même ?

– Eh ! oui, monsieur. J’avais fait faire le dernier par mon valet de chambre mais, comme il a eu un grand succès, le drôle m’a demandé des gages si exorbitants qu’à mon grand regret je n’ai pu le garder.

Le magistrat se mordit les lèvres. Puis, après un instant de silence :

– Vous voudrez bien m’apprendre, monsieur, me dit-il, à quoi je puis vous être bon dans cet important travail.

– Vous pouvez me diriger dans mes recherches, monsieur. Ayant fait une histoire du département, aucun des événements importants qui se sont passés dans le chef-lieu ne doit vous être inconnu.

– En effet, monsieur, je crois, sous ce rapport, être assez bien renseigné.

– Eh bien, monsieur, d’abord votre département a été le centre des opérations des compagnons de Jéhu.

– Monsieur, j’ai entendu parler des compagnons de Jésus, répondit le magistrat en retrouvant son sourire gouailleur.

– C’est-à-dire des jésuites, n’est-ce pas ? Ce n’est pas cela que je cherche, monsieur.

– Ce n’est pas de cela que je parle non plus ; je parle des voleurs de diligences qui infestèrent les routes de 1797 à 1800.

– Eh bien, monsieur, permettez-moi de vous dire que ceux-là justement sur lesquels je viens chercher des renseignements à Bourg s’appelaient les compagnons de Jéhu et non les compagnons de Jésus.

– Mais qu’aurait voulu dire ce titre de Compagnons de Jéhu ? J’aime à me rendre compte de tout.

– Moi aussi, monsieur ; voilà pourquoi je n’ai pas voulu confondre des voleurs de grand chemin avec les apôtres.

– En effet, ce ne serait pas très orthodoxe.

– C’est ce que vous faisiez cependant, monsieur, si je ne fusse pas venu tout exprès pour rectifier, moi, poète, votre jugement, à vous, historien.

– J’attends l’explication, monsieur, reprit le magistrat en se pinçant les lèvres.

– Elle sera courte et simple. Jéhu était un roi d’Israël sacré par Élisée pour l’extermination de la maison d’Achab. Élisée, c’était Louis XVIII ; Jéhu, c’était Cadoudal ; la maison d’Achab, c’était la Révolution. Voilà pourquoi les détrousseurs de diligences qui pillaient l’argent du gouvernement pour entretenir la guerre de la Vendée s’appelaient les compagnons de Jéhu.

– Monsieur, je suis heureux d’apprendre quelque chose à mon âge.

– Oh ! monsieur, on apprend toujours, en tout temps, à tout âge : pendant la vie, on apprend l’homme ; pendant la mort, on apprend Dieu.

– Mais, enfin, me dit mon interlocuteur avec un mouvement d’impatience, puis-je savoir à quoi je puis vous être bon ?

– Voici, monsieur. Quatre de ces jeunes gens, les principaux parmi les compagnons de Jéhu, ont été exécutés à Bourg, sur la place du Bastion.

– D’abord, monsieur, à Bourg, on n’exécute pas sur la place du Bastion ; on exécute au champ de foire.

– Maintenant, monsieur… depuis quinze ou vingt ans, c’est vrai… depuis Peytel. Mais, auparavant, et du temps de la Révolution surtout, on exécutait sur la place du Bastion.

– C’est possible.

– C’est ainsi… Ces quatre jeunes gens se nommaient Guyon, Leprêtre, Amiet et Hyvert.

– C’est la première fois que j’entends prononcer ces noms-là.

– Ils ont pourtant eu un certain retentissement, à Bourg surtout.

– Et vous êtes sûr, monsieur, que ces gens-là ont été exécutés ici ?

– J’en suis sûr.

– De qui tenez-vous le renseignement ?

– D’un homme dont l’oncle, commandant de gendarmerie, assistait à l’exécution.

– Vous nommez cet homme ?

– Charles Nodier.

– Charles Nodier, le romancier, le poète ?

– Si c’était un historien, je n’hésiterais pas monsieur. J’ai appris dernièrement, dans un voyage à Varennes, le cas qu’il faut faire des historiens. Mais, justement parce que c’est un poète, un romancier, j’insiste.

– Libre à vous, mais je ne sais rien de ce que vous désirez savoir, et j’ose même dire que, si vous n’êtes venu dire à Bourg que pour avoir des renseignements sur l’exécution de MM… Comment les appelez-vous ?

– Guyon, Leprêtre, Amiet et Hyvert.

– Vous avez fait un voyage inutile. Il y a vingt ans, monsieur, que je compulse les archives de la ville, et je n’ai rien vu de pareil à ce que vous me dites là.

– Les archives de la ville ne sont pas celles du greffe, monsieur ; peut-être, dans celles du greffe, trouverai-je ce que je cherche.

– Ah ! monsieur, si vous trouvez quelque chose dans les archives du greffe, vous serez bien malin ! c’est un chaos, monsieur, que les archives du greffe, un vrai chaos ; il vous faudrait rester ici un mois, et encore… encore…

– Je compte n’y rester qu’un jour, monsieur ; mais, si, dans ce jour, je trouve ce que je cherche, me permettez-vous de vous en faire part ?…

– Oui, monsieur, oui, monsieur, oui, et vous me rendrez un très grand service.

– Pas plus grand que celui que je venais vous demander ; je vous apprendrai une chose que vous ne saviez pas, voilà tout.

*** 

Vous devinez qu’en sortant de chez mon magistrat j’étais piqué d’honneur, je voulais, coûte que coûte, avoir mes renseignements sur les compagnons de Jéhu.

Je m’en pris à Milliet et le mis au pied du mur.

– Écoutez, me dit-il, j’ai un beau-frère avocat.

– Voilà mon homme ! Allons chez le beau-frère.

– C’est qu’à cette heure, il est au Palais.

– Allons au Palais.

– Votre apparition fera rumeur, je vous en préviens.

– Alors, allez-y tout seul ; dites-lui de quoi il est question ; qu’il fasse ses recherches. Moi, je vais aller voir les environs de la ville pour établir mon travail sur les localités ; nous nous retrouverons à quatre heures sur la place du Bastion, si vous le voulez bien.

– Parfaitement.

– Il me semble que j’ai vu une forêt en venant.

– La forêt de Seillon.

– Bravo !

– Vous avez besoin d’une forêt ?

– Elle m’est indispensable.

– Alors permettez…

– Quoi ?

– Je vais vous conduire chez un de mes amis, M. Leduc, un poète, qui, dans ses moments perdus, est inspecteur.

– Inspecteur de quoi ?

– De la forêt.

– Il n’y a pas quelques ruines dans la forêt ?

– Il y a la Chartreuse, qui n’est pas dans la forêt, mais qui en est à cent pas.

– Et dans la forêt ?

– Il y a une espèce de fabrique que l’on appelle la Correrie, qui dépend de la Chartreuse, et qui communique avec elle par un passage souterrain.

– Bon ! Maintenant, si vous pouvez m’offrir une grotte, vous m’aurez comblé.

– Nous avons la grotte de Ceyzeriat, mais de l’autre côté de la Reyssouse.

– Peu m’importe. Si la grotte ne vient pas à moi, je ferai comme Mahomet, j’irai à la grotte. En attendant, allons chez M. Leduc.

Cinq minutes après, nous étions chez M. Leduc, qui, sachant de quoi il était question, se mettait, lui, son cheval et sa voiture, à ma disposition.

J’acceptai le tout. Il y a des hommes qui s’offrent d’une certaine façon qui vous met du premier coup tout à l’aise.

Nous visitâmes d’abord la Chartreuse. Je l’eusse fait bâtir exprès, qu’elle n’eût pas été plus à ma convenance. Cloître désert, jardin dévasté, habitants presque sauvages. Merci, hasard !

De là, nous passâmes à la Correrie ; c’était le complément de la Chartreuse. Je ne savais pas encore ce que j’en ferais ; mais il était évident que cela pouvait m’être utile.

– Maintenant, monsieur, dis-je à mon obligeant conducteur, j’ai besoin d’un joli site, un peu sombre, sous des grands arbres, près d’une rivière. Tenez-vous cela dans le pays ?

– Pour quoi faire ?

– Pour y bâtir un château.

– Quel château ?

– Un château de cartes, parbleu ! J’ai une famille à loger, une mère modèle, une jeune fille mélancolique ; un frère espiègle, un jardinier braconnier.

– Nous avons un endroit appelé les Noires-Fontaines.

– Voilà d’abord un nom charmant.

– Mais il n’y a pas de château.

– Tant mieux, car j’aurais été obligé de l’abattre.

– Allons aux Noires-Fontaines.

Nous partîmes ; un quart d’heure après, nous descendions à la maison des gardes.

– Prenons ce petit sentier, me dit M. Leduc, il nous conduira où vous voulez aller.

Il nous conduisit, en effet, à un endroit planté de grands arbres, lesquels ombrageaient trois ou quatre sources.

– Voilà ce qu’on appelle les Noires-Fontaines, me dit M. Leduc.

– C’est ici que demeureront madame de Montrevel, Amélie et le petit Édouard. Maintenant quels sont les villages que je vois en face de moi ?

– Ici, tout près, Montagnac ; là-bas, dans la montagne, Ceyzeriat.

– Est-ce qu’il y a une grotte ?

– Oui. Comment savez-vous qu’il y a une grotte à Ceyzeriat ?

– Allez toujours. Le nom de ces autres villages, s’il vous plaît.

– Saint-Just, Tréconnasse, Ramasse, Villereversure.

– Très bien.

– Vous en avez assez !

– Oui.

Je pris mon calepin, je fis le plan de la localité et j’inscrivis à peu près à leur place le nom des villages que M. Leduc venait de me faire passer en revue.

– C’est fait, lui dis-je.

– Où allons-nous ?

– L’église de Brou doit être sur notre chemin ?

– Justement.

– Visitons l’église de Brou.

– En avez-vous aussi besoin dans votre roman ?

– Sans doute ; vous vous imaginez bien que je ne vais pas faire passer mon action dans un pays qui possède le chef-d’œuvre de l’architecture du XVIe siècle sans utiliser ce chef-d’œuvre.

– Allons à l’église de Brou.

Un quart d’heure après, le sacristain nous introduisait dans cet écrin de granit où sont renfermés les trois joyaux de marbre que l’on appelle les tombeaux de Marguerite d’Autriche, de Marguerite de Bourbon et de Philibert le Beau.

– Comment, demandai-je au sacristain, tous ces chefs-d’œuvre n’ont-ils pas été mis en poussière à l’époque de la Révolution ?

– Ah ! monsieur, la municipalité avait eu une idée.

– Laquelle ?

– C’était de faire de l’église un magasin à fourrage.

– Oui, et le foin a sauvé le marbre ; vous avez raison, mon ami, c’est une idée.

– L’idée de la municipalité vous en donne-t-elle une ? me demanda M. Leduc.

– Ma foi, oui, et j’aurai bien du malheur si je n’en fais pas quelque chose.

Je tirai ma montre.

– Trois heures ! allons à la prison ; j’ai rendez-vous à quatre heures place du Bastion, avec M. Milliet.

– Attendez… une dernière chose.

– Laquelle ?

– Avez-vous vu la devise de Marguerite d’Autriche ?

– Non ; où cela ?

– Tenez, partout ; d’abord au-dessus de son tombeau.

– Fortune, infortune, fortune.

– Justement.

– Eh bien, que veut dire ce jeu de mots ?

– Les savants l’expliquent ainsi : Le sort persécute beaucoup une femme.

– Voyons un peu.

– Il faut d’abord supposer la devise latine à sa source.

– Supposons, c’est probable.

– Eh bien : Fortuna infortunat…

– Oh ! oh ! infortunat.

– Dame…

– Cela ressemble fort à un barbarisme.

– Que voulez-vous !

– Je veux une explication.

– Donnez-la !

– La voici : Fortuna, infortuna forti una – Fortune et infortune sont égales pour le fort.

– Savez-vous que cela pourrait bien être la vraie traduction ?

– Parbleu ! voilà ce que c’est que de ne pas être savant, mon cher monsieur ; on est sensé, et, avec du sens, on voit plus juste qu’avec de la science. Vous n’avez pas autre chose à me dire ?

– Non.

– Allons à la prison, alors.

Nous remontâmes en voiture, rentrâmes dans la ville et ne nous arrêtâmes que devant la porte de la prison.

Je passai la tête par la portière.

– Oh ! fis je, on me l’a gâtée.

– Comment ! on vous l’a gâtée ?

– Certainement, elle n’était pas comme cela du temps de mes prisonniers, à moi. Pouvons-nous parler au geôlier ?

– Sans doute.

– Parlons-lui.

Nous frappâmes à la porte. Un homme d’une quarantaine d’années vint nous ouvrir.

Il reconnut M. Leduc.

– Mon cher, lui dit M. Leduc, voici un savant de mes amis.

– Eh ! là-bas, fis-je en l’interrompant, pas de mauvaises plaisanteries.

– Qui prétend, continua M. Leduc, que la prison n’est plus telle qu’au dernier siècle ?

– C’est vrai, monsieur Leduc, elle a été abattue et rebâtie en 1816.

– Alors, la disposition intérieure n’est plus la même ?

– Oh ! non, monsieur, tout a été changé.

– Pourrait-on avoir un ancien plan ?

– Ah ! M. Martin l’architecte pourrait peut-être vous en retrouver un.

– Est-ce un parent de M. Martin l’avocat ?

– C’est son frère.

– Très bien, mon ami ; j’aurai mon plan.

– Alors, nous n’avons plus besoin ici ? demanda M. Leduc.

– Aucunement.

– Je puis rentrer chez moi ?

– Cela me fera de la peine de vous quitter, voilà tout.

– Vous n’avez pas besoin de moi pour trouver le Bastion ?

– C’est à deux pas.

– Que faites-vous de votre soirée ?

– Je la passe chez vous, si vous voulez.

– Très bien ! À neuf heures, une tasse de thé vous attendra.

– Je l’irai prendre.

Je remerciai M. Leduc. Nous échangeâmes une poignée de main, et nous nous quittâmes.

Je descendis par la rue des Lisses (lisez Lices, à cause d’un combat qui eut lieu sur la place où elle conduit), et, longeant le jardin Montburon, je me trouvai sur la place du Bastion.

C’est un hémicycle où se tient aujourd’hui le marché de la ville. Au milieu de cet hémicycle s’élève la statue de Bichat, par David (d’Angers). Bichat, en redingote – pourquoi cette exagération de réalisme – pose la main sur le cœur d’un enfant de neuf à dix ans, parfaitement nu – pourquoi cet excès d’idéalité ? – tandis qu’aux pieds de Bichat est étendu un cadavre. C’est le livre de Bichat traduit en bronze : De la vie et de la mort !…

J’étais occupé à regarder cette statue, qui résume les défauts et les qualités de David (d’Angers), lorsque je sentis que l’on me touchait l’épaule. Je me retournai : c’était M. Milliet. Il tenait un papier à la main.

– Eh bien ? lui demandai-je.

– Eh bien, victoire.

– Qu’est-ce que cela ?

– Le procès-verbal d’exécution.

–… ?

– De vos hommes.

– De Guyon, de Leprêtre, d’Amiet ?…

– Et d’Hyvert.

– Mais donnez-moi donc cela.

– Le voici.

Je pris et je lus :

PROCÈS-VERBAL DE MORT ET EXÉCUTION DE

LAURENT GUYON, ÉTIENNE HYVERT, FRANÇOIS AMIET, ANTOINE LEPRÊTRE,

« Condamnés le 20 thermidor an VIII, et exécutés le 23 Vendémiaire an IX

« Ce jourd’hui, 23 vendémiaire an IX, le commissaire du gouvernement près le Tribunal, qui a reçu, dans la nuit et à onze heures du soir, le paquet du ministre de la justice contenant la procédure et le jugement qui condamne à mort Laurent Guyon, Étienne Hyvert, François Amiet et Antoine Leprêtre ; le jugement du Tribunal de cassation du 6 du courant, qui rejette la requête en cassation contre le jugement du 24 thermidor an VIII, a fait avertir, par lettre, entre sept et huit heures du matin, les quatre accusés que leur jugement à mort serait exécuté aujourd’hui à onze heures. Dans l’intervalle qui s’est écoulé jusqu’à onze heures, ces quatre accusés se sont tiré des coups de pistolet et donné des coups de poignard en prison. Leprêtre et Guyon, selon le bruit public, étaient morts ; Hyvert blessé à mort et expirant ; Amiet blessé à mort, mais conservant sa connaissance. Tous quatre, en cet état, ont été conduits à la guillotine, et, morts ou vivants, ils ont été guillotinés ; à onze heures et demie, l’huissier Colin a remis le procès-verbal de leur supplice à la Municipalité pour les inscrire sur le livre des morts.

« Le capitaine de gendarmerie a remis au juge de paix le procès-verbal de ce qui s’est passé en prison, où il a été présent ; pour moi qui n’y ai point assisté, je certifie ce que la voix publique m’a appris.

« Bourg, 23 vendémiaire au IX.

« Signé : DUBOST, greffier. »

Ah ! c’était donc le poète qui avait raison contre l’historien ! le capitaine de gendarmerie qui avait remis au juge de paix le procès-verbal de ce qui s’était passé dans la prison – où il était présent – c’était l’oncle de Nodier. Ce procès-verbal remis au juge de paix, c’était le récit gravé dans la tête du jeune homme, récit qui, après quarante ans, s’était fait jour sans altération dans ce chef-d’œuvre intitulé Souvenirs de la Révolution.

Toute la procédure était aux archives du greffe. M. Martin me faisait offrir de la faire copier : interrogatoire, procès-verbaux, jugement.

J’avais dans ma poche les Souvenirs de la Révolution de Nodier. Je tenais à la main le procès-verbal d’exécution qui confirmait les faits avancés par lui.

– Allons chez notre magistrat, dis-je à M. Milliet.

– Allons chez notre magistrat, répéta-t-il.

Le magistrat fut atterré, et je le laissai convaincu que les poètes savent aussi bien l’histoire que les historiens, s’ils ne la savent pas mieux.

Alex. Dumas.  Georges L. à Paul B., à Paris  Du Rozel, 15 septembre. 

IL EST NEUF HEURES du soir, mon ami, et tu arrives d’Allemagne. On te remet ma lettre, dont le timbre t’annonce d’abord que je suis absent de Paris. Tu te permets un geste d’humeur, et tu me traites de vagabond. Cependant, tu te plonges dans ton meilleur fauteuil, tu ouvres ma lettre, et tu apprends que je suis installé depuis cinq jours dans un moulin de basse Normandie. – Un moulin ! comment diantre ! que peut-il faire dans un moulin ? – Ton front se plisse, tes sourcils se rapprochent : tu déposes ma lettre pour un moment, tu prétends pénétrer ce mystère par le seul effort de ton imaginative. Soudain un aimable enjouement se peint sur tes traits ; ta bouche exprime l’ironie du sage, tempérée par l’indulgence de l’ami, tu as entrevu dans un nuage d’opéra-comique une meunière poudrée, un corsage de rubans en échelle, une jupe fine et courte, et des bas à coins dorés ; bref, une de ces meunières dont le cœur fait tic tac avec accompagnement de hautbois. – Mais les Grâces, qui se jouent sans cesse devant ta pensée, l’égarent parfois : ma meunière ressemble à la tienne comme je ressemble au jeune Colin ; elle est coiffée d’un vaste bonnet de coton, auquel la couche la plus intense de farine ne réussit pas à rendre sa couleur primitive ; elle porte un jupon d’une laine grossière, qui écorcherait la peau d’un éléphant ; bref, il m’arrive fréquemment de confondre la meunière avec le meunier ; après quoi, il est superflu d’ajouter que je ne suis nullement curieux de savoir si son cœur fait tic tac. 

 La vérité est que, ne sachant comment tuer le temps, en ton absence, et n’ayant pas lieu d’espérer ton retour avant un mois (c’est ta faute), j’ai sollicité une mission. Le conseil général du département de… venait tout à point d’émettre le vœu qu’une certaine abbaye ruinée, dite l’abbaye du Rozel, fût classée parmi les monuments historiques : on m’a chargé d’examiner de près les titres de la postulante. Je me suis rendu en toute hâte au chef-lieu de ce département artistique , où j’ai fait mon entrée avec la gravité importante d’un homme qui tient entre ses mains la vie ou la mort d’un monument cher au pays. J’ai pris dans l’hôtel quelques renseignements : grande a été ma mortification quand j’ai reconnu que personne ne paraissait soupçonner qu’une abbaye du Rozel existât ou eût jamais existé à cent lieues à la ronde. – Je me suis présenté à la préfecture, sous le coup de ce désenchantement : le préfet, qui est V…, que tu connais, m’a reçu avec sa bonne grâce ordinaire ; mais aux questions que je lui adressais sur l’état des ruines qu’il s’agissait de conserver à l’amour traditionnel de ses administrés, il m’a répondu, avec un sourire distrait, que sa femme, qui avait vu ces ruines dans une partie de campagne, pendant son séjour aux bains de mer, m’en parlerait mieux qu’il ne saurait le faire. 

 Il m’invita à dîner, et, le soir, madame V…, après les combats ordinaires de la pudeur expirante, me montra sur son album quelques vues des fameuses ruines dessinées avec goût. Elle s’exalta tout doucement en me parlant de ces vénérables restes, encadrés, si on l’en croit, dans un site enchanteur, et fort propres, surtout, aux parties de campagne. Un regard suppliant et corrupteur termina sa harangue. Il me semble évident que cette jeune femme est la seule personne du département qui porte à cette pauvre vieille abbaye un intérêt véritable, et que les pères conscrits du conseil général ont émis un vœu de pure galanterie. Au surplus, il m’est impossible de ne pas me ranger à leur opinion : l’abbaye a de beaux yeux ; elle mérite d’être classée, elle le sera. 

 Mon siège était donc fait, dès ce moment ; mais il fallait encore l’écrire et l’appuyer de quelques pièces justificatives. Malheureusement, les archives et les bibliothèques locales n’abondent pas en traditions relatives à mon sujet : après deux jours de fouilles consciencieuses, je n’avais recueilli que de rares et insignifiants documents, qui peuvent se résumer dans ces deux lignes : « L’abbaye du Rozel, commune du Rozel, a été habitée de temps immémorial par les moines, – qui l’ont quittée lorsqu’elle a été détruite. » 

 C’est pourquoi je résolus d’aller, sans plus de retard, demander leur secret à ces ruines mystérieuses, et de multiplier au besoin les artifices de mon crayon pour suppléer à la concision forcée de ma plume. – Je partis mercredi matin pour le gros bourg de ***, qui n’est qu’à deux ou trois lieues de l’abbaye. Un coche normand, compliqué d’un cocher normand, me promena tout le jour, comme un monarque indolent, le long des haies normandes. Le soir, j’avais fait douze lieues, et mon cocher douze repas. Le pays est beau, quoique d’un caractère agreste un peu uniforme. Sous un bocage éternel se déploie une verdure opulente et monotone, dans l’épaisseur de laquelle ruminent des bœufs satisfaits. Je conçois les douze repas de mon cocher : l’idée de manger doit se présenter fréquemment et presque uniquement à l’imagination de tout homme qui passe sa vie au milieu de cette grasse nature, dont l’herbe même donne appétit. 

 Vers le soir cependant, l’aspect du paysage changea : nous entrâmes dans des plaines basses, marécageuses et nues comme des steppes, qui s’étendaient de chaque côté de la route ; le bruit des roues sur la chaussée prit une sonorité creuse et vibrante ; des joncs de couleur sombre et de hautes herbes d’apparence malsaine couvraient, à perte de vue, la surface noirâtre du marais. J’aperçus au loin, à travers le crépuscule et derrière un rideau de pluie, deux ou trois cavaliers lancés à toute bride, qui parcouraient, comme affolés, ces espaces sans bornes : ils s’ensevelissaient par intervalles dans les bas-fonds du pâturage, et reparaissaient tout à coup, galopant toujours avec la même frénésie. Je ne pouvais imaginer vers quel but idéal se précipitaient ces fantômes équestres. Je n’eus garde de m’en informer. Le mystère est doux et sacré. 

 Le lendemain, je m’acheminai vers l’abbaye, emmenant dans mon cabriolet un grand paysan qui avait les cheveux jaunes, comme Cérès. C’était un valet de ferme qui demeurait depuis sa naissance à deux pas de mon monument ; il m’avait entendu, le matin, prendre des informations dans la cour de l’auberge, et s’était offert obligeamment à me conduire aux ruines, qui étaient la première chose qu’il eût vue en venant au monde. Je n’avais nul besoin d’un guide : j’acceptai cependant l’offre de ce garçon, dont l’officieux bavardage semblait me promettre une conversation suivie, où j’espérais surprendre quelque légende intéressante ; mais, dès qu’il eut pris place à mes côtés, le drôle devint muet : mes questions semblaient même, je ne sais pourquoi, lui inspirer une profonde méfiance, voisine de la colère. J’avais affaire au génie des ruines, gardien jaloux de leurs trésors. En revanche, j’eus l’avantage de le ramener chez lui en voiture : c’était apparemment ce qu’il avait voulu, et il eut tout lieu d’être satisfait de ma complaisance. 

 Après avoir déposé devant sa porte cet agréable compagnon, je dus mettre moi-même pied à terre : un escalier de rochers, serpentant sur le flanc d’une lande, me conduisit au fond d’une étroite vallée, qui s’arrondit et s’allonge entre une double chaîne de hautes collines boisées. Une petite rivière y dort sous les aulnes, séparant deux bandes de prairies fines et moelleuses comme les pelouses d’un parc : on la traverse sur un vieux pont d’une seule arche, qui dessine dans une eau tranquille le reflet de sa gracieuse ogive. Sur la droite, les collines se rapprochent en forme de cirque, et semblent réunir leurs courbes verdoyantes : à gauche, elle s’évasent et vont se perdre dans la masse haute et profonde d’une forêt. La vallée est ainsi close de toutes parts, et offre un tableau dont le calme, la fraîcheur et l’isolement pénètrent l’âme. Si l’on pouvait jamais trouver la paix hors de soi-même, ce doux asile la donnerait : il en donne du moins pour un instant l’illusion. 

 Le site eût suffi pour me faire deviner l’abbaye, qui sans doute succéda à l’ermitage. Dans cette période de transition brutale et convulsive qui ouvrit si péniblement l’ère moderne, quel immense besoin de repos et de recueillement devait se faire sentir aux âmes délicates et aux esprits contemplatifs ! – Je lis dans le cœur du moine, du poète, du spiritualiste inconnu que le hasard amena un jour, au milieu de cet âge terrible, sur la pente de ces collines, et qui découvrit soudain le trésor de solitude qu’elles recélaient ; je me figure l’attendrissement de ce rêveur fatigué en face d’une scène si paisible ; je me le figure, et, en vérité, je ne suis pas loin de le partager. Notre époque, à travers de grandes dissemblances, n’est pas sans quelques rapports essentiels avec les premiers temps du moyen âge : le désordre moral, la convoitise matérielle, la violence barbare, qui caractérisaient cette phase sinistre de notre histoire, ne semblent éloignés de nous, aujourd’hui, que par la distance qui sépare la théorie de la pratique, le complot de l’exécution, et l’âme perverse de la main criminelle. 

 Les ruines de l’abbaye sont adossées à la forêt. Ce qui survit de l’abbaye elle-même est peu de chose : à l’entrée de la cour, une porte monumentale ; une aile de bâtiment du XII e siècle, où loge la famille du meunier dont je suis l’hôte ; la salle du chapitre, remarquable par d’élégants arceaux et quelques traces de peintures murales ; enfin, deux ou trois cellules, dont une paraît avoir servi de lieu de correction si j’en juge par la solidité de la porte et des verrous. Le reste a été démoli, et se retrouve par fragments dans les maisonnettes du voisinage. L’église, qui a presque les proportions d’une cathédrale, est d’une belle conservation et d’un effet merveilleux. Le portail et le chevet de l’abside ont seuls disparu : toute l’architecture intérieure, les voussures, les hautes colonnes, sont intactes et comme faites d’hier. Là, il semble qu’un artiste ait présidé à l’œuvre de destruction : un coup de pioche magistral a ouvert aux deux extrémités de l’église, à la place du portail et à la place de l’autel, deux baies gigantesques, de sorte que le regard, du seuil de l’édifice, plonge dans la forêt comme à travers un profond arc triomphal. Dans ce lieu solitaire, cela est inattendu et solennel. J’en fus ravi. 

 — Monsieur, dis-je au meunier, qui, depuis mon arrivée, observait de loin chacun de mes pas avec cette méfiance féroce qui semble particulière au pays, je suis chargé d’étudier et de dessiner ces ruines. Ce travail me demandera plusieurs jours : ne pourriez-vous m’épargner une course quotidienne du bourg à l’abbaye, en me logeant chez vous, tant bien que mal, pendant une semaine ou deux ? 

 Le meunier, Normand de race, m’examina des pieds à la tête sans me répondre, en homme qui sait que le silence est d’or : il me toisa, me jaugea, me pesa, et finalement, desserrant ses lèvres enfarinées, il appela sa femme. La meunière apparut alors sur le seuil de la salle du chapitre, convertie en étable à veaux, et je dus lui renouveler ma demande. Elle m’examina, à son tour, mais moins longuement que son mari, et, avec le flair supérieur de son sexe, sa conclusion fut, comme j’avais droit de m’y attendre, celle du prœses dans le Malade : – Dignuses intrare . Le meunier, qui vit la tournure que prenaient les choses, souleva son bonnet et me régala d’un sourire. Ces braves gens, du reste, une fois la glace rompue, s’ingénièrent à me dédommager, par mille attentions empressées, de la prudence de leur accueil. Ils voulaient m’abandonner leur propre chambre, ornée des Aventures de Télémaque , à laquelle je préférai – comme eût fait Mentor – une cellule d’une austère nudité, dont la fenêtre à petits carreaux losangés s’ouvre sur le portail ruiné de l’église et sur l’horizon de la forêt. 

 Plus jeune de quelques années, j’aurais joui très vivement de cette poétique installation ; mais je grisonne, ami Paul, ou du moins j’en ai peur, bien que j’essaie encore d’attribuer à de simples jeux de lumière les tons douteux dont ma barbe s’émaille au soleil de midi. Toutefois, si ma rêverie a changé d’objet, elle dure encore et me charme toujours. Mon sentiment poétique s’est modifié, et je crois qu’il s’est élevé. L’image d’une femme n’est plus l’élément indispensable de mon rêve : mon cœur, plus calme, et qui s’étudie à l’être, se retire peu à peu du champ où s’exerce ma pensée. Je ne puis, je l’avoue, trouver un plaisir suffisant dans les pures et sèches méditations de l’intelligence : il faut que mon imagination parle d’abord et donne le branle à mon cerveau, car je suis né romanesque, romanesque je mourrai, et tout ce qu’on peut me demander, tout ce que je puis obtenir de moi, à l’âge où la bienséance commande déjà la gravité, c’est de faire des romans sans amour. 

 Les monuments du passé favorisent cette disposition incurable de mon esprit : ils m’aident à ressusciter les mœurs, les passions, les idées de leurs anciens habitants, et à interroger, sous les caractères variés de chaque époque, la vieille énigme de la vie. – Dans cette cellule où je t’écris, je ne manque pas d’évoquer, chaque soir, des robes de bure et des visages macérés : un moine m’apparaît, tantôt à genoux dans cet angle obscur, sur cette dalle usée, plongé dans les heureuses extases de la foi, tantôt accoudé sur cette noire tablette de chêne, couvrant d’auréoles d’or le parchemin des missels, perpétuant les œuvres du génie antique, ou poursuivant sa science, qui l’effraie, jusqu’aux limites de la magie. Un autre fantôme, debout près de l’étroite fenêtre, attache son regard humide sur la profondeur de ces bois, qui lui rappellent les chasses chevaleresques et les palefrois des châtelaines. – Tu en diras ce qu’il te plaira, j’aime les moines, non pas les moines de la décadence, les moines fainéants, pansus et verts gaillards, qui firent la joie de nos pères, et qui ne font pas la mienne. J’aime et je vénère cette ancienne société monastique, telle que je me la figure, recrutée parmi les races malheureuses et vaincues, conservant seule, au milieu d’un monde barbare, le sentiment et le goût des jouissances de l’esprit, ouvrant un refuge, et le seul refuge possible dans une telle époque, à toute intelligence qui laissait voir, fût-ce sous le sayon de l’esclave, quelque étincelle de génie. Combien de poètes, de savants, d’artistes, d’inventeurs anonymes ont dû bénir, pendant dix siècles, ce droit d’asile respecté, qui les avait arrachés aux misères poignantes et à la vie bestiale de la glèbe ! L’abbaye aimait à découvrir ces pauvres penseurs plébéiens et à seconder le développement de leurs aptitudes diverses : elle leur assurait le pain de chaque jour et le doux bienfait du loisir, elle s’honorait et se parait de leurs talents. Quoique leur cercle fût étroit, ils y exerçaient, du moins librement, les facultés qu’ils tenaient de Dieu : ils vivaient heureux, quoiqu’ils dussent mourir ignorés. 

 Que plus tard le cloître se soit écarté de ces nobles et sévères traditions, qu’il ait dégénéré de chute en chute jusqu’aux frères Fredons et jusqu’au directeur spirituel de Panurge, cela est possible ; il a dû subir le destin commun à toutes les institutions qui ont fait leur temps, et qui survivent à leur œuvre accomplie. Toutefois, il se peut bien que l’esprit gaulois de la bourgeoisie émancipée, auquel vint s’ajouter bientôt l’esprit de la Réforme, ait dessiné dans nos vieilles abbayes plus de caricatures que de portraits. Quoi qu’il en soit, même en lisant Rabelais avec le respect qu’il convient, aucun homme doué de pensée ne saurait oublier que, durant cette triste nuit du moyen âge, le dernier rayon de la pure vie intellectuelle éclaire le front pâle du moine. 

 Jusqu’à présent, l’ennui m’a épargné dans ma solitude. T’avouerai-je même que j’y éprouve un contentement singulier ? Il me semble que je suis à mille lieues des choses d’ici-bas, et qu’il y a une sorte de trêve et de temps d’arrêt dans la misérable routine de mon existence, à la fois tourmentée et banale. Je savoure ma complète indépendance avec l’allégresse naïve d’un Robinson de douze ans. Je dessine quand il me plaît ; le reste du temps, je me promène çà et là à l’aventure, en ayant grand soin de ne jamais franchir les bornes du vallon sacré. Je m’assois sur le parapet du pont, et je regarde couler l’eau ; je vais à la découverte dans les ruines ; je m’enfonce dans les souterrains : j’escalade les degrés rompus du beffroi ; je ne puis les redescendre, et je demeure à cheval sur une gargouille, faisant une assez sotte figure, jusqu’à ce que le meunier m’apporte une échelle. Je m’égare la nuit dans la forêt, et je vois passer les chevreuils au clair de lune. Que veux-tu ! tout cela me berce agréablement, et me produit l’impression d’un rêve d’enfant, que je fais dans l’âge mûr. 

 Ta lettre, datée de Cologne, et qu’on m’a renvoyée ici suivant mes instructions, a seule troublé ma béatitude. Je me console difficilement d’avoir quitté Paris presque à la veille de ton retour. Que le ciel confonde tes caprices et ton indécision ! Tout ce que je puis faire maintenant, c’est de hâter mon travail ; mais où trouver les documents historiques qui me manquent ? Je tiens sérieusement à sauver ces ruines. Il y a là un paysage rare, un tableau de prix, qu’on ne peut laisser périr sans vandalisme. 

 Et puis j’aime les moines, te dis-je. Je veux rendre à leurs ombres cet hommage de sympathie. Oui, si j’avais vécu, il y a quelque mille ans, j’aurais certainement cherché parmi eux le repos du cloître en attendant la paix du ciel. Quelle existence m’eût mieux convenu ? Sans souci de ce monde et assuré de l’autre, sans troubles du cœur ni de l’esprit, j’aurais écrit paisiblement de douces légendes auxquelles j’eusse été crédule, j’aurais déchiffré curieusement des manuscrits inconnus et découvert en pleurant de joie l’ Iliade ou l’ Énéide ; j’aurais dessiné des rêves de cathédrale, chauffé des alambics, – et peut-être inventé la poudre : ce n’est pas ce que j’aurais fait de mieux. 

 Allons, il est minuit : frère, il faut dormir. 

 Post-Scriptum . – Il y a des spectres ! Je fermais cette lettre, mon ami, au milieu d’un silence solennel, quand soudain mon oreille s’est emplie de bruits mystérieux et confus, qui paraissaient venir du dehors, et où j’ai cru distinguer le sourd murmure d’une foule. Je me suis approché, fort surpris, de la fenêtre de ma cellule, et je ne saurais trop te dire la nature précise de l’émotion que j’ai ressentie en apercevant les ruines de l’église éclairées d’une lumière resplendissante : le vaste portail et les ogives béantes jetaient des flots de clarté jusque sur les bois lointains. Ce n’était point, ce ne pouvait être un incendie. J’entrevoyais, d’ailleurs, à travers les trèfles de pierre, des ombres de taille surhumaine, qui passaient dans la nef, paraissant exécuter avec une sorte de rythme quelque cérémonie bizarre. – J’ai brusquement ouvert ma fenêtre : au même instant, de bruyantes fanfares ont éclaté dans la ruine, et ont fait retentir tous les échos de la vallée ; après quoi, j’ai vu sortir de l’église une double file de cavaliers armés de torches et sonnant du cor, quelques-uns vêtus de rouge, d’autres drapés de noir et la tête couverte de panaches. Cette étrange procession a suivi, toujours dans le même ordre, avec le même éclat et les mêmes fanfares, le chemin ombragé qui borde les prairies. Arrivée sur le petit pont, elle a fait une station : j’ai vu les torches s’élever, s’agiter et lancer des gerbes d’étincelles ; les cors ont fait entendre une cadence prolongée et sauvage ; puis, soudain, toute lumière a disparu, tout bruit a cessé, et la vallée s’est ensevelie de nouveau dans les ténèbres et dans le silence profond de minuit. Voilà ce que j’ai vu, entendu. Toi qui arrives d’Allemagne, as-tu rencontré le chasseur Noir ? Non ? Pends-toi donc ! 

 16 septembre. 

 L ’ANCIENNE FORÊT DE L’ABBAYE appartient à un riche propriétaire du pays, le marquis de Malouet, descendant de Nemrod, et dont le château paraît être le centre social du pays. Il y a presque chaque jour, en cette saison, grande chasse dans la forêt : hier, la fête s’acheva par un souper sur l’herbe suivi d’un retour aux flambeaux. J’aurais volontiers étranglé l’honnête meunier qui m’a donné, à mon réveil, cette explication en langue vulgaire de ma ballade de minuit. 

 Voilà donc le monde qui envahit avec toutes ses pompes ma chère solitude. Je le maudis, Paul, dans toute l’amertume de mon cœur. Je lui ai dû hier soir, à la vérité, une apparition fantastique qui m’a charmé ; mais je lui dois aujourd’hui une aventure ridicule, dont je suis seul à ne point rire, car j’en suis le héros. 

 J’étais ce matin mal disposé au travail ; j’ai dessiné toutefois jusqu’à midi, mais il m’a fallu y renoncer : j’avais la tête lourde, l’humeur maussade, je sentais vaguement dans l’air quelque chose de fatal. Je suis rentré un instant au moulin pour y déposer mon attirail ; j’ai chicané la meunière consternée au sujet de je ne sais quel brouet cruellement indigène qu’elle m’avait servi à déjeuner ; j’ai rudoyé les deux enfants de cette bonne femme qui touchaient à mes crayons ; enfin, j’ai donné au chien du logis un coup de pied accompagné de la célèbre formule : Juge, si tu m’avais fait quelque chose ! 

 Assez peu satisfait de moi-même, comme tu le penses, après ces trois petites lâchetés, je me suis dirigé vers la forêt pour m’y dérober autant que possible à la lumière du jour. Je me suis promené près d’une heure sans pouvoir secouer la mélancolie prophétique qui m’obsédait. Avisant enfin, au bord d’une des avenues qui traversent la forêt, et sous l’ombrage des hêtres, un épais lit de mousse, je m’y suis étendu avec mes remords, et je n’ai pas tardé à m’y endormir d’un profond sommeil. – Dieu ! que n’était-ce celui de la mort ! 

 Je ne sais depuis combien de temps je dormais, quand j’ai été réveillé tout à coup par un certain ébranlement du sol dans mon voisinage immédiat : je me suis levé brusquement, et j’ai vu, à quatre pas de moi, dans l’avenue, une jeune femme à cheval. Mon apparition subite a un peu effrayé le cheval, qui a fait un écart. La jeune femme, qui ne m’avait pas encore aperçu, le ramenait en lui parlant. Elle m’a paru jolie, mince, élégante. J’ai entrevu rapidement des cheveux blonds, des sourcils d’une nuance plus foncée, un œil vif, un air de hardiesse, et un feutre à panache bleu campé sur l’oreille avec trop de crânerie. – Pour l’intelligence de ce qui va suivre, il faut que tu saches que j’étais vêtu d’une blouse de touriste maculée d’ocre rouge ; de plus, je devais avoir cet œil hagard et cette mine effarée qui donnent à celui qu’on éveille en sursaut une physionomie à la fois comique et alarmante. Joins à tout cela une chevelure en désordre, une barbe semée de feuilles mortes, et tu n’auras aucune peine à t’expliquer la terreur qui a subitement bouleversé la jeune chasseresse au premier regard qu’elle a jeté sur moi : – elle a poussé un faible cri, et, tournant bride aussitôt, elle s’est sauvée au galop de bataille. 

 Il m’était impossible de me méprendre sur la nature de l’impression que je venais de produire : elle n’avait rien de flatteur. Toutefois, j’ai trente-cinq ans, et il ne me suffit plus, Dieu merci, du coup d’œil plus ou moins bienveillant d’une femme pour troubler la sérénité de mon âme. J’ai suivi d’un regard souriant la fuyante amazone ; à l’extrémité de l’allée dans laquelle je venais de ne point faire sa conquête, elle a tourné brusquement à gauche, s’engageant dans une avenue parallèle. Je n’ai eu qu’à traverser le fourré voisin pour la voir rejoindre une cavalcade composée de dix ou douze personnes, qui semblaient l’attendre, et auxquelles elle criait de loin, d’une voix entrecoupée : « Messieurs ! messieurs ! un sauvage ! il y a un sauvage dans la forêt ! » 

 Intéressé par ce début, je m’installe commodément derrière un épais buisson, l’œil et l’oreille également attentifs. On entoure la jeune femme ; on suppose d’abord qu’elle plaisante, mais son émotion est trop sérieuse pour n’avoir point d’objet. Elle a vu, elle a bien clairement vu, non pas précisément un sauvage si l’on veut, mais un homme déguenillé dont la blouse en lambeaux semblait couverte de sang, dont le visage, les mains et toute la personne étaient d’une saleté repoussante, la barbe effroyable, les yeux à moitié sortis de leurs orbites ; bref, un individu près duquel le plus atroce brigand de Salvator n’est qu’un berger de Watteau. Jamais amour-propre d’homme ne fut à pareille fête. Cette charmante personne ajoutait que je l’avais menacée, et que je m’étais jeté, comme le spectre de la forêt du Mans, à la tête de son cheval. – À ce récit merveilleux répond un cri général et enthousiaste : « Donnons-lui la chasse ! cernons-le ! traquons-le ! hop ! hourra ! » Et, là-dessus, toute la cavalerie s’ébranle au galop sous la direction de l’aimable conteuse. 

 Je n’avais, suivant toute apparence, qu’à demeurer tranquillement blotti dans ma cachette pour dépister les chasseurs, qui m’allaient chercher dans l’avenue où j’avais rencontré l’amazone. Malheureusement, j’eus la pensée, pour plus de sûreté, de gagner le fourré qui se présentait en face de moi. Comme je traversais le carrefour, avec précaution, un cri de joie sauvage m’apprend que je suis aperçu ; en même temps, je vois l’escadron tourner bride et revenir sur moi comme un torrent. Un seul parti raisonnable me restait à prendre, c’était de m’arrêter, d’affecter l’étonnement d’un honnête promeneur qu’on dérange, et de déconcerter mes assaillants par une attitude à la fois digne et simple ; mais, saisi d’une sotte honte, qu’il est plus facile de concevoir que d’expliquer, convaincu, d’ailleurs, qu’un effort vigoureux allait suffire pour me délivrer de cette poursuite importune et pour m’épargner l’embarras d’une explication, je commets la faute, à jamais déplorable, de hâter le pas, ou plutôt, pour être franc, de me sauver à toutes jambes. Je traverse le chemin comme un lièvre, et je m’enfonce dans le fourré, salué au passage d’une salve de joyeuses clameurs. Dès cet instant, mon destin était accompli ; toute explication honorable me devenait impossible ; j’avais ostensiblement accepté la lutte avec ses chances les plus extrêmes. 

 Cependant, je possédais encore une certaine dose de sang-froid, et, tout en fendant les broussailles avec fureur, je me berçais de réflexions rassurantes. Une fois séparé de mes persécuteurs par l’épaisseur d’un fourré inaccessible à la cavalerie, je saurais gagner assez d’avance pour me rire de leurs vaines recherches. – Cette dernière illusion s’est évanouie lorsque, arrivé à la limite du couvert, j’ai reconnu que la troupe maudite s’était divisée en deux bandes, qui m’attendaient l’une et l’autre au débouché. À ma vue, il s’est élevé une nouvelle tempête de cris et de rires, et les trompes de chasse ont retenti de toutes parts. J’ai eu le vertige ; la forêt a tourbillonné autour de moi ; je me suis jeté dans le premier sentier qui s’est offert à mes yeux, et ma fuite a pris le caractère d’une déroute désespérée. 

 La légion implacable des chasseurs et des chasseresses n’a pas manqué de s’élancer sur mes traces avec un redoublement d’ardeur et de stupide gaieté. Je distinguais toujours à leur tête la jeune femme au panache bleu, qui se faisait remarquer par un acharnement particulier, et que je vouais de bon cœur aux accidents les plus sérieux de l’équitation. C’était elle qui encourageait ses odieux complices, quand j’étais parvenu un instant à leur dérober ma piste ; elle me découvrait avec une clairvoyance infernale, me montrait du bout de sa cravache, et poussait un éclat de rire barbare, quand elle me voyait reprendre ma course à travers les halliers, soufflant, haletant, éperdu, absurde. J’ai couru ainsi pendant un temps que je ne saurais apprécier, accomplissant des prouesses de gymnastique inouïes, perçant les taillis épineux, m’embourbant dans les fondrières, sautant les fossés, rebondissant sur mes jarrets avec l’élasticité d’un tigre, galopant à la diable, sans raison, sans but, et sans autre espérance que de voir la terre s’entrouvrir sous mes pas. 

 Enfin, et par un simple effet du hasard, car depuis longtemps j’avais perdu toutes notions topographiques, j’ai aperçu les ruines devant moi ; j’ai franchi par un dernier élan l’espace libre qui les sépare de la forêt, j’ai traversé l’église comme un excommunié, et je suis arrivé tout flambant devant la porte du moulin. Le meunier et sa femme étaient sur le seuil, attirés par le bruit de la cavalcade, qui me suivait de près ; ils m’ont regardé avec une expression de stupeur ; j’ai vainement cherché quelques paroles d’explication à leur jeter en passant, et, après d’incroyables efforts d’intelligence, je n’ai pu que leur murmurer niaisement : « Si l’on me demande… dites que je n’y suis pas !… » Puis j’ai gravi d’un saut l’escalier de ma cellule, et je suis venu tomber sur mon lit dans un état de complet épuisement. 

 Cependant, Paul, la chasse se précipitait tumultueusement dans la cour de l’abbaye ; j’entendais le piétinement des chevaux, la voix des cavaliers, et même le son de leurs bottes sur les dalles du seuil, ce qui me prouvait qu’une partie d’entre eux avait mis pied à terre et me menaçait d’un dernier assaut : je me suis relevé avec un mouvement de rage et j’ai regardé mes pistolets. Heureusement, après quelques minutes de conversation avec le meunier, les chasseurs se sont retirés, non sans me laisser clairement entendre que, s’ils avaient pris meilleure opinion de ma moralité, ils emportaient une idée fort réjouissante de l’originalité de mon caractère. 

 Tel est, mon ami, l’historique fidèle de cette journée malheureuse, où je me suis couvert franchement, et des pieds à la tête, d’une espèce d’illustration à laquelle tout Français préférera celle du crime. J’ai, à cette heure, la satisfaction de savoir que je suis, dans un château voisin, au milieu d’une société de brillants cavaliers et de belles jeunes femmes, un texte de plaisanteries inépuisable. Je sens de plus, depuis mon mouvement de flanc (comme on a coutume d’appeler à la guerre les retraites précipitées), que j’ai perdu à mes propres yeux quelque chose de ma dignité, et je ne puis me dissimuler, en outre, que je suis loin de jouir auprès de mes hôtes rustiques de la même considération. 

 En présence d’une situation si gravement compromise, j’ai dû tenir conseil : après une courte délibération, j’ai rejeté bien loin, comme puéril et pusillanime, le projet que me suggérait mon amour-propre aux abois, celui de quitter ma résidence, et même d’abandonner le pays. J’ai pris le parti de poursuivre philosophiquement le cours de mes travaux et de mes plaisirs, de montrer une âme supérieure aux circonstances, et de donner enfin aux amazones, aux centaures et aux meuniers le beau spectacle du sage dans l’adversité. 

 20 septembre. 

JE REÇOIS TA LETTRE. Tu es de la vraie race des amis du Monomotapa. Mais quel enfantillage ! Voilà la cause de ton brusque retour ! Un rien, un méchant cauchemar, qui, deux nuits de suite, te fait entendre ma voix t’appelant à mon secours. Ah ! fruits amers de la détestable cuisine allemande ! – Vraiment, Paul, tu es bête. Tu me dis pourtant des choses qui me touchent jusqu’aux larmes. Je ne saurais te répondre à mon gré. J’ai le cœur tendre et le verbe sec. Je n’ai jamais pu dire à personne : « Je vous aime. » Il y a un démon jaloux qui altère sur mes lèvres toute parole de tendresse et lui donne une inflexion d’ironie. – Mais, Dieu merci, tu me connais. 

 Il paraît que je te fais rire quand tu me fais pleurer ? Allons, tant mieux. Oui, ma noble aventure de la forêt a une suite, une suite dont je me passerais bien. Tous les malheurs dont tu me sentais menacé sont arrivés : sois donc tranquille. 

 Le lendemain de ce jour néfaste, je débutai par reconquérir l’estime de mes hôtes du moulin, en leur racontant de bonne grâce les plus piquants épisodes de ma course. Je les vis s’épanouir à ce récit ; la femme, en particulier, se pâmait avec des convulsions atroces et des ouvertures de mâchoires formidables. Je n’ai rien vu de si hideux en ma vie que cette grosse joie de vachère. 

 En témoignage d’un retour de sympathie complet, le meunier me demanda si j’étais chasseur, ôta du croc de sa cheminée un long tube rouillé qui me fit penser à la carabine de Bas-de-Cuir, et me le mit entre les mains en me vantant les qualités meurtrières de cet instrument. J’acceptai sa politesse avec une apparence de vive satisfaction, n’ayant jamais eu le cœur de détromper les gens qui croient m’être agréables, et je me dirigeai vers les bois-taillis qui couvrent les collines, portant comme une lance cette arme vénérable, qui me paraissait en effet des plus dangereuses. J’allai m’asseoir dans les bruyères et je déposai le long fusil près de moi, puis je m’amusai à écarter à coups de pierre les jeunes lapins qui venaient jouer imprudemment dans le voisinage d’une machine de guerre dont je ne pouvais répondre. Grâce à ces précautions, pendant plus d’une heure que dura ma chasse, il n’arriva d’accident ni au gibier ni à moi. 

 À te dire vrai, j’étais bien aise de laisser passer le moment où les chasseurs du château avaient coutume de se mettre en campagne, ne me souciant pas, par un reste de vaine gloire, de me trouver sur leur passage ce jour-là. Vers deux heures de l’après-midi, je quittai mon lit de menthe et de serpolet, convaincu que je n’avais à redouter désormais aucune rencontre importune. Je remis la canardière au meunier, qui sembla un peu étonné, peut-être de me revoir les mains vides, et plus probablement de me revoir en vie. J’allai m’installer en face du portail, et j’entrepris d’achever une vue générale de la ruine, aquarelle magnifique qui doit enlever les suffrages du ministre. 

 J’étais profondément absorbé dans mon travail, quand je crus tout à coup entendre plus distinctement qu’à l’ordinaire ce bruit de cavalerie qui, depuis ma mésaventure, chagrinait sans cesse mes oreilles. Je me retournai avec vivacité, et j’aperçus l’ennemi à deux cents pas de moi. Il était cette fois en tenue de ville, paraissant équipé pour une simple promenade ; il avait fait depuis la veille quelques recrues des deux sexes, et offrait véritablement une masse imposante. Quoique préparé de longue main à cette occurrence, je ne pus me défendre d’un certain malaise et je pestai fort contre ces désœuvrés infatigables. Toutefois, je n’eus pas même la pensée de faire retraite ; j’avais perdu le goût de la fuite pour le reste de mes jours. 

 À mesure que la cavalcade approchait, j’entendais des rires étouffés et des chuchotements dont le secret ne m’échappait point : je dois t’avouer qu’un grain de colère commençait à fermenter dans mon cœur, et, tout en continuant ma besogne avec l’apparence du plus vif intérêt et des poses de tête admiratives devant mon aquarelle, je prêtais à la scène qui se passait derrière moi une attention sombre et vigilante. Au surplus, l’intention définitive des promeneurs parut être de ménager mon infortune : au lieu de suivre le sentier au bord duquel j’étais établi, et qui était le chemin le plus court pour gagner les ruines, ils s’écartèrent un peu sur la droite et défilèrent en silence. Un seul d’entre eux, quittant le groupe principal, fit brusquement une pointe de côté, et vint s’arrêter à dix pas de mon atelier : quoique j’eusse le front penché sur mon dessin, je sentis, par cette étrange intuition que chacun connaît, un regard humain se fixer sur moi. Je levai les yeux d’un air d’indifférence, les rabaissant presque aussitôt : ce rapide mouvement m’avait suffi pour reconnaître dans cet observateur indiscret la jeune dame au panache bleu, cause première de mes disgrâces. Elle était là, campée sur son cheval, le menton en l’air, les yeux à demi clos, me considérant des pieds à la tête avec une insolence admirable. J’avais cru devoir d’abord, par égard pour son sexe, m’abandonner sans défense à son impertinente curiosité ; mais, au bout de quelques secondes, comme elle continuait son manège, je perdis patience, et, relevant la tête plus franchement, j’arrêtai mon regard sur le sien, avec une gravité polie, mais avec une profonde insistance. Elle rougit ; ce que voyant, je la saluai. Elle me fit, de son côté, une légère inclination, s’éloigna au galop de chasse, et disparut sous la voûte de la vieille église. – Je demeurai ainsi maître du champ de bataille, savourant avec plaisir le triomphe de fascination que je venais de remporter sur cette petite personne, qu’il y avait assurément du mérite à décontenancer. 

 La promenade dans la forêt dura vingt minutes à peine, et je vis bientôt la brillante fantasia déboucher pêle-mêle hors du portail. Je feignis de nouveau une profonde abstraction ; mais, cette fois encore, un cavalier se détacha de la compagnie et s’avança vers moi : c’était un homme de grande taille, qui portait un habit bleu, boutonné militairement jusqu’à la gorge. Il marchait si droit sur mon petit établissement, que je ne pus m’empêcher de lui supposer la résolution arrêtée de passer par-dessus, afin de faire rire les dames. Je le surveillai en conséquence d’un œil furtif mais alerte, lorsque j’eus le soulagement de le voir s’arrêter à deux pas de mon tabouret, et ôter son chapeau : « Monsieur, me dit-il d’une voix franche et pleine, voulez-vous me permettre de voir votre dessin ? » Je lui rendis son salut, m’inclinai en signe d’acquiescement, et poursuivis mon travail. Après un moment de silencieuse contemplation, l’inconnu équestre laissa échapper quelques épithètes louangeuses, qui semblaient lui être arrachées par la violence de ses impressions ; puis, reprenant l’allocution directe : « Monsieur, me dit-il, permettez-moi de rendre grâces à votre talent ; nous lui devrons, je n’en puis douter, la conservation de ces ruines, qui sont l’ornement de notre pays. » Je quittai aussitôt ma réserve, qui n’eût plus été qu’une bouderie enfantine, et je répondis, comme il convenait, que c’était apprécier avec beaucoup d’indulgence une ébauche d’amateur ; que j’avais, au reste, le plus vif désir de sauver ces belles ruines, mais que la partie la plus sérieuse de mon travail menaçait de demeurer très insignifiante, faute de renseignements historiques que j’avais vainement cherchés dans les archives du chef-lieu. 

 — Parbleu ! monsieur, reprit le cavalier, vous me faites grand plaisir. J’ai dans ma bibliothèque une bonne partie des archives de l’abbaye. Venez les consulter à votre loisir. Je vous en serai reconnaissant. 

 Je remerciai avec embarras. – Je regrettais de n’avoir pas su cela plus tôt. Je craignais d’être rappelé à Paris par une lettre que j’attendais ce jour même. – Cependant, je m’étais levé pour faire cette réponse, dont je m’efforçais d’atténuer la mauvaise grâce par la courtoisie de mon attitude. En même temps, je prenais une idée plus nette de mon interlocuteur ; c’était un beau vieillard à large poitrine, qui paraissait porter très vertement une soixantaine d’hivers, et dont les yeux bleu clair, à fleur de tête, exprimaient la bienveillance la plus ouverte. 

 — Allons, allons, s’écria-t-il, parlons franc ! Il vous répugne de vous mêler à cette bande d’étourdis que voilà là-bas, et que je n’ai pu empêcher hier de faire une sottise pour laquelle je vous présente mes excuses. Je me nomme le marquis de Malouet, monsieur. Au surplus, les honneurs de la journée ont été pour vous. On voulait vous voir : vous ne vouliez pas être vu. Vous avez eu le dernier mot. Qu’est-ce que vous demandez ? 

 Je ne pus m’empêcher de rire en entendant une interprétation si favorable de ma triste équipée. 

 — Vous riez ! reprit le vieux marquis : bravo ! nous allons nous comprendre. Ah çà ! qu’est-ce qui vous empêche de venir passer quelques jours chez moi ? Ma femme m’a chargé de vous inviter : elle a compris par le menu tous vos ennuis d’hier. Elle a une bonté d’ange, ma femme ! elle n’est plus jeune, elle est toujours malade, c’est un souffle, mais c’est un ange… Je vous logerai dans ma bibliothèque… Vous vivrez en ermite, si cela vous convient… Mon Dieu, je vois votre affaire, vous dis-je : mes étourneaux vous font peur ; vous êtes un homme sérieux : je connais ce caractère-là !… Eh bien, vous trouverez à qui parler… Ma femme est pleine d’esprit… moi-même, je n’en manque pas… J’aime l’exercice… il est nécessaire à ma santé… Mais il ne faut pas me prendre pour une brute : diable ! pas du tout ! je vous étonnerai. Vous devez aimer le whist, nous le ferons ensemble ; vous devez aimer à bien vivre, délicatement, j’entends, comme il sied à un homme de goût et d’intelligence… Eh bien, puisque vous appréciez la bonne chère, je suis votre homme ; j’ai un cuisinier excellent… j’en ai même deux pour le quart d’heure, un qui part et l’autre qui arrive… il y a conjonction… cela fait une lutte savante… un tournoi académique… dont vous m’aiderez à décerner le prix !… Allons ! ajouta-t-il en riant lui-même ingénument de son bavardage, voilà qui est dit, n’est-ce pas ? je vous enlève. 

 Heureux, Paul, l’homme qui sait dire : Non ! Seul, il est vraiment maître de son temps, de sa fortune et de son honneur. Il faut savoir dire : Non ; même à un pauvre, même à une femme, même à un vieillard aimable, sous peine de livrer à l’aventure sa charité, sa dignité et son indépendance. Faute d’un non viril, que de misères, que de crimes, depuis Adam ! 

 Tandis que je pesais à part moi l’invitation qui m’était adressée, ces réflexions m’assaillirent en foule ; j’en connus la profonde sagesse, – et je dis : Oui. – Oui fatal, par lequel je perdais mon paradis, échangeant une retraite complètement à mon gré, paisible, laborieuse, romanesque et libre, contre la gêne d’un séjour où la vie mondaine déploie toutes les fureurs de son insipide dissipation. 

 Je réclamai le temps nécessaire pour préparer mon déménagement, et M. de Malouet me quitta, après une chaleureuse poignée de main, en me déclarant que je lui plaisais fort, et qu’il allait exciter ses deux cuisiniers à me faire un accueil triomphal. – Je vais, me dit-il, leur annoncer un artiste, un poète ; ça va leur monter l’imagination. 

 Vers cinq heures, deux domestiques du château vinrent prendre mon mince bagage et m’avertir qu’une voiture m’attendait au haut des collines. Je dis adieu à ma cellule ; je remerciai mes hôtes, et j’embrassai leurs marmots, tout barbouillés et mal peignés qu’ils étaient. Ce petit monde sembla me voir partir avec regret. J’éprouvais moi-même une tristesse extraordinaire. Je ne sais quel étrange sentiment m’attachait à cette vallée, mais je la quittai, le cœur serré, comme on quitte une patrie. 

 À demain, Paul, car je n’en puis plus. 

 26 septembre. 

LE CHÂTEAU DEMALOUET est une construction massive et assez vulgaire, qui date d’une centaine d’années. De belles avenues, une cour d’honneur d’un grand style et un parc séculaire lui prêtent toutefois une véritable apparence seigneuriale. – Le vieux marquis vint me recevoir au bas du perron, passa son bras sous le mien, et, après m’avoir fait traverser une longue file de corridors, m’introduisit dans un vaste salon, où régnait une obscurité presque complète ; je ne pus qu’entrevoir vaguement, aux lueurs intermittentes du foyer, une vingtaine de personnages des deux sexes, espacés çà et là par petits groupes. Grâce à ce bienheureux crépuscule, je sauvai mon entrée, qui de loin s’était présentée à mon imagination sous un jour solennel et un peu alarmant. Je n’eus que le temps de recevoir le compliment de bienvenue que madame de Malouet m’adressa d’une voix faible mais pénétrante et sympathique. Elle me prit le bras presque aussitôt pour passer dans la salle à manger, ayant résolu, à ce qu’il paraît, de ne refuser aucune marque de considération à un coureur d’une si surprenante agilité. 

 Une fois à table et en pleine lumière, je ne laissai pas de m’apercevoir que mes prouesses de la veille n’étaient pas oubliées, et que j’étais le point de mire de l’attention générale ; mais je supportai bravement le feu croisé des regards curieux et ironiques, retranché d’une part, derrière une montagne de fleurs qui ornait le milieu de la table, et soutenu de l’autre dans ma position défensive par la bienveillance ingénieuse de ma voisine. – Madame de Malouet est une de ces rares vieilles femmes qu’une force d’esprit supérieure ou une grande pureté d’âme ont protégées contre le désespoir, à l’heure fatale de la quarantième année, et qui ont sauvé du naufrage de leur jeunesse une épave unique, mais un charme souverain, celui de la grâce. Petite, frêle, le visage pâli et macéré par une souffrance habituelle, elle justifie exactement le mort de son mari : C’est un souffle, un souffle qui respire l’intelligence et la bonté. Aucune trace de prétention malséante à son âge, un soin exquis de sa personne sans ombre de coquetterie, un oubli complet de la jeunesse perdue, une sorte de pudeur d’être vieille, et un désir touchant, non de plaire, mais d’être pardonnée, telle est cette marquise que j’adore. Elle a beaucoup voyagé, beaucoup lu, et connaît bien son Paris. Je m’égarai avec elle dans une de ces causeries rapides où deux esprits qui se rencontrent pour la première fois aiment à faire connaissance, allant d’un pôle à l’autre, effleurant toutes choses, controversant avec gaieté et s’accordant avec bonheur. 

 M. de Malouet profita de l’enlèvement du plat gigantesque qui nous séparait pour s’assurer de l’état de mes relations avec sa femme. Il parut satisfait de notre bonne intelligence évidente, et, élevant sa voix sonore et cordiale : 

 — Monsieur, me dit-il, je vous ai parlé de mes deux cuisiniers rivaux ; voici le moment de me prouver que vous méritez la réputation de haut discernement dont je vous ai gratifié auprès de ces virtuoses… Hélas ! je vais perdre le plus ancien, et sans contredit le plus savant de ces maîtres, – l’illustre Jean Rostain. C’est lui, monsieur, qui, m’arrivant de Paris, il y a deux ans, me dit cette belle parole : « Un homme de goût, monsieur le marquis, ne peut plus habiter Paris ; on y fait maintenant une certaine cuisine… romantique qui nous mènera loin ! » Bref, monsieur, Rostain est classique ; cet homme rare a une opinion ! Eh bien, vous venez de goûter successivement à deux plats d’entremets dont la crème forme la base essentielle : suivant moi, ces deux plats sont réussis l’un et l’autre ; mais l’œuvre de Rostain m’a paru d’une supériorité prononcée… Ah ! ah ! monsieur, je suis curieux de savoir si vous pourrez de vous-même, et sur cette seule indication, assigner à chaque arbre son fruit, et rendre à César ce qui est à César… Ah ! ah ! voyons cela. 

 Je jetai un coup d’œil à la dérobée sur les restes des deux plats que me signalait le marquis, et je n’hésitai pas à qualifier de classique celui que couronnait un temple de l’amour, avec une image de ce dieu en pâte polychrome. 

 — Touché ! s’écria le marquis. Bravo ! Rostain le saura, et son cœur en sera réjoui. Ah ! monsieur, que n’ai-je eu l’honneur de vous recevoir chez moi quelques jours plus tôt ! J’aurais peut-être gardé Rostain, ou, pour mieux dire, Rostain m’eût peut-être gardé, car je ne puis vous cacher, messieurs les chasseurs, que vous n’êtes point dans les bonnes grâces du vieux chef, et je ne suis pas loin d’attribuer son départ, de quelques prétextes qu’il le colore, aux dégoûts dont l’abreuve votre indifférence. Je crus lui être agréable en lui annonçant, il y a quelques semaines, que nos réunions de chasse allaient lui assurer un concours d’appréciateurs digne de ses talents. « Monsieur le marquis m’excusera, me répondit Rostain avec un sourire mélancolique, si je ne partage point ses illusions : en premier lieu, un chasseur dévore et ne mange point ; il apporte à table un estomac de naufragé, iratumventrem , comme dit Horace, et engloutit sans choix et sans réflexion, gulœparens , les productions les plus sérieuses d’un artiste ; en second lieu, l’exercice violent de la chasse a développé chez le convive une soif désordonnée qui s’assouvit généralement sans modération. Or, M. le marquis n’ignore pas le sentiment des anciens sur l’usage excessif du vin pendant le repas : il émousse le goût – exurdantvina palatum ! – Néanmoins, M. le marquis peut être assuré que je travaillerai pour ses invités avec ma conscience habituelle, quoique avec la douloureuse certitude de n’être point compris. » En achevant ces mots, Rostain se drapa dans sa toge, adressa au ciel le regard du génie méconnu, et sortit de mon cabinet. 

 — J’aurais cru, dis-je au marquis, qu’aucun sacrifice ne vous eût coûté pour retenir ce grand homme. 

 — Vous me jugez bien, monsieur, reprit M. de Malouet ; mais vous allez voir qu’il me conduisit jusqu’aux limites de l’impossible. Il y a précisément huit jours, M. Rostain, m’ayant demandé une audience particulière, m’annonça qu’il se voyait dans la pénible nécessité de quitter mon service. « Ciel ! monsieur Rostain, quitter mon service ! Et où irez-vous ? – À Paris. – Comment ! à Paris ? Mais vous aviez secoué sur la grande Babylone la poudre de vos sandales ! La décadence du goût, l’essor de plus en plus marqué de la cuisine romantique, ce sont vos propres paroles, Rostain… » Il soupira : « Sans doute, monsieur le marquis ; mais la vie de province a des amertumes que je n’avais point pressenties. » Je lui proposai des gages fabuleux, il refusa. « Voyons, qu’y a-t-il donc, mon ami ? Ah ! je sais ! vous n’aimez point la fille de cuisine ; elle trouble vos méditations par ses chants grossiers ? Soit, je la congédie !… Cela ne suffit pas ? C’est donc Antoine qui vous déplaît ? Je le renvoie ! Est-ce mon cocher ? Je le chasse ! » Bref, je lui offris, messieurs, toute ma maison en holocauste. À ces prodigieuses concessions, le vieux chef secouait la tête avec indifférence. « Mais enfin, m’écriai-je, au nom du ciel, monsieur Rostain, expliquez-vous ! – Mon Dieu ! monsieur le marquis, me dit alors Jean Rostain, je vous avouerai qu’il m’est impossible de vivre dans un endroit où je ne trouve personne pour faire ma partie de billard !… – Ma foi ! c’était trop fort ! ajouta le marquis avec une bonhomie plaisante ; je ne pouvais pourtant pas faire moi-même sa partie de billard ! J’ai dû me résigner : j’ai écrit aussitôt à Paris, et il m’est arrivé hier soir un jeune cuisinier à moustaches, qui m’a déclaré se nommer Jacquemart (des Deux-Sèvres). Le classique Rostain, par un sublime mouvement de gloire, a voulu seconder M. Jacquemart (des Deux-Sèvres) dans son premier travail, et voilà comment j’ai pu vous servir aujourd’hui, messieurs, ce grand repas éclectique, dont, je le crains, nous aurons seuls apprécié, monsieur et moi, les mystérieuses beautés. 

 M. de Malouet se leva de table en achevant l’épopée de Rostain. Après le café, je suivis les fumeurs dans la cour. La soirée était magnifique. Le marquis m’entraîna dans l’avenue, dont le sable fin étincelait aux rayons de la lune, entre les ombres épaisses des grands marronniers. Tout en causant avec une négligence apparente, il me fit subir une sorte d’examen sur beaucoup de matières, comme pour s’assurer que j’étais digne de l’intérêt qu’il m’avait témoigné si gratuitement jusque-là. Nous fûmes loin de nous accorder sur tous les points ; mais, doués l’un et l’autre de bonne foi et de bienveillance, nous trouvâmes presque autant de plaisir à discuter qu’à nous entendre. Cet épicurien est un penseur ; sa pensée, toujours généreuse, a pris dans la solitude où elle s’exerce un tour bizarre et paradoxal. Je voudrais t’en donner une idée. – Il m’embarrassa un peu en me disant tout à coup : 

 — Quel est votre sentiment, monsieur, sur la noblesse, considérée comme institution dans notre temps et dans notre France ? 

 Il vit que j’hésitais. 

 — Parlez franchement, que diantre ! Vous voyez que je suis un homme franc ! 

 — Ma foi ! monsieur, dis-je, j’ai pour la noblesse les sentiments d’un artiste : je la regarde… comme un monument national…, comme une belle ruine historique, que j’aime, que je respecte, quand elle daigne ne pas m’écraser. 

 — Oh ! oh ! reprit-il en riant, nous avons du chemin à faire pour nous entendre sur ce point-là ! Je ne conviendrai jamais que je sois une ruine, même historique ! Je vous étonnerais beaucoup, n’est-ce pas, si je vous disais que, suivant ma manière de voir, il n’y a pas de France possible sans noblesse ? 

 — Vous m’étonneriez positivement, dis-je. 

 — C’est pourtant ma pensée, et je la crois sérieuse. Je ne conçois pas plus une nation sans une aristocratie classée, sans une noblesse, que je ne concevrais une armée sans état-major. La noblesse est l’état-major intellectuel et moral d’un pays. 

 — Est-elle cela chez nous ? 

 — Elle a été, en d’autres temps, monsieur, tout ce qu’elle devait être dans la mesure de la civilisation de ces temps-là ; elle a été la tête, le cœur et le bras de la nation. Elle a méconnu depuis, je l’avoue, et jamais plus cruellement qu’au siècle dernier, le rôle nouveau que lui imposait une ère nouvelle. Aujourd’hui, sans le méconnaître, elle semble généralement l’oublier. Si le ciel m’eût donné un fils… ah ! je touche là une corde toujours douloureuse dans mon cœur !… je me serais fait un cas de conscience, pour moi, de l’arracher à cette oisiveté boudeuse et découragée où les restes de notre vieille phalange vivent et meurent dans un vain regret du passé. Sans cesser d’être le premier par le courage, – vertu ancienne qui n’a pas cessé, comme on voit, d’être utile au pays, – j’aurais pris soin qu’il fût encore le premier, un des premiers du moins, par les lumières, par la science, par le goût, par toutes les expressions de cette noble activité d’esprit qui nous assure aujourd’hui notre place sous le soleil ! Ah ! dites-moi qu’une aristocratie doit surveiller attentivement la marche de la civilisation de son temps et de son pays, et non seulement la suivre, mais la guider toujours ! Dites-moi encore, si vous voulez, qu’elle ne doit jamais fermer ses cadres à demeure, qu’elle a parfois besoin de recrues et de sang nouveau ; qu’elle doit s’approprier avec choix tout mérite éminent et toute vertu éclatante, je vous l’accorde de grand cœur : c’est mon opinion ; mais ne me dites pas qu’une nation peut se passer d’une aristocratie, ou, permettez-moi, en ce cas, de vous demander ce que vous pensez de la civilisation américaine : c’est la seule, en effet, qui soit complètement dégagée de toute influence immédiate ou lointaine d’une aristocratie présente ou passée. 

 — Mais il me semble, lui dis-je, évitant de répondre directement à sa question, il me semble qu’en France du moins, nous avons cet état-major intellectuel que vous demandez : c’est l’aristocratie naturelle et légitime du travail et du mérite. J’espère que celle-là ne nous manquera jamais. Je crois que la classer, c’est vouloir l’entraver et la restreindre. À quoi bon créer une institution, quand il y a là un fait éternel de sa nature, qui se renouvelle et se perpétue de lui-même à chaque génération ? 

 — Ta ta ta ! s’écria le marquis en s’échauffant, voilà du fruit nouveau ! Croyez-vous de bonne foi qu’une nation, un génie national, une civilisation nationale, puissent naître, se développer et se conserver par le seul fait des individualités plus ou moins brillantes que chaque génération met au jour ? Interrogez l’histoire, ou plutôt regardez l’Amérique encore une fois : les États-Unis ont, comme tous les autres États, je suppose, leur contingent naturel d’hommes de talent et de vertu, ont-ils ce qu’on peut appeler un génie national ? quel est-il ? Faites-moi l’honneur de m’en décrire un seul trait. Bah ! ils n’ont pas de capitale seulement ! Je les défie d’en avoir une ! Une capitale n’est que le siège d’une aristocratie. Non, monsieur, non, le fait ne suffit pas, il y a une loi qu’on ne peut méconnaître : rien de fort, rien de grand, rien de durable sous le ciel sans l’autorité, sans l’unité, sans la tradition. Ces trois conditions de grandeur et de durée, vous ne les trouverez que dans une institution permanente. Il faut une tribu sainte à la garde du feu sacré. Il nous faut un corps d’élite qui se fasse un devoir et un honneur héréditaires de concentrer dans son sein le culte du génie de la patrie, de maintenir, de pratiquer ou d’encourager les vertus, l’urbanité, les sciences, les arts, les industries qui composent ce que le monde entier salue sous le nom de civilisation française ! Figurez-vous enfin une noblesse régénérée dans cet esprit-là, comprenant son métier, ni exclusive ni banale, appuyant toujours sa suprématie officielle sur une véritable et évidente supériorité, notre société, notre civilisation, notre patrie vivront et grandiront. Sinon, non. Paris, vrai symbole aristocratique, vous maintiendra encore quelque temps. Voilà tout… Ah ! ah ! qu’est-ce que vous répondrez à cela ? 

 — Je vous répondrai par une question, si vous me le permettez : Comment vous comportez-vous de votre personne dans ce petit coin de la France où vous résidez ? 

 — Mais, monsieur, je m’y comporte fort bien, et suivant mes principes : j’y suis, autant qu’il est en moi, l’expression la plus élevée de mon temps et de mon pays. J’y importe le bon sens, le bon goût et le drainage. Je daigne être le maire de ma commune. Je bâtis à mes paysans des écoles, des salles d’asile et une église, – le tout à mes frais, bien entendu. 

 — Et vos paysans, dis-je, qu’est-ce qu’ils font ? 

 — Parbleu ! ils me détestent ! 

 — Vous voyez, lui dis-je en riant, que l’esprit moderne ne souffle pas directement dans le sens de vos théories, puisqu’il suffit de votre qualité de noble pour fermer les yeux et le cœur de ces messieurs à vos vertus et à vos bienfaits. 

 — Ah ! l’esprit moderne ! l’esprit moderne ! s’écria le marquis : eh bien, quand il souffle de travers, il faut le redresser ! Ah ! jeune homme, c’est de la faiblesse, cela ! Je vous dirai comme Rostain : « Si vous obéissez servilement à ce que vous appelez l’esprit moderne, vous nous ferez une cuisine romantique qui nous mènera loin !… » Or çà, mon jeune ami, allons retrouver ces dames et faire notre whist. 

 En nous rapprochant du château, nous entendîmes un grand bruit de voix et de rires, et nous aperçûmes au bas du perron une dizaine de jeunes gens sautant et bondissant, comme pour atteindre, sans l’intermédiaire des degrés, la plate-forme qui couronne le double escalier. Nous pûmes pressentir l’explication de cette gymnastique passionnée aussitôt que la clarté de la lune nous eut permis de distinguer une robe blanche sur la plate-forme. C’était évidemment un tournoi dont la robe blanche devait nommer le vainqueur. La jeune femme (si elle n’eût pas été jeune, ils n’auraient pas sauté si haut) était appuyée sur la balustrade, exposant hardiment à la rosée d’un soir d’automne et aux baisers de Diane sa tête jonchée de fleurs et ses épaules nues ; elle se penchait légèrement, et tendait aux lutteurs un objet assez difficile à discerner de loin : c’était une fine cigarette, délicat travail de sa main blanche et de ses ongles roses. Bien que ce spectacle n’eût rien que de charmant, M. de Malouet y trouva apparemment quelque chose qui ne lui plut pas, car son accent de bonne humeur se nuança d’une teinte assez sensible d’impatience lorsqu’il murmura : 

 — Allons ! j’en étais sûr ! c’est la petite comtesse ! 

 Je n’ai pas besoin d’ajouter que j’avais reconnu dans la petite comtesse mon amazone aux plumes bleues, qui, avec ou sans plumes, paraît avoir le même tempérament. Elle me reconnut très bien de son côté, comme tu vas le voir. Au moment où nous achevions, M. de Malouet et moi, de monter le perron, laissant les prétendants rivaux se débattre et s’élancer avec une ardeur croissante, la petite comtesse, intimidée peut-être par la présence du marquis, voulut en finir et me mit brusquement sa cigarette dans la main en me disant : 

 — Tenez ! c’est pour vous !… Au fait, c’est vous qui sautez le mieux. 

 Et elle disparut sur ce beau trait, qui avait le double avantage de désobliger à la fois les vaincus et le vainqueur. 

 Ce fut, en ce qui me concerne, le dernier épisode remarquable de la soirée. Après le whist, je prétextai un peu de fatigue, et M. de Malouet eut l’obligeance de m’installer lui-même dans une jolie chambre tendue de perse et contiguë à la bibliothèque. J’y fus incommodé une partie de la nuit par le bruit monotone du piano et par le roulement des voitures, indices de civilisation qui me firent regretter plus amèrement que jamais ma pauvre thébaïde. 

 26 septembre. 

 J ’AI EU LA SATISFACTION de trouver dans la bibliothèque du marquis les documents historiques qui me manquaient. Ils proviennent effectivement de l’ancien chartrier de l’abbaye, et offrent à la famille de Malouet, un intérêt particulier. Ce fut un Guillaume Malouet, très noble homme et chevalier, qui, au milieu du XII e siècle, du consentement de messieurs ses fils, Hugues, Foulques, Jean et Thomas, restaura l’église et fonda l’abbaye en faveur de l’ordre des bénédictins, pour le salut de son âme et des âmes de ses pères, concédant à la congrégation, entre autres jouissances et redevances, la nue propriété des hommes de l’abbaye, la dîme de tous ses revenus, la moitié de la laine de ses troupeaux, trois charges de cire à toucher chaque année au Mont-Saint-Michel en mer, puis la rivière, les landes, les bois et le moulin, – et molendinum in eodem situ . J’ai eu du plaisir à suivre, dans le mauvais latin du temps, la description de ce paysage familier. Il n’a point changé. 

 La charte de fondation est de 1145. Des chartes postérieures prouvent que l’abbaye du Rozel était en possession, au XIII e siècle, d’une sorte de patriarcat sur tous les instituts de l’ordre de saint Benoît qui existaient alors dans la province de Normandie. Il s’y tenait chaque année un chapitre général de l’ordre, présidé par l’abbé du Rozel, et où une dizaine d’autres couvents étaient représentés par leurs plus hauts dignitaires. La discipline, les travaux, le régime temporel et spirituel de tous les bénédictins de la province y étaient contrôlés et réformés avec une sévérité que les procès-verbaux de ces petits conciles attestent dans le plus noble langage. Ces scènes pleines de dignité se passaient dans cette salle capitulaire aujourd’hui honteusement profanée. 

 Mon abbaye était donc, dans cette grande province, la première d’un ordre illustre, dont le nom seul rappelle ce que le travail a de plus noble et de plus austère. C’est un beau titre, qui explique la magnificence de l’église, et qui doit en préserver les restes. J’ai désormais sous la main les éléments d’un travail intéressant et complet ; mais je m’oublie trop souvent dans la lecture de ces anciennes chartes remplies de petits faits caractéristiques, d’incidents et de coutumes empruntés à la vie de chaque jour, et qui me transportent dans le cœur et dans la réalité même des âges écoulés��: ces âges vraisemblablement ne valaient pas le nôtre, mais du moins ils en diffèrent, et nous n’en prenons d’ailleurs que ce qui nous plaît. Peut-être aussi, quand nous aimons à nous approprier par l’étude les idées, les émotions, les habitudes même des hommes qui nous ont précédés sur la terre, sentons-nous la douceur d’étendre dans le passé notre vie personnelle, que borne un si court avenir, de remuer dans notre cœur, pendant notre passage d’un jour, les sensations de plusieurs siècles. 

 À part les archives, cette bibliothèque est fort riche, et cela me détourne. De plus, le tourbillon mondain qui sévit dans le château ne laisse pas de porter quelques atteintes à mon indépendance. Enfin, mes excellents hôtes me reprennent souvent d’une main la liberté qu’ils me donnent de l’autre : comme la plupart des gens du monde, ils ne se font pas une idée très nette de l’occupation suivie qui mérite le nom de travail, et une heure ou deux de lecture leur paraissent le dernier terme du labeur qu’un homme peut supporter dans sa journée. 

 — Soyez libre ! montez à votre ermitage ! travaillez à votre aise ! me dit chaque matin M. de Malouet ; une heure après, il est à ma porte. 

 — Eh bien, travaillons-nous ? 

 — Mais oui, je commence. 

 — Comment ! diantre ! il y a plus de deux heures que vous y êtes ! Vous vous tuez, mon ami. Au surplus, soyez libre !… Ah çà ! ma femme est au salon… Quand vous aurez fini, vous irez lui tenir compagnie, n’est-ce pas ? 

 — Oui, certainement. 

 — Mais seulement quand vous aurez fini, bien entendu ! 

 Et il part pour la chasse ou pour une promenade au bord de la mer. Quant à moi, préoccupé de l’idée que je suis attendu, et voyant que je ne ferai plus rien qui vaille, je me décide bientôt à aller rejoindre madame de Malouet, que je trouve en grande conversation avec son curé ou avec Jacquemart (des Deux-Sèvres) : elle me dérange, je la gêne, et nous nous sourions agréablement. 

 Voilà comment se passe en général le milieu du jour. – Le matin, je me promène à cheval avec le marquis, qui veut bien m’épargner la cohue des grands carrousels. Le soir, je joue le whist, puis je cause avec les dames, et j’essaie de me défaire à leurs pieds de ma réputation et de ma peau d’ours, car aucune originalité ne me plaît en moi, et celle-là moins qu’une autre. Il y a dans le caractère sérieux, poussé jusqu’à la raideur et jusqu’à la mauvaise grâce vis-à-vis des femmes, quelque chose de cuistre qui messied aux plus grands talents et qui ridiculise les petits. Je me retire ensuite, et je travaille assez tard dans la bibliothèque. C’est un bon moment. 

 La société habituelle du château se compose des hôtes du marquis, qui sont toujours nombreux dans cette saison, et de quelques personnes des environs. Ce grand train de maison a surtout pour objet de fêter la fille unique de M. de Malouet, qui vient chaque année passer l’automne dans sa famille. C’est une personne d’une beauté sculpturale, qui s’amuse avec une dignité de reine, et qui communique avec les mortels par des monosyllabes dédaigneux, prononcés d’une voix de basse profonde. Elle a épousé, il y a une douzaine d’années, un Anglais attaché au corps diplomatique, lord A…, personnage également beau et également impassible. Il adresse par intervalles à sa femme un monosyllabe anglais auquel elle répond imperturbablement par un monosyllabe français. Cependant, trois petits lords, dignes du pinceau de Lawrence, rôdent majestueusement autour de ce couple olympien, attestant entre les deux nations une secrète intelligence qui se dérobe au vulgaire. 

 Un couple à peine moins remarquable nous arrive chaque jour d’un château voisin. Le mari est un M. de Breuilly, ancien garde du corps et ami de cœur du marquis. C’est un vieillard fort vif, encore beau cavalier et qui porte un chapeau trop petit sur des cheveux gris coupés en brosse. Il a le travers peut-être naturel, de scander ses mots, et de parler avec une lenteur qui semble affectée. Il serait d’ailleurs fort aimable, s’il n’avait l’esprit constamment torturé par une ardente jalousie, et par un crainte non moins ardente de laisser voir sa faiblesse, qui toutefois crève les yeux de tout le monde. On s’explique mal comment, avec de pareilles dispositions et beaucoup de bon sens, il a commis la faute d’épouser à cinquante-cinq ans une femme jeune, jolie, et créole, je crois, par-dessus la marché. 

 — M. de Breuilly ! dit le marquis, lorsqu’il me présenta au pointilleux gentilhomme, – mon meilleur ami, qui sera infailliblement le vôtre, et qui, tout aussi infailliblement, vous coupera la gorge si vous faites la cour à sa femme. 

 — Mon dieu ! mon ami, répondit M. de Breuilly avec un ricanement des moins joyeux, et en accentuant chaque mot à sa manière, pourquoi me donner à monsieur comme l’Othello bas normand ? Monsieur peut assurément… monsieur est parfaitement libre… Il connaît d’ailleurs et il sait observer la limite des choses… Au surplus, monsieur, voici madame de Breuilly, souffrez que je la recommande moi-même à vos attentions. 

 Un peu surpris de ce langage, j’eus la bonhomie ou l’innocente malice de l’interpréter littéralement. Je m’assis carrément à côté de madame de Breuilly, et je me mis à lui faire ma cour, en observant la limite des choses. Cependant, M. de Breuilly nous surveillait de loin avec une mine extraordinaire ; je voyais étinceler sa prunelle grise, comme une cendre incandescente ; il riait aux éclats, grimaçait, piétinait, et se désossait les doigts avec des craquements sinistres. M. de Malouet vint à moi brusquement, m’offrit une carte de whist, et, me tirant à l’écart : 

 — Qu’est-ce qui vous prend ? me dit-il. 

 — Moi ? rien. 

 — Ne vous ai-je pas averti ? C’est fort sérieux. Voyez Breuilly ! C’est la seule faiblesse de ce galant homme ; chacun la respecte ici. Faites de même, je vous en prie. 

 De la faiblesse de ce galant homme, il résulte que sa femme est vouée dans le monde à une quarantaine perpétuelle. Le caractère belliqueux d’un mari n’est souvent qu’un attrait de plus pour la foudre ; mais on hésite à risquer sa vie sans l’apparence d’une compensation possible, et nous avons ici un homme qui vous menace tout au moins d’un éclat public, non seulement avant moisson, comme on dit, mais même avant les semailles. Cela décourage visiblement les plus entreprenants, et il est fort rare que madame de Breuilly n’ait pas à sa droite et à sa gauche deux places vides, malgré sa grâce nonchalante, malgré ses grands yeux de créole, et en dépit de ses regards plaintifs et suppliants qui semblent toujours dire : « Mon Dieu ! personne ne m’induira donc en tentation ! » 

 Tu croirais que l’abandon où vit manifestement la pauvre femme doit être pour son mari un motif de sécurité. Point. Son ingénieuse manie sait y découvrir une cause nouvelle de perplexités. 

 — Mon ami, disait-il hier à M. de Malouet, tu sais que je ne suis pas plus jaloux qu’un autre ; mais, sans être Orosmane, je ne prétends pas être Georges Dandin. Eh bien, une chose m’inquiète, mon ami : as-tu remarqué qu’en apparence personne ne fait la cour à ma femme ? 

 — Parbleu ! si c’est là ce qui te préoccupe… 

 — Sans doute : tu m’avoueras que cela n’est pas naturel. Ma femme est jolie. Pourquoi ne lui fait-on pas la cour comme à une autre ? Il y a quelque chose là-dessous. 

 Heureusement, et au grand avantage de la question sociale, toutes les jeunes femmes qui séjournent et se succèdent au château ne sont point gardées par des dragons de cette taille. Quelques-unes mêmes, et parmi elles deux ou trois Parisiennes en vacances, affichent une liberté d’allures, un amour du plaisir et une exagération d’élégance qui dépassent les bornes de la discrétion. Tu sais que je n’apprécie pas beaucoup cette manière d’être qui répond mal à l’idée que je me fais des devoirs d’une femme, et même d’une femme du monde ; mais je me range sans hésiter du parti de ces évaporées ; leur conduite me paraît même l’idéal de la splendeur du vrai, quand j’entends ici, le soir, certaines pieuses matrones distiller contre elles, dans des commérages de portières, le venin de la plus basse envie qui puisse gonfler un cœur départemental. Au surplus, il n’est pas toujours nécessaire de quitter Paris pour avoir le vilain spectacle de ces provinciales déchaînées contre ce qu’elle appellent le vice, c’est à savoir la jeunesse, l’élégance, la distinction, le charme, en un mot tout ce que les bonnes dames n’ont plus ou n’ont jamais eu. 

 Toutefois, quelque dégoût que les chastes mégères m’inspirent pour la vertu qu’elles prétendent soutenir (ô vertu ! que de crimes on commet en ton nom !), je suis forcé, à mon vif regret, de m’accorder avec elles sur un point, et de convenir qu’une de leurs victimes au moins donne une apparence de justice à leur réprobation et à leurs calomnies. L’ange même de la bienveillance se voilerait la face devant ce modèle achevé de dissipation, de turbulence, de futilité, et finalement d’extravagance mondaine, qui s’appelle de son nom la comtesse de Palme, et de son surnom – la petite comtesse : surnom assez impropre d’ailleurs, car la dame n’est point petite, mais simplement mince et élancée. Madame de Palme a vingt-cinq ans : elle est veuve ; elle demeure l’hiver à Paris chez une sœur, et l’été dans un manoir de Normandie, chez sa tante, madame de Pontbrian. Permets que je me défasse d’abord de la tante. 

 Cette tante, qui est d’une très ancienne noblesse, se distingue à première vue par un double mérite, par la ferveur de ses opinions héréditaires et par une dévotion stricte. Ce sont deux titres de recommandation que j’admets pleinement pour mon compte. Tout principe ferme et tout sentiment sincère commandent en ce temps-ci un respect particulier. Malheureusement, madame de Pontbrian me paraît être du nombre de ces grandes dévotes qui sont de fort petites chrétiennes. Elle est de celles qui, réduisant à quelques menues observances, dont elles sont ridiculement fières, tous les devoirs de leur foi religieuse ou politique, prêtent à l’une et à l’autre une mine revêche et haïssable, dont l’effet n’est pas précisément d’attirer des prosélytes. Les pratiques, en toute chose, suffisent à sa conscience : du reste, aucune trace de charité, de bonté, aucune trace surtout d’humilité. Sa généalogie, son assiduité aux églises, et ses pèlerinages annuels auprès d’un illustre exilé (qui probablement se passerait fort de voir ce visage) inspirent à cette fée une si haute idée d’elle-même et un si profond mépris pour son prochain, qu’elle en est véritablement insociable. Elle demeure sans cesse absorbée, avec une physionomie de relique, dans le culte de latrie qu’elle croit se devoir à elle-même. Elle ne daigne parler qu’à Dieu, et il faut que Dieu soit vraiment le bon Dieu s’il l’écoute. 

 Sous le patronage nominal de cette duègne mystique, la petite comtesse jouit d’une indépendance absolue dont elle use à outrance. Après avoir passé l’hiver à Paris, où elle crève régulièrement deux chevaux et un cocher par mois pour se donner le plaisir de faire un tour de valse chaque soir dans une demi-douzaine de bals différents, madame de Palme sent le besoin de goûter la paix des champs. Elle arrive chez sa tante, elle saute sur un cheval et part au galop. Peu lui importe où elle va, pourvu qu’elle aille. Le plus souvent, elle vient au château de Malouet, où l’excellente maîtresse du logis lui témoigne une prédilection que je ne m’explique pas. Familière avec les hommes, impertinente avec les femmes, la petite comtesse offre une large prise aux hommages les plus indiscrets des uns, à la haine jalouse des autres. Indifférente aux outrages de l’opinion, elle semble respirer volontiers l’encens le plus grossier de la galanterie ; mais ce qu’il lui faut avant tout, c’est le bruit, le mouvement, le tourbillon, le plaisir mondain poussé jusqu’à sa fougue la plus extrême et la plus étourdissante ; ce qu’il lui faut chaque matin, chaque soir et chaque nuit, c’est une chasse à toute volée qu’elle dirige avec frénésie, un lansquenet d’enfer où elle fasse sauter la banque, un cotillon échevelé qu’elle mène jusqu’à l’aurore. Un seul temps d’arrêt, une minute de repos, de recueillement, de réflexion, – dont elle est d’ailleurs incapable, – la tuerait. Jamais existence ne fut à la fois plus remplie et plus vide, jamais activité plus incessante et plus stérile. 

 C’est ainsi qu’elle traverse la vie à la hâte et sans débrider, gracieuse, insouciante, affairée et ignorante comme son cheval. Quand elle touchera le poteau fatal, cette femme tombera du néant de son agitation dans le néant du repos éternel, sans que jamais l’ombre d’une idée sérieuse, la notion la plus faible du devoir, le nuage le plus léger d’une pensée digne d’un être humain, aient effleuré, même en rêve, le cerveau étroit que recouvre son front pur, souriant et stupide. On pourrait dire que la mort, à quelque âge qu’elle doive la surprendre, trouvera la petite comtesse telle qu’elle sortit du berceau, s’il était permis de penser qu’elle en a retenu l’innocence comme elle en a gardé la profonde puérilité. 

 Cette folle a-t-elle une âme ? – Le mot de néant m’est échappé. C’est qu’en vérité il m’est difficile de concevoir ce qui pourrait survivre à ce corps une fois qu’il aura perdu la fièvre vaine et le souffle frivole qui semblent seuls l’animer. 

 Je connais trop le misérable train du monde pour prendre à la lettre les accusations d’immoralité dont madame de Palme est ici l’objet de la part des sorcières, et de la part aussi de quelques rivales qui ont la bonté de porter envie à son mérite. Ce n’est pas à ce point de vue, tu le comprends, que je la traite avec cette rigueur. Les hommes, lorsqu’ils se montrent impitoyables pour certaines fautes, oublient trop qu’ils ont tous plus ou moins passé une partie de leur vie à les provoquer pour leur compte. Mais il y a dans le type féminin que je viens de t’esquisser quelques chose de plus choquant pour moi que l’immoralité même, qui, du reste, en est difficilement séparable. Aussi, malgré mon désir de ne me singulariser en rien, n’ai-je pu prendre sur moi de me joindre au cortège d’admirateurs que madame de Palme traîne après son char. Je ne sais si 

 Le tyran dans sa cour remarqua mon absence ; 

 je serais tenté de le croire quelquefois aux regards d’étonnement et de dédain dont on me foudroie en passant ; mais il est plus simple d’attribuer ces symptômes hostiles à l’antipathie naturelle qui sépare deux créatures aussi dissemblables que nous le sommes. Je la regarde parfois de mon côté avec la surprise ébahie que doit éveiller chez tout être pensant la monstruosité d’un tel phénomène psychologique. De toute façon, nous sommes quittes. 

 Je devrais plutôt dire : nous étions quittes, car nous ne le sommes véritablement plus depuis une petite aventure assez cruelle qui m’est arrivée hier soir, et qui me constitue, dans mon compte courant avec madame de Palme, une avance considérable, qu’elle aura de la peine à regagner. – Je t’ai dit que madame de Malouet, par je ne sais quel raffinement de charité chrétienne, témoignait une vraie prédilection à la petite comtesse. Je causais hier soir avec la marquise dans un coin du salon : je pris la liberté de lui dire en riant que cette prédilection, venant d’une femme comme elle, était d’un mauvais exemple, que je n’avais jamais bien compris, pour moi, ce passage de l’Évangile où le retour d’un seul pécheur est célébré par-dessus le mérite assidu d’un millier de justes, et que cela m’avait toujours paru très décourageant pour les justes. 

 — D’abord, me dit madame de Malouet, les justes ne se découragent point : ensuite, il n’y en a pas. – Croyez-vous en être un, vous, par hasard ? 

 — Pour cela, non : je sais parfaitement le contraire. 

 — Eh bien, où prenez-vous le droit de juger si sévèrement votre prochain ? 

 — Je ne reconnais pas madame de Palme pour mon prochain. 

 — C’est commode. Madame de Palme, monsieur, a été mal élevée, mal mariée et toujours gâtée ; mais, croyez-moi, c’est un vrai diamant dans sa gangue. 

 — Je ne vois que la gangue. 

 — Et soyez sûr qu’il ne lui faut qu’un bon ouvrier, j’entends un bon mari, qui sache le tailler et le polir. 

 — Permettez-moi de plaindre ce futur lapidaire. 

 Madame de Malouet agita son pied sur le tapis et laissa voir quelques autres signes d’impatience, que je ne sus d’abord comment interpréter, car elle n’a jamais d’humeur ; mais soudain une pensée, que je crus lumineuse, me traversa l’esprit : je ne doutai pas que je n’eusse enfin découvert le côté faible et l’unique défaut de cette charmante vieille femme. Elle était possédée de la manie de faire des mariages, et, dans son désir chrétien d’arracher la petite comtesse à l’abîme de perdition, elle méditait secrètement de m’y précipiter avec elle, quoique indigne. Pénétré de cette conviction modeste, je me tins sur une défensive qui me semble, à l’heure qu’il est, d’un beau ridicule. 

 — Mon Dieu ! dit madame de Malouet, parce que vous doutez de sa littérature !… 

 — Je ne doute pas de sa littérature, dis-je : je doute qu’elle sache lire. 

 — Mais enfin, sérieusement, que lui reprochez-vous, voyons ? reprit madame de Malouet d’une voix singulièrement émue. 

 Je voulus démolir d’un seul coup le rêve matrimonial dont je supposais que se berçait la marquise. 

 — Je lui reproche, répondis-je, de donner au monde le spectacle, souverainement irritant même pour un profane comme moi, de la nullité triomphante et du vice superbe. Je ne vaux pas grand-chose, c’est vrai, et je n’ai point le droit de juger, mais il y a en moi, comme dans tout public de théâtre, un fond de raison et de moralité qui se soulève en face des personnages complètement dénués de bon sens ou de vertu et qui ne veut pas qu’ils triomphent. 

 L’agitation de la vieille dame redoubla. 

 — Pensez-vous que je la recevrais, si elle méritait toutes les pierres que la calomnie lui jette ? 

 — Je pense qu’il vous est impossible de croire au mal. 

 — Bah ! je vous assure que vous ne faites pas ici preuve de pénétration. Ces histoires d’amour qu’on lui prête, ça lui ressemble si peu ! C’est une enfant qui ne sait pas seulement ce que c’est que d’aimer ! 

 — J’en suis persuadé, madame. Sa coquetterie banale en est une preuve suffisante. Je suis même prêt à jurer que les entraînements de l’imagination ou de la passion sont complètement étrangers à ses erreurs, qui de la sorte demeurent sans excuse. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria madame de Malouet en joignant les mains, taisez-vous donc ! c’est une pauvre enfant abandonnée ! Je la connais mieux que vous… Je vous atteste que, sous son apparence beaucoup trop légère, j’en conviens, elle a dans le fond autant de cœur que d’esprit. 

 — C’est précisément ce que je pense, madame ; autant de l’un que de l’autre. 

 — Ah ! c’est vraiment insupportable ! murmura madame de Malouet en laissant retomber ses bras comme désespérée. 

 Au même instant, je vis s’agiter violemment le rideau qui couvrait à demi la porte près de laquelle nous étions assis, et la petite comtesse, quittant la cachette où l’avait confinée l’exigence de je ne sais quel jeu, se montra un moment à nos yeux dans la baie de la porte, et alla rejoindre le groupe des joueurs qui se tenait dans un petit salon voisin. Je regardai madame de Malouet : 

 — Comment ! elle était là ? 

 — Parfaitement. Elle nous entendait, et, de plus, elle nous voyait. J’ai eu beau multiplier les signes, vous étiez parti ! 

 Je demeurai un peu confus. Je regrettais la dureté de mes paroles, car, en attaquant si violemment cette jeune femme, j’avais cédé à l’entraînement de la controverse plutôt qu’à un sentiment d’animadversion sérieuse. Au fond, elle m’est indifférente, mais c’est un peu trop de l’entendre vanter. 

 — Et maintenant, que dois-je faire ? dis-je à madame de Malouet. 

 Elle réfléchit un moment, et me répondit, en haussant légèrement les épaules : 

 — Ma foi, rien : c’est ce qu’il y a de mieux. 

 Le moindre souffle fait déborder une coupe pleine : c’est ainsi que le petit désagrément de cette scène semble avoir exagéré le sentiment d’ennui qui ne me quitte guère depuis mon arrivée dans ce lieu de plaisance. Cette gaieté continue, ce mouvement convulsif, ces courses, ces danses, ces dîners, cette allégresse sans trêve et cet éternel bruit de fête m’importunent jusqu’au dégoût. Je regrette amèrement le temps que j’ai perdu à des lectures et à des recherches qui ne concernent en rien ma mission officielle, et n’en ont guère avancé le terme ; je regrette les engagements que les aimables instances de mes hôtes ont arrachés à ma faiblesse ; je regrette ma vallée de Tempé ; par-dessus tout, Paul, je te regrette. Il y a certainement dans ce petit centre social assez d’esprits distingués et bienveillants pour former les éléments des relations les plus agréables et même les plus élevées ; mais ces éléments se trouvent noyés dans la cohue mondaine et vulgaire. On ne les en dégage qu’avec peine, avec gêne, et jamais sans mélange. M. et madame de Malouet, M. de Breuilly même, quand sa jalousie insensée ne le prive pas de l’usage de ses facultés, sont certainement des intelligences et des cœurs d’élite ; mais la seule différence des années ouvre des abîmes entre nous. Quant aux jeunes gens et aux hommes de mon âge que je rencontre ici, ils marchent tous d’un pas plus ou moins alerte dans le chemin de madame de Palme. Il suffit que je ne les y suive pas pour qu’ils me témoignent une sorte de froideur voisine de l’antipathie. Ma fierté n’essaie pas de rompre cette glace, bien que deux ou trois parmi eux me semblent bien doués, et révèlent des instincts supérieurs à la vie qu’ils ont adoptée. 

 Il est une question que je me pose quelquefois à ce sujet : valons-nous mieux, toi et moi, jeune Paul, que cette foule de joyeux compagnons et d’aimables viveurs, ou bien en différons-nous simplement ? Comme nous, ils ont de l’honnêteté et de l’honneur ; comme nous, ils n’ont ni vertu ni religion proprement dites. Jusque-là, nous sommes égaux. Nos goûts seuls et nos plaisirs ne se ressemblent pas : toutes leurs préoccupations appartiennent aux légers propos du monde, aux soins de la galanterie et à l’activité matérielle ; les nôtres se donnent avec une prédilection presque exclusive à l’exercice de la pensée, aux talents de l’esprit, aux œuvres bonnes ou mauvaises de l’intelligence. Au point de vue de la vérité humaine et suivant l’estime commune, il n’est guère douteux que la différence ne soit ici à notre avantage ; mais, dans un ordre plus élevé, dans l’ordre moral, et, pour ainsi dire, devant Dieu, cette supériorité se soutient-elle ? Ne faisons-nous, comme eux, que céder à un penchant qui nous entraîne d’un côté plutôt que d’un autre, ou obéissons-nous à un grand devoir ? Quel est aux yeux de Dieu le mérite de la vie intellectuelle ? Il me semble quelquefois que nous professons pour la pensée une sorte de culte païen dont il ne tient nul compte, et qui peut-être même l’offense. Plus souvent je crois qu’il veut qu’on use de la pensée, dût-on même la tourner contre lui, et qu’il agrée comme des hommages tous les frémissements de ce noble instrument de joie et de torture qu’il a mis en nous. 

 La tristesse n’est-elle pas, aux époques de doute et de trouble, une sorte de piété ? J’aime à l’espérer. Nous ressemblons un peu, toi et moi, à ces pauvres sphinx rêveurs qui demandent vainement, depuis tant de siècles, aux thébaïdes du désert le mot de l’éternelle énigme. Serait-ce une folie plus grande et plus coupable que l’insouciance heureuse de la petite comtesse ! Nous verrons bien. En attendant, garde, pour l’amour de moi, ce fond de mélancolie sur lequel tu brodes ta douce gaieté ; car, Dieu merci, tu n’es pas un pédant : tu sais vivre, tu sais rire, et même aux éclats ; mais ton âme est triste jusqu’à la mort, et c’est pourquoi j’aime jusqu’à la mort ton âme fraternelle. 

 1 er octobre. 

PAUL, IL SE PASSE quelque chose ici qui ne me plaît pas. Je voudrais avoir ton avis : envoie-le-moi le plus tôt possible.  Jeudi matin, après avoir terminé ma lettre, je descendis pour la remettre au courrier, qui part de bonne heure ; puis, comme il ne restait que quelques minutes avant le déjeuner, j’entrai dans le salon, qui était encore désert. Je feuilletais tranquillement une Revue au coin du feu, quand la porte s’ouvrit brusquement : j’entendis le craquement et les froissements d’une robe de soie trop large pour franchir aisément une ouverture d’un mètre, et je vis paraître la petite comtesse : elle avait passé la nuit au château ? – Si tu te rappelles le fâcheux dialogue où je m’étais empêtré dans la soirée de la veille, et que madame de Palme avait surpris d’un bout à l’autre, tu comprendras sans peine que cette dame fût la dernière personne du monde avec laquelle il pouvait m’être agréable de me trouver en tête-à-tête ce matin-là. 

 Je me levai, et je lui adressai une profonde révérence : elle y répondit par une inclination qui, bien que légère, était encore plus que je ne méritais de sa part. Les premiers pas qu’elle fit dans le salon, après m’avoir aperçu, étaient marqués d’une sorte d’hésitation et pour ainsi dire de flottement : c’était l’allure d’une perdrix légèrement touchée dans l’aile et un peu étourdie du coup. Irait-elle au piano, à la fenêtre, à droite, à gauche ou en face ? – Il était clair qu’elle l’ignorait elle-même ; mais l’indécision n’est point le défaut de ce caractère : elle eut vite pris son parti, et, traversant l’immense salon d’une marche très ferme, elle se dirigea vers la cheminée, c’est-à-dire vers mon domaine particulier. 

 Debout devant mon fauteuil et ma Revue à la main, j’attendais l’événement avec une gravité apparente qui cachait mal, je le crains, une assez forte angoisse intérieure. J’avais lieu, en effet, d’appréhender une explication et une scène. En toute circonstance de ce genre, les sentiments naturels à notre cœur et le raffinement qu’y ajoutent l’éducation et l’usage du monde, la liberté absolue de l’attaque et les bornes étroites de la défense permise, donnent aux femmes une supériorit�� écrasante sur tout homme qui n’est pas un malappris ou un amant. Dans la crise spéciale qui me menaçait, la vive conscience de mes torts, le souvenir de la forme presque injurieuse sous laquelle mon offense s’était produite, achevaient de m’interdire toute pensée de résistance ; je me voyais livré pieds et poings liés à la vindicte effrayante d’une femme jeune, impérieuse et courroucée. Mon attitude était donc fort pauvre. 

 Madame de Palme s’arrêta à deux pas de moi, étala sa main droite sur le marbre de la cheminée, et allongea vers la flamme du foyer la pantoufle mordorée qui emprisonnait son pied gauche. Ayant accompli cette installation préalable, elle se tourna vers moi, et, sans m’adresser un seul mot, elle parut jouir de ma contenance, qui, je te le répète, ne valait rien. Je résolus de me rasseoir et de reprendre ma lecture ; mais, auparavant, et en guise de transition, je crus devoir dire poliment : 

 — Vous ne voulez pas cette Revue , madame ? 

 — Merci, monsieur, je ne sais pas lire. 

 Telle fut la réponse qui me fut aussitôt décochée d’une voix brève. Je fis de la tête et de la main un geste courtois, par lequel je semblais compatir doucement à l’infirmité qui m’était révélée ; après quoi, je m’assis. J’étais plus tranquille. J’avais reçu le feu de mon adversaire. L’honneur me paraissait satisfait. 

 Néanmoins, au bout de quelques minutes de silence, je recommençai à sentir l’embarras de ma situation ; j’essayais vainement de m’absorber dans ma lecture ; je voyais une foule de petites pantoufles mordorées miroiter sur le papier. Une scène ouverte m’eût décidément semblé préférable à ce voisinage incommode et persistant, à la muette hostilité que trahissaient à mon regard furtif le pied agité de madame de Palme, le cliquetis de ses bagues sur la tablette de marbre et la mobilité palpitante de sa narine. Je poussai donc malgré moi un soupir de soulagement quand la porte, s’ouvrant tout à coup, introduisit sur le théâtre un nouveau personnage que je pouvais considérer comme un allié. C’était une dame, amie d’enfance de lady A…, et qui se nomme madame Durmaître. Elle est veuve et infiniment belle ; elle se distingue par un degré de folie moindre au milieu des folles mondaines. À ce titre, et aussi bien en raison de ses charmes supérieurs, elle a conquis dès longtemps l’inimitié de madame de Palme, qui, par allusion aux toilettes sombres de sa rivale, au caractère languissant de sa beauté et à sa conversation un peu élégiaque, se plaît à l’appeler, entre jeunes gens, la veuve du Malabar . Madame Durmaître manque positivement d’esprit ; elle a de l’intelligence, un peu de littérature et beaucoup de rêverie. Elle se pique d’un certain art de conversation. Me voyant dépourvu moi-même de tout autre talent de société, elle s’est mis dans la tête que je devais avoir celui-là, et a entrepris de s’en assurer. Il s’en est suivi entre nous un commerce assez assidu et presque cordial ; car, si je n’ai pu répondre à toutes ses espérances, j’écoute du moins avec une attention religieuse le petit pathos mélancolique dont elle est coutumière. J’ai l’air de le comprendre, et elle m’en sait gré. La vérité est que je ne me lasse point d’entendre sa voix, qui est une musique, de regarder ses traits, qui sont d’une exquise pureté, et d’admirer ses grands yeux noirs, qu’un rideau de cils épais enveloppe d’une ombre mystique. Quoi qu’il en soit, ne t’inquiète pas : j’ai décidé que la saison d’être aimé, et d’aimer par conséquent, était passée pour moi ; or, l’amour est une maladie qu’on n’a point quand on s’attache sincèrement à en réprimer les premières convulsions. 

 Madame de Palme s’était retournée au bruit de la porte : quand elle reconnut madame Durmaître, un éclair féroce jaillit de son œil bleu ; le hasard lui envoyait une proie. Elle laissa la belle veuve faire quelques pas vers nous avec la lenteur traînante et douloureuse qui caractérise son allure, et, partant d’un éclat de rire : 

 — Brava ! dit-elle avec emphase : la marche du supplice ! la victime traînée à l’autel ! Iphigénie… ou plutôt Hermione… 

 Pleurante après son char vous voulez qu’on me voie ! 

 Qui est-ce donc qui a fait ce vers-là ?… Je suis si ignorante !… Ah ! c’est votre ami M. de Lamartine, je crois ! Il pensait à vous, ma chère ! 

 — Ah ! vous citez des vers maintenant, chère madame ? dit madame Durmaître, qui n’a point la réplique. 

 — Pourquoi pas, chère madame ? En avez-vous le monopole ? « Pleurante après son char… » J’ai entendu dire cela à Rachel… Au fait, ça n’est pas de Lamartine, c’est de Boileau… Je vous dirai, ma petite Nathalie, que j’ai l’intention de vous demander des leçons de conversation sérieuse et vertueuse… C’est si amusant ! et, pour commencer, voyons, lequel préférez-vous, de Lamartine ou de Boileau ? 

 — Mais, Bathilde, il n’y a aucun rapport, répondit madame Durmaître avec assez de bon sens et avec beaucoup trop de bonne foi. 

 — Ah ! reprit madame de Palme. 

 Et, me montrant du doigt tout à coup : 

 — Vous préférez peut-être monsieur, qui fait aussi des vers ? 

 — Non, madame, dis-je, c’est une erreur ; je n’en fais pas. 

 — Ah ! je croyais. Pardon ! 

 Madame Durmaître, qui doit sans doute à la conscience de sa beauté souveraine son inaltérable sérénité d’âme, s’était contentée de sourire avec une nonchalance dédaigneuse. Elle se laissa tomber dans le fauteuil que je lui abandonnais. 

 — Quel temps triste ! me dit-elle ; vraiment, ce ciel d’automne pèse sur l’âme ! Je regardais tout à l’heure par la fenêtre : tous les arbres ressemblent à des cyprès, et toute la campagne à un cimetière. On dirait que… 

 — Non, ah ! non… je vous en prie, Nathalie, interrompit madame de Palme, arrêtez-vous là. C’est assez folâtrer à jeun. Vous vous ferez mal. 

 — Ah çà ! ma chère Bathilde, il faut décidément que vous ayez passé une fort mauvaise nuit, dit la belle veuve . 

 — Moi, ma chère amie ? ah ! ne dites donc pas ça ! J’ai fait des rêves célestes… j’ai eu des extases… des extases, vous savez ?… Mon âme s’est entretenue avec des âmes… pareilles à votre âme… Des anges m’ont souri à travers des cyprès… et cætera pantoufles ! 

 Madame Durmaître rougit légèrement, haussa les épaules et prit la Revue que j’avais posée sur la cheminée. 

 — À propos, Nathalie, reprit madame de Palme, savez-vous qui nous aurons aujourd’hui à dîner, en fait d’hommes ? 

 L’excellente Nathalie nomma M. de Breuilly, deux ou trois autres personnages mariés et le curé de la commune. 

 — Alors, je vais partir après le déjeuner, dit la petite comtesse en me regardant. 

 — C’est fort gracieux pour nous, murmura madame Durmaître. 

 — Vous savez, répliqua l’autre avec un aplomb imperturbable, que je n’aime que la société des hommes, et il y a trois classes d’individus que je considère comme n’appartenant pas à ce sexe, ni à aucun autre : ce sont les hommes mariés, les prêtres et les savants. 

 En terminant cette sentence, madame de Palme m’adressa un nouveau regard dont je n’avais, d’ailleurs, nul besoin pour comprendre qu’elle me faisait figurer dans sa classification des espèces neutres : ce ne pouvait être que parmi les individus de la troisième catégorie, bien que je n’y aie aucun droit ; mais on est savant à peu de frais pour ces dames. 

 Cependant, le son d’une cloche retentit presque aussitôt dans la cour du château, et elle reprit : 

 — Ah ! voilà le déjeuner, Dieu merci, car j’ai une faim diabolique, n’en déplaise aux purs esprits et aux âmes en peine. 

 Elle fit alors une glissade jusqu’à l’autre extrémité du salon et alla sauter au cou du marquis de Malouet, qui entrait suivi de ses hôtes. Pour moi, je m’empressai d’offrir mon bras à madame Durmaître et de lui faire oublier, à force de politesses, l’orage que venait d’attirer sur elle l’ombre de sympathie qu’elle me témoigne. 

 Ainsi que tu as pu le remarquer, la petite comtesse avait fait preuve dans le cours de cette scène, comme toujours, d’une liberté de langage sans mesure et sans goût ; mais elle y avait déployé plus de ressources d’esprit que je ne lui en supposais, et, quoiqu’elle les eût dirigées contre moi, je ne pus me défendre de lui en savoir gré, – tant je hais les bêtes, que j’ai toujours trouvées en ce monde plus malfaisantes que les méchants. D’ailleurs pour être juste, les représailles dont je venais d’être l’objet, à part la circonstance qu’elles avaient frappé les trois quarts du temps sur une tête innocente, me semblaient d’assez bonne guerre : elles ne partaient point d’un fond mauvais ; elles avaient une tournure d’espièglerie plutôt que ce caractère de sérieuse méchanceté auquel se monte si aisément une haine de femme, et pour de moindres provocations que celles dont la petite comtesse avait eu à se plaindre. En résumé, j’avais souri intérieurement plus d’une fois pendant cette escarmouche, et l’impression qu’elle me laissait sur le compte de mon ennemie était plutôt atténuante qu’aggravante. À l’éloignement et au dédain, que m’inspirait la mondaine extravagante, se mêlait désormais une nuance de douce pitié pour l’enfant mal élevée et pour la femme mal dirigée. 

 Les femmes sont habiles à saisir les nuances, et celle-ci n’échappa point à madame de Palme. Elle eut vaguement conscience de mon léger retour d’opinion vers elle ; elle ne tarda pas même à s’en exagérer la portée et à prétendre en abuser. Pendant deux jours, elle me harcela de traits piquants que je supportai avec bonhomie, et auxquels je répondis même par quelques attentions, car j’avais encore sur le cœur les rudes expressions de mon dialogue avec madame de Malouet, et je ne croyais pas les avoir suffisamment expiées par le faible martyre que j’avais subi, le lendemain, en commun avec la belle veuve du Malabar. 

 Il n’en fallut pas davantage pour que madame Bathilde de Palme s’imaginât qu’elle pouvait me traiter en pays conquis et joindre Ulysse à ses compagnons. Avant-hier, dans la journée, elle avait essayé à plusieurs reprises la mesure de son pouvoir naissant sur mon cœur et sur ma volonté, en me demandant deux ou trois petits offices de cavalier servant, offices dont chacun ici ambitionne l’honneur avec émulation, et dont je m’acquittai pour ma part avec politesse, mais avec une froideur évidente. Ces jolis actes de servage ont quelquefois du charme, et surtout quand ils ne sont pas imposés ; mais tous les âges et tous les caractères ne sont point faits pour s’y plier avec la même bonne grâce. Les esprits graves et les naturels un peu raides, sans jamais se refuser d’une façon maussade à ce que peut exiger en ce genre le simple savoir-vivre, doivent s’en tenir au nécessaire et ne pas rechercher des fonctions que la jeunesse et une certaine souplesse élégante sauvent seules du ridicule. 

 Cependant, malgré l’extrême réserve avec laquelle je m’étais prêté, tout le jour, à ces épreuves, madame de Palme crut à son entier succès ; elle jugea étourdiment qu’il ne lui restait plus qu’à river ma chaîne et à me joindre à son triomphe, faible supplément de gloire assurément, mais qui enfin avait à ses yeux le mérite de lui avoir été contesté. Dans la soirée, comme je quittais la table de whist, elle s’avança vers moi délibérément et me pria de lui faire l’honneur de figurer avec elle dans la danse de caractère qu’on nomme cotillon. Je m’excusai, en riant, sur ma complète inexpérience ; elle insista, me déclarant que j’avais évidemment des dispositions pour la danse, et me rappelant l’agilité dont j’avais donné des preuves dans la forêt. Enfin, pour terminer le débat, elle m’entraîna familièrement par le bras, en ajoutant qu’elle n’avait pas l’habitude de se voir refusée. 

 — Ni moi, madame, dis-je, celle de me donner en spectacle. 

 — Quoi ! pas même pour me plaire ? 

 — Pas même pour cela, madame, et quand même ce serait l’unique moyen d’y réussir. 

 Je la saluai en souriant sur ces mots que j’avais accentués d’une manière si positive, qu’elle n’insista plus. Elle quitta mon bras brusquement et alla rejoindre un groupe de danseurs qui nous observait de loin avec un intérêt manifeste. Elle y fut accueillie par des chuchotements et des sourires, auxquels elle répondit par quelques phrases rapides, dont je n’entendis que le mot revanche . Je n’y fis pas autrement attention pour l’instant, et mon âme alla s’entretenir dans les nuages avec l’âme de madame Durmaître. 

 Le lendemain, une grande chasse devait avoir lieu dans la forêt. Je m’étais arrangé pour n’y point prendre part, voulant profiter d’une journée entière de solitude pour pousser mon malheureux travail. Vers midi, les chasseurs se réunirent dans la cour du château, qui retentit pendant un quart d’heure du son éclatant des trompes, du piétinement des chevaux et des aboiements de la meute. Puis cette mêlée tumultueuse s’engouffra dans l’avenue ; le bruit s’éteignit peu à peu, et je demeurai maître de moi et de mon esprit, dans un silence d’autant plus doux qu’il est singulièrement rare sous ce méridien. 

 Je jouissais, depuis quelques minutes, de mon isolement, et je feuilletais, en souriant à mon bonheur, les pages in-folio de la Neustriapia , quand je crus entendre un cheval galoper dans l’avenue, et bientôt après sur le pavé de la cour. « Quelque chasseur en retard ! » me dis-je à part moi. En prenant ma plume, je commençai à extraire de l’énorme volume le passage relatif aux chapitres généraux des bénédictins ; mais une nouvelle et plus grave interruption vint m’affliger : on frappait à la porte de la bibliothèque. Je secouai la tête avec humeur, et je dis : « Entrez ! » du ton dont j’aurais pu dire : « Sortez ! » On entra. J’avais vu, peu d’instant auparavant, madame de Palme prendre son vol, avec ses plumes, en tête de la cavalcade, et je ne fus pas médiocrement surpris de la retrouver à deux pas de moi, dès que la porte se fut ouverte. – Elle avait la tête nue et les cheveux attifés en arrière d’une façon bizarre : elle tenait d’une main sa cravache et relevait de l’autre la queue traînante de ses longues jupes d’amazone. L’animation de la course qu’elle venait de faire semblait encore exagérer l’expression d’audace qui est habituelle à son regard et à ses traits. Et pourtant sa voix était moins assurée qu’à l’ordinaire, lorsqu’elle me dit, à peine entrée : 

 — Ah ! pardon !… est-ce que madame de Malouet n’est pas ici ? 

 Je m’étais levé de toute ma grandeur. 

 — Non, madame, elle n’est pas ici. 

 — Ah ! pardon !… Vous ne savez pas où elle est ? 

 — Non, madame, mais je vais m’en informer, si vous le désirez. 

 — Merci, merci… Je vais la trouver… C’est qu’il m’est arrivé un accident… 

 — Vraiment, madame ? 

 — Oh ! fort peu de chose… une branche a déchiré le bourdalou de mon chapeau, et mes plumes sont tombées… 

 — Vos plumes bleues, madame ? 

 — Oui… mes plumes bleues… Enfin, je suis revenue au château pour faire recoudre mon bourdalou… Vous êtes bien là pour travailler ? 

 — Parfaitement, madame, on ne peut mieux. 

 — Êtes-vous très occupé dans ce moment-ci ? 

 — Mais oui, madame, assez occupé. 

 — Ah ! tant pis ! 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce que… j’avais envie… l’idée m’était venue de vous demander de m’accompagner à la forêt… Ces messieurs seront presque arrivés quand je repartirai… et je ne puis guère m’en aller seule… si loin… 

 En gazouillant du bout des lèvres cette explication un peu embrouillée, la petite comtesse avait un air à la fois sournois et troublé qui fortifia beaucoup le sentiment de défiance que la gaucherie de son entrée avait fait naître dans mon esprit. 

 — Madame, lui dis-je, vous me désespérez : je regretterai toute ma vie d’avoir laissé échapper l’occasion charmante que vous daignez m’offrir, mais il faut que le courrier de demain emporte ce travail, que le ministre attend avec une extrême impatience. 

 — Vous avez peur de perdre votre place ? 

 — Je n’en ai pas, madame ; ainsi… 

 — Eh bien, laissez attendre le ministre pour moi ; ça me flattera. 

 — C’est impossible, madame. 

 Elle prit un ton fort sec : 

 — Mais… c’est trop singulier !… Comment ! vous ne tenez pas plus que cela à m’être agréable ? 

 — Madame, lui dis-je assez sèchement, à mon tour, je tiendrais beaucoup à vous être agréable, mais je ne tiens nullement à vous faire gagner votre pari. 

 Je lançais cette insinuation un peu au hasard, m’appuyant sur quelques souvenirs et sur quelques indices que tu as pu recueillir çà et là dans mon récit. Toutefois, j’avais touché juste. Madame de Palme rougit jusqu’au front, balbutia deux ou trois paroles que je n’entendis pas, et sortit de l’appartement, ayant perdu toute contenance. 

 Cette déroute précipitée me laissa moi-même très confus. Je ne saurais admettre que nous devions pousser le respect pour le sexe faible jusqu’à nous prêter sottement à tous les caprices et à toutes les entreprises qu’il peut plaire à une femme de diriger contre notre repos ou contre notre dignité ; mais notre droit de légitime défense en de telles rencontres est circonscrit dans des limites étroites et délicates que je craignais d’avoir franchies. Il suffisait que madame de Palme fût isolée dans le monde, et sans autre protection que son sexe, pour qu’il me parût extrêmement pénible d’avoir cédé, sans mesure, à l’irritation, juste d’ailleurs, que m’avait causée son impertinente récidive. Comme j’essayais d’établir entre nos torts réciproques une balance qui calmât mes scrupules, on frappa de nouveau à la porte de la bibliothèque. Ce fut cette fois madame de Malouet qui entra. Elle était émue. 

 — Ah çà ! me dit-elle, qu’est-ce donc qui s’est passé ? 

 Je lui contai de point en point le détail de mon entretien avec madame de Palme, et, tout en exprimant un profond regret de ma vivacité, j’ajoutai que la conduite de cette dame à mon égard était inexprimable, qu’elle m’avait pris deux fois en vingt-quatre heures pour objet de ses gageures, et que c’était beaucoup trop d’attention de sa part pour un homme qui lui demandait uniquement la grâce de ne pas s’occuper de lui plus qu’il ne s’occupait d’elle. 

 — Mon Dieu ! me dit la bonne marquise, je ne vous reproche rien. J’ai pu apprécier par mes yeux, depuis quelques jours, votre conduite et la sienne ; mais tout cela est fort désagréable. Cette enfant vient de se jeter en pleurant dans mes bras. Elle prétend que vous l’avez traitée comme une créature… 

 Je me récriai. 

 — Madame, je vous ai rapporté textuellement mes paroles. 

 — Ce ne sont pas vos paroles, c’est votre air, votre ton… Monsieur George, permettez-moi de m’expliquer franchement avec vous : avez-vous peur de devenir amoureux de madame de Palme ? 

 — Nullement, madame. 

 — Avez-vous envie qu’elle devienne amoureuse de vous ? 

 — Pas davantage, je vous assure. 

 — Eh bien, faites-moi un plaisir : mettez pour aujourd’hui votre amour-propre de côté, et accompagnez madame de Palme à la chasse. 

 — Madame ! 

 — Le conseil vous paraît singulier ; mais vous pouvez croire que je ne vous le donne pas sans y avoir réfléchi. L’éloignement que vous témoignez à madame de Palme est précisément ce qui attire vers vous cette enfant impérieuse et gâtée. Elle s’irrite et s’obstine contre une résistance à laquelle on ne l’a point accoutumée. Ayez l’humilité de lui céder. Faites cela pour moi. 

 — Sérieusement, madame, vous pensez… ? 

 — Je pense, reprit en riant la vieille dame, ne vous en déplaise, que vous perdrez votre principal mérite à ses yeux aussitôt qu’elle vous verra subir son joug comme tout le monde. 

 — En vérité, madame, vous me présentez les choses sous un point de vue tout nouveau. Jamais je n’ai conçu la pensée d’attribuer les taquineries de madame de Palme à un sentiment dont j’eusse lieu de me glorifier. 

 — Et vous avez eu raison, reprit-elle vivement : il n’y a jusqu’à présent rien de pareil, Dieu merci ; mais cela eût pu venir, et vous êtes trop galant homme pour le vouloir avec les dispositions que je vous connais. 

 — Je m’abandonne absolument à votre direction, madame ; je vais mettre mon chapeau et mes gants. Reste à savoir comment madame de Palme accueillera mon empressement un peu tardif. 

 — Elle l’accueillera fort bien, si vous mettez de la bonne grâce à le lui offrir. 

 — Pour cela, madame, j’y mettrai toute celle dont je suis capable. 

 Sur cette assurance, madame de Malouet me tendit sa main, que je baisai avec un profond respect, mais avec une assez mince gratitude. 

 Quand j’arrivai dans le salon, botté et éperonné, madame de Palme y était seule : plongée dans un fauteuil et ensevelie sous ses jupes, elle achevait de rattacher son bourdalou. Elle leva et baissa rapidement les yeux, qu’elle avait fort rouges. 

 — Madame, lui dis-je, je suis si sincèrement affligé de vous avoir offensée, que j’ose vous demander le pardon d’une maussaderie impardonnable. Je viens me mettre à votre disposition ; si vous refusez ma compagnie, vous ne ferez que m’infliger une mortification très méritée, mais vous me laisserez plus malheureux que je n’ai été coupable… et c’est beaucoup dire. 

 Madame de Palme, tenant plus de compte de l’émotion de ma voix que de mon pathos diplomatique, releva les yeux vers moi, entrouvrit les lèvres, ne dit rien, et finalement avança une main un peu tremblante que je me hâtai de recevoir dans la mienne. Elle se servit aussitôt de ce point d’appui pour se dresser sur ses pieds, et bondit légèrement sur le parquet. Quelques minutes après, nous étions tous deux à cheval, et nous sortions de la cour du château. 

 Nous atteignîmes l’extrémité de l’avenue sans avoir échangé une parole. Je sentais profondément, tu peux le croire, combien ce silence, de mon côté du moins, était gauche, empesé et ridicule ; mais, comme il arrive souvent dans les circonstances qui réclament le plus impérieusement des ressources d’éloquence, j’étais frappé d’une stérilité d’esprit invincible. Je cherchais vainement une entrée en matière vraisemblable, et plus je me dépitais de n’en trouver aucune, moins je devenais capable d’y réussir. J’étais, d’ailleurs, agité de réflexions aussi nouvelles que pénibles ; je suivais malgré moi l’ordre d’idées très imprévu où m’avaient jeté les étranges appréciations de madame de Malouet. Je me demandais jusqu’à quel point ces appréciations pouvaient être fondées, et jusqu’à quel point, en ce cas, les conseils et la prudence de la marquise avaient été bien inspirés. Je me rappelais la vivacité hautaine, volontaire et capricieuse de la jeune femme qui était à mes côtés ; je voyais son air accablé et presque dompté. Tout cela me troublait et me touchait vaguement. L’abîme qui me sépare à jamais d’une telle personne n’en subsistait pas moins dans son immensité ; mais, si cela peut se dire, je sentais toujours entre nous la distance, et je ne sentais plus l’éloignement. 

 Madame de Palme qui n’était pas initiée à mes secrètes méditations, et qui, d’ailleurs, n’en eût peut-être goûté que modérément les nuances les plus bienveillantes, finit par s’impatienter d’un silence au moins embarrassant. 

 — Si nous courions un peu ? dit-elle tout à coup. 

 — Courons, dis-je. 

 Et nous partîmes au galop, ce qui me soulagea infiniment. 

 Cependant, il fallut, bon gré, mal gré, ralentir notre allure au haut du chemin tortueux qui mène dans la vallée des Ruines. Le soin de guider nos chevaux dans le cours de cette descente difficile put encore, durant quelques minutes, servir de prétexte à mon mutisme ; mais, en arrivant sur le terre-plein de la vallée, je vis bien qu’il fallait parler à tout prix, et j’allais débuter par une banalité quelconque, lorsque madame de Palme voulut bien me prévenir : 

 — On dit, monsieur, que vous avez beaucoup d’esprit ? 

 — Madame, répondis-je en riant, vous pouvez en juger. 

 — Difficilement jusqu’ici, quand même j’en serais capable, ce que vous êtes très éloigné de croire… Oh ! ne le niez pas ! C’est parfaitement inutile après la conversation que le hasard m’a fait entendre l’autre soir… 

 — Madame, j’ai commis tant de méprises sur votre compte, que vous devez vous expliquer la confusion pitoyable où je suis vis-à-vis de vous. 

 — Et sur quels points vous êtes-vous mépris ? 

 — Sur tous, je crois. 

 — Vous n’en êtes pas bien sûr… Convenez, au moins, que je suis une bonne femme… 

 — Oh ! de tout mon sœur, madame ! 

 — Vous avez bien dit cela… Je crois que vous le pensez… Vous n’êtes pas méchant non plus, je crois, et cependant vous l’avez été pour moi, cruellement. 

 — C’est vrai. 

 — Quelle espèce d’homme êtes-vous donc ? reprit la petite comtesse de sa voix brève et brusque. Je n’y comprends pas grand-chose. À quel titre, en vertu de quoi me méprisez-vous ? Je suppose que je sois réellement coupable de toutes les intrigues qu’on me prête : qu’est-ce que cela vous fait ? Êtes-vous un saint, vous ? un réformateur ? N’avez-vous jamais eu de maîtresses ? Avez-vous plus de vertu que les autres hommes de votre âge et de votre condition ? Quel droit avez-vous de me mépriser ? Expliquez-moi ça. 

 — Madame, si j’avais à me reprocher les sentiments que vous me supposez, je vous répondrais que jamais personne, dans votre sexe ni dans le mien, n’a pris sa propre moralité pour règle de son opinion et des jugements sur autrui : on vit comme on peut, et on juge comme on doit ; c’est, en particulier, une inconséquence très ordinaire parmi les hommes, de ne point estimer les faiblesses qu’ils encouragent et dont ils profitent… Mais, pour mon compte, je me tiens sévèrement en garde contre un rigorisme aussi ridicule chez un homme que coupable chez un chrétien… Et quant à cette conversation qu’un hasard déplorable vous a livrée, et où mes expressions, comme il arrive toujours, ont dépassé de beaucoup la mesure de ma pensée, – c’est une offense que je n’effacerai jamais, je le sais ; mais je vous l’expliquerai du moins avec franchise. Chacun a ses goûts et sa façon d’entendre la vie en ce monde : nous différons tellement, vous et moi, à cet égard, que j’ai conçu pour vous, et que vous avez conçu pour moi, à vue de pays, une antipathie extrême. Cette disposition, qui, d’un côté du moins, madame, devait se modifier singulièrement sur plus ample informé, m’a entraîné à des mouvements d’humeur et à des vivacités de controverse peu réfléchis : vous avez souffert sans doute, madame, des violences de mon langage, mais beaucoup moins, veuillez le croire, que je n’en devais souffrir moi-même, après en avoir reconnu l’injustice profonde et irréparable. 

 Cette apologie, plus sincère que lucide, n’obtint point de réponse. Nous achevions, en ce moment, de traverser l’église de l’abbaye, et nous nous trouvâmes, à l’improviste, mêlés aux derniers rangs de la cavalcade. Notre apparition fit courir un sourd murmure dans la foule pressée des chasseurs. Madame de Palme fut entourée aussitôt d’une troupe joyeuse qui parut lui adresser des félicitations sur le gain de sa gageure. Elle les reçut d’une mine indifférente et boudeuse, fouetta son cheval et gagna les avant-postes pour entrer en forêt. 

 Cependant, M. de Malouet m’avait accueilli avec une affabilité plus marquée encore que de coutume ; et, sans faire aucune allusion directe à l’incident qui m’amenait, contre mon gré, à cette fête cynégétique, il n’omit aucune attention pour m’en faire oublier le léger désagrément. Bientôt après, les chiens lancèrent un cerf, et je les suivis avec ardeur, n’étant nullement insensible à l’ivresse de ce divertissement viril, quoiqu’elle ne suffise pas à mon bonheur en ce monde. 

 La meute se laissa dépister deux ou trois fois, et la journée tourna à l’avantage du cerf. – Nous reprîmes vers quatre heures le chemin du château. Quand nous traversâmes la vallée au retour, le crépuscule dessinait déjà plus nettement sur le ciel la silhouette des arbres et la crête des collines : une ombre mélancolique descendait sur les bois, et un brouillard blanchâtre glaçait l’herbe des prairies, tandis qu’une brume plus épaisse marquait les détours de la petite rivière. Comme je m’absorbais dans la contemplation de cette scène, qui me rappelait des jours meilleurs, je vis, tout à coup, madame de Palme à mes côtés. 

 — Je crois, après réflexion, me dit-elle avec sa brusquerie accoutumée, que vous méprisez mon ignorance et mon manque d’esprit beaucoup plus que ma prétendue légèreté de mœurs… Vous faites moins de cas de la vertu que de la pensée… Est-ce cela ? 

 — Non assurément, dis-je en riant, ce n’est pas cela ; ce n’est rien de tout cela. D’abord, le mot de mépris doit être supprimé, n’ayant rien à faire ici… ensuite, je ne crois guère à votre ignorance et pas du tout à votre manque d’esprit… Enfin, je ne vois rien au-dessus de la vertu, quand je la vois, ce qui est rare. Je suis confus au reste, madame, de l’importance que vous attachez à ma manière de voir… Le secret de mes prédilections et de mes répugnances est fort simple : j’ai, comme je vous le disais, le plus religieux respect pour la vertu, mais toute la mienne se borne à un sentiment profond de quelques devoirs essentiels que je pratique tant bien que mal ; je ne saurais donc exiger davantage de qui que ce soit… Quant à la pensée, j’avoue que j’en fais grand cas, et la vie me paraît chose trop sérieuse pour être traitée sur le pied d’un bal continuel, du berceau à la tombe. De plus, les productions de l’intelligence, les œuvres de l’art en particulier, sont l’objet de mes préoccupations les plus passionnées, et il est naturel que j’aime à pouvoir parler de ce qui m’intéresse. Voilà tout. 

 — Faut-il absolument avoir sans cesse à la bouche les extases de l’âme, les cimetières et la Vénus de Milo pour prendre dans votre opinion le rang d’une femme sérieuse et d’une femme de goût ?… Au surplus, vous avez raison, – je ne pense jamais ; si je pensais une seule minute, il me semble que je deviendrais folle, que ma tête craquerait… Et à quoi pensiez-vous, vous, dans la cellule de ce vieux couvent ? 

 — J’y ai beaucoup pensé à vous, dis-je gaiement, le soir de ce jour où vous m’aviez si rudement pourchassé, et je vous y ai maudite de tout mon cœur. 

 — Cela se comprend. – Elle se mit à rire, regarda un peu autour d’elle et reprit : – Quel joli vallon ! quelle charmante soirée !… Et maintenant me maudissez-vous ? 

 — Maintenant, je voudrais, du fond de l’âme pouvoir quelque chose pour votre bonheur. 

 — Et moi pour le vôtre, dit-elle simplement. 

 Je m’inclinai pour toute réponse, et il s’ensuivit un court silence. 

 — Si j’étais homme, reprit tout à coup madame de Palme, je crois que je me ferais ermite. 

 — Oh ! quel dommage ! 

 — Ça ne vous étonne pas, cette idée ? 

 — Non, madame. 

 — Rien de vous étonnerait de ma part, avouez-le. Vous me croyez capable de tout, – de tout, peut-être même de vous aimer ?… 

 — Pourquoi pas ? On revient de loin ! Je vous aime bien, moi, à l’heure qu’il est ! C’est un bel exemple à suivre. 

 — Vous me permettrez d’y réfléchir. 

 — Pas longtemps ! 

 — Le temps qu’il faudra… Nous sommes amis en attendant. 

 — Si nous sommes amis, il n’y a plus rien à attendre, dis-je en présentant franchement ma main à la petite comtesse. 

 Je sentis qu’elle la serrait avec un peu de réserve, et la conversation finit là. Nous étions au haut des collines, la nuit était tout à fait tombée, nous ne fîmes plus qu’une course jusqu’au château. 

 Comme je descendais de ma chambre pour le dîner, je rencontrai madame de Malouet dans le vestibule : 

 — Eh bien, me dit-elle en riant, vous êtes-vous conformé à l’ordonnance ? 

 — Religieusement, madame. 

 — Vous vous êtes montré subjugué ? 

 — Oui, madame. 

 — C’est parfait. La voilà tranquille, et vous aussi. 

 — Ainsi soit-il ! dis-je. 

 La soirée se passa sans autre incident. Je me plus à rendre à madame de Palme quelques petits services qu’elle ne me demandait plus. Elle quitta deux ou trois fois la danse pour m’adresser des plaisanteries bienveillantes qui lui traversaient la cervelle, et, quand je me retirai, elle me suivit jusqu’à la porte d’un regard souriant et cordial. 

 Je te demande maintenant, ami Paul, de dégager le sens précis et la moralité de cette histoire. Tu jugeras peut-être, et je le désire, qu’une imagination chimérique peut seule donner les proportions d’un événement à cet épisode vulgaire de la vie mondaine ; mais, si tu vois dans les faits que je t’ai racontés le moindre germe d’un danger, le moindre élément d’une complication sérieuse, dis-le-moi ; je romps les engagements qui me devaient encore retenir ici une dizaine de jours, et je pars. 

 Je n’aime point madame de Palme ; je ne puis ni ne veux l’aimer. Mon opinion sur son compte s’est évidemment transformée ; je la regarde désormais comme une bonne petite femme. Sa tête est légère et le sera toujours ; sa conduite vaut mieux qu’on ne le dit, quoique moins peut-être qu’elle ne le dit de son côté ; enfin, son cœur a du poids et du prix. J’ai pour elle de l’amitié, une affection qui a quelque chose de paternel ; mais, de moi à elle, rien de plus n’est vraisemblable ; l’étendue des cieux nous sépare. La pensée d’être son mari me fait éclater de rire, et, par un sentiment que tu apprécieras, la pensée d’être son amant me fait horreur. – Chez elle, je crois à l’ombre d’un caprice, et pas même à la pénombre d’une passion. Me voilà sur son étagère avec les autres magots, et je pense, comme madame de Malouet, que cela lui suffira. Toutefois, qu’en penses-tu, toi ? 

 Je crois nécessaire de te rappeler, Paul, en terminant cette consultation dont certains passages exhalent un parfum si suspect, de te rappeler, mon ami, que je ne suis pas un fat. Je t’ai dit la vérité stricte. La fatuité ne consiste pas, je suppose, à s’apercevoir qu’une femme vous serre la main quand elle vous la tord, mais à tirer vanité d’un genre de succès si commun et si rarement réservé au mérite. Je me rappelle toujours ce vieux comédien de province ridé, couturé, craquelé, hideux et bête, qui me contait qu’une femme superbe lui disait un soir : « Oh ! tu n’es pas un homme, tu es un dieu ! » Je suis convaincu que c’était vrai. Oui, par la merci du ciel, le plus laid des mortels, et c’est notre ami G… de l’Institut, a le plaisir de s’entendre dire au moins une fois en sa vie par une bouche de femme qu’il est beau comme un ange. Cela a été de tout temps, et c’est pourquoi, de tout temps, fat a été synonyme de sot. Tout aveugle trouve un chien qui le suit et n’en est pas plus fier. 

 Bonsoir. 

 7 octobre. 

CHERPAUL, JE PRENDS part du fond du cœur à ton chagrin. Permets-moi seulement de t’affirmer, d’après les détails mêmes de ta lettre, que la maladie de ton excellente mère n’offre aucun symptôme inquiétant. C’est une de ces crises douloureuses, mais sans danger, que l’approche de l’hiver lui ramène presque invariablement chaque année, tu le sais. Patience donc, et courage, je t’en prie. 

 Il me faut, mon ami, l’expression formelle de ton désir pour que j’ose mêler mes petites misères à tes sérieuses sollicitudes. – Comme tu le prévoyais dans ta sagesse et dans ta bonne amitié, je devais avoir besoin, quand je recevrais ta lettre, non de conseils, mais de consolations. Je n’ai pas le cœur tranquille, et, ce qui est pire pour moi, ma conscience ne l’est pas davantage : cependant, j’ai cru faire mon devoir. L’ai-je bien ou mal compris ? Tu en jugeras. Mon Dieu, je porte quelquefois une stupide envie à ceux que je vois céder sans scrupule, sans combat, avec le pur instinct de la brute, à ce qui les attire ou à ce qui les repousse ! Que de tourments donne la conscience à une âme naturellement honnête, qui n’est point guidée par des principes certains et soutenue par une foi positive ! 

 Je reprends ma situation vis-à-vis de madame de Palme où je l’avais laissée dans ma dernière lettre. – Le lendemain de notre explication, je mis tous mes soins à maintenir nos relations sur le pied de bonne camaraderie où elles me paraissaient établies, et qui constituaient, selon moi, le seul genre d’intelligence qui fût désirable, et même possible entre nous. Il me sembla, ce jour-là, qu’elle se montrait animée de la même vivacité et du même entrain qu’à l’ordinaire ; seulement, je crus remarquer que son regard et sa voix, lorsqu’elle s’adressait à moi, prenaient une douceur sérieuse qui n’est point de son caractère habituel ; mais, les jours suivants, quoique je n’eusse point dévié de la ligne de conduite que je m’étais tracée, il me fut impossible de ne pas m’apercevoir que madame de Palme avait perdu quelque chose de sa gaieté, et qu’une vague préoccupation altérait la sérénité de son front. Je la voyais étonner ses danseurs par ses distractions : elle continuait de suivre le tourbillon, mais elle ne le dirigeait plus. Elle prétextait brusquement de la fatigue au milieu d’une valse, quittait sans autre cérémonie le bras de son cavalier, et s’asseyait dans un coin d’un air boudeur et pensif. S’il y avait un fauteuil vide près du mien, elle s’y jetait, et commençait à travers son éventail une conversation bizarre et à bâtons rompus, comme celle-ci : 

 — Si je ne puis me faire ermite, je puis me faire religieuse… Que diriez-vous, si vous me voyiez demain entrer dans un couvent ? 

 — Je dirais que vous en sortiriez après-demain. 

 — Vous m’avez aucune confiance dans mes résolutions ? 

 — Quand elles sont folles, non. 

 — Je ne puis en concevoir que de folles, selon vous ! 

 — Selon moi, vous valsez à merveille. Quand on valse comme vous, c’est un art, et presque une vertu. 

 — Est-ce qu’on flatte ses amis ? 

 — Je ne vous flatte pas. Je ne vous dis jamais un mot que je n’aie pesé et qui ne soit l’expression la plus grave de ma pensée. Je suis un homme sérieux, madame. 

 — Il n’y paraît guère avec moi. Je crois que vous avez entrepris de me faire détester le rire autant que je l’ai aimé. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Comment me trouvez-vous ce soir ? 

 — Éblouissante. 

 — C’est trop. Je sais que je ne suis point belle. 

 — Je ne dis pas que vous soyez belle, mais vous êtes très gracieuse. 

 — À la bonne heure. Ce doit être vrai, car je le sens. La veuve du Malabar est vraiment belle. 

 — Oui ; je voudrais la voir au bûcher. 

 — Pour vous y jeter avec elle ? 

 — Précisément. 

 — Partez-vous bientôt ? 

 — La semaine prochaine, je crois. 

 — Viendrez-vous me voir à Paris ? 

 — Si vous me le permettez… 

 — Non, je ne vous le permets pas. 

 — Et pourquoi, grand Dieu ? 

 — D’abord, je ne crois pas que j’y retourne, à Paris. 

 — C’est une raison. Et où irez-vous, madame ? 

 — Je ne sais pas. Voulez-vous faire un voyage à pied quelque part, nous deux ? 

 — Je crois bien ! Partons-nous ? 

 Et cætera. Je ne te fatiguerai pas, mon ami, du détail d’une dizaine de dialogues semblables dont madame de Palme rechercha manifestement l’occasion pendant quatre jours : c’était de sa part un effort de plus en plus marqué pour sortir du lieu commun et imprimer à nos entretiens un caractère plus intime ; c’était de la mienne une égale obstination à les renfermer dans les limites du jargon et à demeurer inébranlable sur le terrain de la futilité mondaine. Elle s’en apercevait, en riait souvent et s’en fâchait quelquefois, s’étonnant qu’entre nous le sérieux eût passé subitement de son côté. 

 Un manège si nouveau n’avait aucune chance d’échapper au public envieux ou jaloux qui surveille tous les pas de la petite comtesse, d’autant plus qu’elle s’y abandonnait avec une franchise et une naïveté vraiment enfantines. Elle ne laissait pas de remarquer parfois la gêne et l’espèce d’ennui que me causait l’attention curieuse qu’elle attirait sur nous. « Je vous compromets, disait-elle ; je m’en vais ! » Tout en me récriant vivement, je ne faisais rien pour la retenir, car tu me connais assez, mon ami, pour ne pas douter que ma réserve ne fût de bon aloi et de bonne foi : j’avais pour système d’éloigner autant que possible madame de Palme, sans la blesser jamais. Maintenant encore, je ne saurais concevoir quelle meilleure conduite j’aurais pu tenir, quoique celle-là n’ait pas eu le succès que je m’en étais promis. Si j’avais à subir sur ce fait un autre jugement que le tien, je pourrais dire, pour ma défense, qu’il m’a fallu quelquefois un effort de courage méritoire, non pour repousser la pauvre gloriole que le monde attache à l’espèce de triomphe qui semblait m’être offert, mais pour comprimer les mouvements secrets que le charme, la grâce et la bienveillance de cette jeune femme soulevaient dans un cœur moins ferme que mon esprit. 

 J’arrive à la scène qui devait terminer cette lutte pénible, et m’en prouver malheureusement toute la vanité. – Pour faire leurs adieux à leur fille, dont le mari est rappelé à son poste, M. et madame de Malouet donnaient hier un grand bal de gala, auquel tous les environs, à dix lieues à la ronde, avaient été convoqués. Vers dix heures, la foule inondait l’immense rez-de-chaussée du château, où les toilettes, les lumières et les fleurs se confondaient dans un pêle-mêle éblouissant. – Comme j’essayais de pénétrer dans le salon principal, je me trouvai vis-à-vis de madame de Malouet, qui me tira un peu à l’écart. 

 — Eh bien, mon cher monsieur, me dit-elle, cela va mal. 

 — Mon Dieu ! qu’y a-t-il de nouveau ? 

 — Je ne sais trop, mais soyez sur vos gardes. Ah ! cela ne va pas bien… Mon Dieu, j’ai en vous une confiance bien singulière, monsieur ; vous ne la tromperez pas, n’est-ce pas ? 

 Sa voix était attendrie et son regard humide. 

 — Madame, comptez sur moi… mais j’aurais bien dû partir il y a huit jours. 

 — Eh mon Dieu ! qui pouvait prévoir pareille chose ?… Silence ! 

 Je me retournai et je vis madame de Palme qui sortait du salon, et devant laquelle la cohue ouvrait ses rangs avec cet empressement craintif et cette espèce de terreur qu’inspire généralement à notre sexe la suprême élégance d’une royauté féminine. Il y a dans ces jeunes reines d’une nuit, lorsqu’elles nous apparaissent environnées de toute la pompe mondaine, et traversant d’un pied vainqueur leur empire étroit et charmant, il y a sur leur front hautain, dans leurs regards radieux et enivrés, une magie qui pénètre les âmes les plus fières. – Pour la première fois, madame de Palme me parut belle : une expression étrange et que je ne lui avais jamais vue, une vive exaltation rayonnait dans ses yeux et transfigurait ses traits. 

 — Suis-je à votre goût ? me dit-elle. 

 Je lui témoignai par je ne sais quel murmure un assentiment qui n’était, d’ailleurs, que trop visible pour l’œil perçant d’une femme. 

 — Je vous cherchais, reprit-elle, pour vous faire voir la serre ; c’est une vraie féerie ; venez ! 

 Elle prit mon bras, et nous nous dirigeâmes vers la porte de la serre, qui s’ouvrait à l’autre extrémité du salon, prolongeant jusqu’au parc, à travers les lianes et les parfums de mille plantes exotiques, toutes les splendeurs de la fête. Pendant que nous admirions l’effet des girandoles qui scintillaient au milieu de la puissante flore tropicale comme les constellations brillantes d’un autre hémisphère, plusieurs cavaliers vinrent réclamer pour une valse la main de madame de Palme : elle les refusa, quoique j’eusse l’abnégation de joindre mes instances aux leurs. 

 — Nos rôles me semblent un peu intervertis, me dit-elle. C’est moi qui vous retiens, et c’est vous qui me renvoyez. 

 — Dieu m’en garde ! mais je crains que vous ne vous priviez, par bonté pour moi, d’un plaisir que vous aimez – et qui vous aime. 

 — Non ! je sais fort bien que je vous recherche et que vous me fuyez. C’est assez absurde aux yeux du monde, mais cela m’est fort égal. Pour ce soir, du moins, j’entends m’amuser comme je le voudrai. Je vous défends de troubler mon bonheur. Je suis vraiment très heureuse. J’ai tout ce qu’il me faut : de belles fleurs, de bonne musique autour de moi, et un ami à mon bras. Seulement, et c’est un point noir dans mon ciel bleu, je suis beaucoup plus sûre de la musique et des fleurs que de l’ami. 

 — Vous avez grand tort. 

 — Expliquez-moi donc votre conduite, une fois pour toutes. Pourquoi ne voulez-vous jamais causer sérieusement avec moi ? pourquoi refusez-vous obstinément de me dire un seul mot qui sente la confiance, l’intimité, l’amitié enfin ? 

 — Veuillez y réfléchir une minute, madame : où cela nous mène-t-il ? 

 — Qu’est-ce que cela vous fait ? Cela nous mène où cela peut. Il est plaisant que vous vous en préoccupiez plus que moi ! 

 — Voyons, quelle idée auriez-vous de moi si je vous faisais la cour ? 

 — Je ne vous demande pas de me faire la cour, dit-elle vivement. 

 — Non, madame ; mais c’est pourtant la tournure que prendrait infailliblement mon langage, s’il cessait un instant d’être frivole et banal. Eh bien, avouez qu’il y a un homme au monde qui ne pourrait vous faire la cour sans s’attirer votre mépris, et que je suis cet homme-là. Je ne vous dirai pas que je sois très satisfait de m’être mis dans une telle situation vis-à-vis de vous ; mais enfin j’y suis, et je ne saurais l’oublier. 

 — C’est beaucoup de raison ! 

 — Madame, c’est beaucoup de courage. 

 Elle secoua la tête d’un air de doute, et reprit après un moment de silence : 

 — Savez-vous que vous venez de me parler comme à une femme perdue ? 

 — Madame ! 

 — Certainement. Vous croyez que je ne puis jamais supposer à un homme qui me fait la cour une autre intention que celle de m’avoir pour maîtresse. Ce serait le fait d’une femme perdue, et je ne le suis pas ; vous avez beau ne pas le croire, c’est la pure vérité du bon Dieu… Oui, du bon Dieu. Dieu me connaît, et je le prie plus souvent qu’on ne pense. Il m’a préservée de mal faire jusqu’ici, et j’espère qu’il m’en préservera toujours ; mais c’est une chose dont il n’est pas seul maître… Elle s’arrêta un moment, et ajouta d’un ton ferme : – Vous y pouvez beaucoup. 

 — Moi, madame ? 

 — Je vous ai laissé prendre, je ne sais comment… non, je ne le sais en vérité pas !… un grand empire sur ma destinée… Voudrez-vous en user ? Voilà la question. 

 — Et à quel titre… en quelle qualité le pourrais-je, madame ? dis-je lentement, sur le ton d’une froide réserve. 

 — Ah ! s’écria-t-elle d’un accent sourd et énergique, vous me demandez cela ?… Ah ! c’est trop dur ! vous m’humiliez trop ! 

 Elle quitta mon bras aussitôt, et rentra brusquement dans le salon. 

 Je demeurai quelque temps incertain du parti que je devais prendre. Je voulus d’abord suivre madame de Palme et lui faire entendre qu’elle s’était méprise, – ce qui était la vérité, – sur la portée de la réponse sous forme d’interrogation dont elle s’était offensée. Elle avait apparemment appliqué cette réponse à quelque pensée qui la dominait, que je connaissais mal, que ses paroles, du moins, m’avaient révélée beaucoup moins clairement qu’elle ne se l’imaginait ; mais, après y avoir réfléchi, je reculai devant l’explication nouvelle et redoutable que j’allais inévitablement provoquer. Je résolus de demeurer sous le coup des imputations les plus fâcheuses auxquelles mon attitude et mon langage avaient pu donner lieu, et de dévorer en silence l’amertume dont cette scène m’avait empli le cœur. 

 Je quittai la serre et j’entrai dans les jardins pour échapper aux rumeurs du bal, qui importunaient mon oreille. La nuit était froide mais belle. Un instinct douloureux m’entraîna hors de la zone lumineuse que projetaient autour du château les baies des fenêtres resplendissantes. Je me dirigeai à grands pas vers un épais massif d’ombre, formé par une double avenue de sapins qui sépare le jardin du parc, et que traverse un pont rustique jeté sur un ruisseau. J’entrais sous la voûte de cette sombre allée, quand une main toucha mon bras et m’arrêta ; en même temps, une voix brève et troublée, que je ne pus méconnaître, me dit : 

 — Il faut que je vous parle ! 

 — Madame, par grâce ! au nom du ciel !… que faites-vous ! vous vous perdez !… Retournez… venez ! Je vais vous reconduire, voyons ! 

 Je voulus saisir son bras ; elle se dégagea. 

 — Je veux vous parler… j’y suis décidée… Oh mon Dieu ! que je m’y prends mal, n’est-ce pas ? Que vous devez me croire plus que jamais une misérable créature ! Et pourtant il n’y a rien… rien ! c’est la vérité même, mon Dieu ! Vous êtes le premier pour qui j’aie oublié… tout ce que j’oublie !… Oui, le premier !… Jamais homme n’a entendu de ma bouche une parole de tendresse, jamais ! et vous ne me croyez pas ! 

 Je pris ses deux mains dans les miennes. 

 — Je vous crois, je vous le jure… Je vous jure que je vous estime… que je vous respecte comme ma fille chérie… Mais écoutez-moi, daignez m’écouter ! ne bravez pas ouvertement ce monde impitoyable… rentrez au bal… Je vais vous y retrouver bientôt, je vous le promets… mais, au nom du ciel ! ne vous perdez pas ! 

 La malheureuse enfant fondit en larmes, et je sentis qu’elle chancelait ; je la soutins et je la fis asseoir sur un banc qui se trouvait là. – Je demeurai debout devant elle, tenant une de ses mains. Les ténèbres étaient profondes autour de nous ; je regardais le vide et j’écoutais, dans une vague stupeur, le murmure clair et régulier du ruisseau qui coule sous les sapins, le sanglot convulsif qui soulevait le sein de la jeune femme, et l’odieux bruit de fête que l’orchestre nous envoyait de loin par intervalles. C’est un de ces instants dont on se souvient toujours. 

 Elle se remit enfin, et parut reprendre, après cette explosion de douleur, toute sa fermeté. 

 — Monsieur, me dit-elle en se levant et en retirant sa main, ne vous inquiétez pas de ma réputation. Le monde est habitué à mes folies. J’ai pris, d’ailleurs, mes mesures pour que celle-ci ne fût pas remarquée. Peu m’importerait, du reste. Vous êtes le seul homme dont j’aie désiré l’estime et le seul aussi, malheureusement, dont j’aie encouru le mépris… Cela est bien cruel… Quelque chose doit vous dire pourtant que je ne le mérite pas ! 

 — Madame !… 

 — Écoutez-moi ! Ah ! que Dieu veuille vous convaincre ! c’est une heure solennelle dans ma vie. Monsieur, depuis le premier regard que vous avez attaché sur moi, ce jour où je me suis approchée de vous pendant que vous dessiniez cette vieille église… depuis ce regard, je vous appartiens. Je n’ai aimé, je n’aimerai jamais que vous… Voulez-vous que je sois votre femme ? J’en suis digne… je vous l’atteste, je vous l’atteste devant ce ciel qui nous voit ! 

 — Chère madame… chère enfant… votre bonté… votre tendresse… me troublent jusqu’au fond de l’âme !… De grâce, un peu de calme… laissez-moi une lueur de raison ! 

 — Ah ! si votre cœur vous parle, écoutez-le, monsieur ! Ce n’est pas avec la raison qu’il faut me juger !… Hélas ! je le sens, vous doutez encore de moi, de mon passé… Oh Dieu ! cette opinion du monde, que j’ai dédaignée, que j’ai foulée aux pieds, comme elle se venge ! comme elle me tue ! 

 — Mon, madame, vous vous trompez… mais que pourrais-je vous offrir en échange de ce que vous voulez me sacrifier… des habitudes, des goûts, des plaisirs de toute votre vie ? 

 — Mais cette vie me fait horreur ! Vous croyez que je la regretterais ? Vous croyez qu’un jour je redeviendrais la femme que j’ai été… la folle que vous avez connue ?… Vous le croyez ! Et comment vous empêcher de le croire ? Pourtant, je sais bien que je ne vous donnerais jamais ce chagrin, ni aucun autre… Jamais ! J’ai lu dans vos yeux un monde nouveau que j’ignorais, un monde plus digne, plus élevé, dont je n’avais jamais eu l’idée… et hors duquel je ne puis plus vivre !… Ah ! vous devez pourtant bien sentir que je vous dis la vérité ! 

 — Oui, madame, vous me dites la vérité… la vérité de l’heure présente… d’une heure de fièvre et d’exaltation… mais ce monde nouveau qui vous apparaît vaguement, ce monde idéal auquel vous voulez demander un refuge éternel contre quelques dégoûts passagers ne vous donnerait jamais ce qu’il semble vous promettre… La déception, le regret, le malheur, vous y attendent… et ne vous y attendent pas seule. Je ne sais s’il existe un homme d’un assez noble esprit, d’une âme assez belle pour vous faire aimer l’existence nouvelle que vous rêvez, pour lui conserver dans la réalité le caractère presque divin que votre imagination lui prête ; mais je sais que cette tâche… qui serait si douce… est au-dessus de moi ; je serais un fou, – et je serais aussi un misérable si je l’acceptais. 

 — Est-ce votre détermination dernière ? La réflexion n’y peut-elle rien changer ? 

 — Rien. 

 — Adieu donc, monsieur… Ah ! malheureuse que je suis !… Adieu ! 

 Elle saisit ma main, qu’elle serra convulsivement, puis elle s’éloigna. 

 Quand elle eut disparu, je m’assis sur le banc où elle était assise. Là, mon pauvre Paul, toute force m’abandonna. Je cachai ma tête dans mes mains, et je pleurai comme un enfant. – Dieu merci, elle ne revint pas ! 

 Je dus enfin rassembler tout mon courage pour reparaître un instant au bal. Aucun signe ne m’indiqua qu’on y eût remarqué mon absence ou qu’on l’eût interprétée d’une manière fâcheuse. Madame de Palme dansait, et laissait voir une gaieté qui tenait du délire. On passa bientôt dans la salle où le souper était servi, et je profitai du tumulte de ce moment pour me retirer. 

 Dès ce matin, j’ai demandé à madame de Malouet un entretien particulier. Il m’a semblé que je lui devais mon entière confidence. Elle l’a reçue avec une profonde tristesse, mais sans montrer de surprise. 

 — J’avais deviné, m’a-t-elle dit, quelque chose de semblable… Je n’ai pas dormi de la nuit. Je crois que vous avez fait le devoir d’un homme sage, – et d’un honnête homme. Oui, vous l’avez fait. Cependant, cela paraît bien dur ! La vie du monde a cela de détestable qu’elle crée des caractères et des passions factices, des situations imprévues, des nuances insaisissables, qui compliquent étrangement la pratique du devoir et obscurcissent la voie droite, qui devrait toujours être simple et facile à reconnaître… Et maintenant, vous voulez partir, n’est-ce pas ? 

 — Oui, madame. 

 — Soit ; mais restez encore deux ou trois jours. Vous ôterez ainsi à votre départ l’apparence d’une fuite, qui, après ce qu’on a pu observer, aurait je ne sais quoi de ridicule et en même temps d’injurieux. C’est un sacrifice que je vous demande. Aujourd’hui, nous devons tous dîner chez madame de Breuilly : je me charge de vous excuser. De la sorte, cette journée du moins vous sera légère. Demain, nous ferons pour le mieux. Après-demain, vous partirez. 

 J’ai accepté cette convention. À bientôt donc, cher Paul… Que je me sens seul et abandonné ! Que j’ai besoin de serrer ta main ferme et loyale… de t’entendre dire : « Tu as bien agi ! » 

 10 octobre. Du Rozel. 

ME VOICI RENTRÉ DANS ma cellule, mon ami… Pourquoi l’ai-je quittée ! Jamais homme n’a senti battre, entre ces froides murailles, un cœur plus troublé que mon misérable cœur ! Ah ! je ne veux pas maudire notre pauvre raison, notre sagesse, notre morale, notre philosophie humaines : n’est-ce pas ce qui nous reste encore de plus noble et de meilleur ? Mais, Dieu du ciel ! que c’est peu de chose ! Quels guides suspects et quels faibles soutiens ! 

 Écoute un triste récit. – Hier, grâce à madame de Malouet, je restai seul au château tout le jour et toute la soirée. Je fus donc tranquille autant que je pouvais l’être. Vers minuit, j’entendis revenir les voitures, et bientôt après tout bruit cessa. Il était, je crois, trois heures du matin quand je fus tiré de l’espèce de torpeur fébrile qui me tient lieu de sommeil depuis quelques nuits, par le bruit très rapproché d’une porte qu’on semblait ouvrir ou refermer dans la cour avec précaution. Je ne sais par quelle bizarre et soudaine liaison d’idées un incident si ordinaire attira mon attention et m’agita l’esprit. Je quittai brusquement le fauteuil dans lequel je m’étais assoupi, et je m’approchai d’une fenêtre : je vis distinctement un homme qui s’éloignait d’une allure discrète dans la direction de l’avenue. Il me fut facile de juger que la porte par laquelle il venait de sortir était celle qui donne accès dans l’aile du château contiguë à la bibliothèque. Cette partie de l’habitation contient plusieurs appartements consacrés aux hôtes de passage ; je savais qu’ils étaient tous vides en ce moment, – à moins que madame de Palme, comme il arrivait souvent, n’eût pris pour la nuit le logement qui lui était toujours réservé dans ce pavillon. 

 Tu devines quelle étrange pensée me traversa le cerveau. Tantôt je la repoussais comme une épouvantable folie ; tantôt, retrouvant, dans le champ d’une expérience déjà longue, des faits d’observation qui prêtaient de la vraisemblance à cette pensée, je l’accueillais avec une sorte d’ironie cynique, et j’aimais presque à l’admettre comme un dénouement odieux mais décisif. – La première clarté de l’aube m’a surpris livré à ces angoisses mentales, évoquant mes souvenirs, examinant puérilement les circonstances les plus minutieuses qui pouvaient tendre à confirmer ou à détruire mes soupçons. J’ai dû enfin à l’excès de fatigue deux heures d’un accablement dont je suis sorti plus maître de ma raison. Je n’ai pu douter à mon réveil de l’apparition qui avait frappé mes yeux pendant la nuit ; mais il m’a semblé que je l’avais interprétée avec une hâte folle, et que mon esprit malade lui avait attribué l’explication la moins vraisemblable. En supposant enfin que mes pires pressentiments dussent se trouver justifiés, j’avais lieu assurément de me sentir l’âme profondément attristée devant un témoignage si douloureux, si impudent, de la mobilité et de la perversité d’un cœur de femme ; mais j’avais perdu tout droit de m’en montrer offensé : le plus vulgaire sentiment de dignité me faisait un devoir de l’indifférence, au moins apparente. S’il était possible qu’on eût cherché contre moi une vengeance à un tel prix, on n’en lirait pas du moins le succès sur mon visage. Quant à ma souffrance, je me disais, je me répétais que mon départ et mon éloignement lui enlèveraient bientôt ce qu’elle aurait de plus aigu et de plus insupportable. 

 Je suis descendu à dix heures et demie, comme de coutume. Madame de Palme était dans le salon : elle avait donc passé la nuit au château. Cependant, il m’a suffi de la voir pour perdre l’ombre même du soupçon. Elle causait d’un air tranquille au milieu d’un groupe. Elle m’a salué de son doux sourire habituel. Je me suis senti délivré d’un poids immense. J’échappais à un tourment d’une nature si pénible et si amère, que l’impression franche de ma douleur primitive, dégagée des honteuses complications dont j’avais pu la croire aggravée, me semblait presque aimable. Jamais mon cœur n’avait rendu à cette jeune femme un hommage plus tendre et plus ému. Je lui savais gré du fond de l’âme d’avoir rendu la pureté à ma blessure et à mon souvenir. 

 L’après-midi devait être consacrée à une promenade à cheval sur les bords de la mer. Dans l’effusion de cœur qui succédait aux anxiétés de la nuit, je me rendis très volontiers aux instances de M. de Malouet, qui, s’appuyant de mon départ prochain, me pressait de l’accompagner à cette partie de plaisir. Notre cavalcade, recrutée, selon l’usage, de quelques jeunes gens des environs, sortait vers deux heures de la cour du château. Nous cheminions joyeusement depuis quelques minutes, et je n’étais pas le moins gai de la bande, quand madame de Palme est venue subitement se placer à côté de moi. 

 — Je vais commettre une lâcheté, a-t-elle dit ; je m’étais pourtant bien promis… mais j’étouffe ! 

 Je l’ai regardée : l’expression égarée de ses traits et de ses yeux m’a soudain frappé d’effroi. 

 — Eh bien, a-t-elle repris d’une voix dont je n’oublierai jamais l’accent, vous l’avez voulu… je suis une femme perdue ! 

 Aussitôt elle a poussé son cheval et m’a quitté, me laissant atterré sous ce coup d’autant plus sensible que j’avais cessé de le craindre, et qu’il m’atteignait avec un raffinement que je n’avais pas même prévu. Il n’y avait eu, en effet, dans la voix de la malheureuse femme aucune trace d’insolente fanfaronnade : c’était la voix même du désespoir, un cri de douleur navrante et de timide reproche, – tout ce qui pouvait ajouter dans mon âme à la torture d’un amour souillé et brisé le désordre d’une pitié profonde et d’une conscience alarmée. 

 Quand j’ai eu la force de regarder autour de moi, je me suis étonné de mon aveuglement. Parmi les courtisans les plus assidus de madame de Palme figure un M. de Mauterne, dont l’éloignement pour moi, quoique contenu dans les limites du savoir-vivre m’a souvent paru revêtir une teinte presque hostile. M. de Mauterne est un homme de mon âge, grand, blond, d’une élégance plus robuste que distinguée, et d’une beauté régulière mais fade et empesée. Il a les talents du monde, beaucoup d’entreprises et nul esprit. Son air et sa conduite, dans le cours de cette fatale promenade, m’eussent appris dès le début, si j’avais eu l’idée de les observer, qu’il se croyait le droit de ne redouter désormais aucune rivalité près de madame de Palme. Il s’attribuait franchement le premier rôle dans toutes les scènes auxquelles elle se trouvait mêlée ; il l’accablait de soins avec une mine importante et discrète ; il affectait de lui parler à voix basse, et ne négligeait rien enfin pour initier le public au secret de sa faveur. À cet égard, il perdait ses peines : le monde, après avoir épuisé sa méchanceté sur des fautes imaginaires, semble jusqu’ici se refuser à l’évidence qui provoque vainement ses regards. 

 Pour moi, mon ami, il m’est difficile de te peindre le chaos d’émotions et de pensées qui se heurtaient et se confondaient en moi. Le sentiment qui me dominait peut-être avec le plus de violence, c’était celui de ma haine contre cet homme, d’un haine implacable, – d’une haine éternelle. J’étais, au reste, plus choqué, plus désolé que surpris du choix qu’on avait fait de lui ; c’était le premier venu ; on l’avait pris avec une sorte d’indifférence et de dédain, comme on ramasse une arme de suicide, lorsque le suicide est une fois résolu. – Quant à mes sentiments pour elle, tu les devines : nulle apparence de colère, une affreuse tristesse, une compassion attendrie, un remords vague, et par-dessus tout un regret passionné, furieux ! Je savais enfin combien je l’avais aimée ! Je comprenais à peine les raisons qui, deux jours auparavant, me semblaient si fortes, si impérieuses, et qui m’avaient paru établir entre elle et moi une barrière infranchissable. Tous ces obstacles du passé disparaissaient devant l’abîme présent, qui me semblait le seul réel, – le seul impossible à combler, le seul qui eût existé jamais ! – Chose étrange ! Je voyais clairement, aussi clairement qu’on voit le soleil, que l’impossible, l’irréparable était là, et je ne pouvais l’accepter… je ne pouvais m’y résigner ! Je voyais cette femme perdue pour moi aussi irrévocablement que si la tombe eût été fermée sur son cercueil, et je ne pouvais renoncer à elle !… – Mon esprit s’égarait alors dans des projets, dans des résolutions insensées : je voulais chercher querelle à M. de Mauterne, le forcer à se battre sur l’heure… Je sentais que je l’aurais écrasé… Puis je voulais m’enfuir avec elle, l’épouser, la prendre avec sa honte après l’avoir refusée pure !… Oui, cette démence m’a tenté ! Pour l’écarter de ma pensée, j’ai dû me répéter cent fois que le dégoût et le désespoir étaient les seuls fruits que pût porter jamais cette union d’une main flétrie et d’une main sanglante… Ah ! Paul, que j’ai souffert ! 

 Madame de Palme a montré, pendant toute la durée de la promenade, une surexcitation fiévreuse qui se trahissait surtout par de folles prouesses d’équitation. J’entendais par intervalles les éclats de sa gaieté exaltée qui résonnaient à mon oreille comme des plaintes déchirantes. Une seule fois encore, elle m’a adressé la parole en passant près de moi : « Je vous fais horreur, n’est-ce pas ? » m’a-t-elle dit. J’ai secoué la tête et j’ai baissé les yeux sans lui répondre. 

 Nous sommes rentrés au château vers quatre heures. Je gagnais ma chambre, quand un tumulte confus de voix, de cris et de pas précipités sous le vestibule m’a glacé le cœur. Je suis redescendu à la hâte ; on m’a dit que madame de Palme venait de tomber dans une violente crise nerveuse. On l’avait portée dans le salon. J’ai reconnu à travers la porte la voix douce et grave de madame de Malouet, à laquelle se mêlait je ne sais quel vagissement pareil à celui d’un enfant malade. – Je me suis enfui. 

 J’étais décidé à quitter sans retard ce lieu de malheur. Rien n’eût pu m’y retenir un instant de plus. Ta lettre, qu’on m’avais remise au retour, m’a servi à colorer d’un prétexte vraisemblable mon départ improvisé. On connaît ici l’amitié qui nous lie. J’ai dit que tu avais besoin de moi dans les vingt-quatre heures. J’avais eu soin, à toute occurrence, de faire venir depuis trois jours une voiture et des chevaux de la ville la plus proche. En quelques minutes, mes préparatifs ont été achevés ; j’ai donné au cocher l’ordre de partir en avant et d’aller m’attendre à l’extrémité de l’avenue, pendant que je ferais mes adieux. – M. de Malouet m’a paru n’avoir aucun soupçon de la vérité : le bon vieillard s’est attendri en recevant mes remerciements, et m’a réellement témoigné une affection singulière et sans proportion avec la brève durée de nos relations. J’ai à peine eu moins à me louer de M. de Breuilly. Je me reproche la caricature que je t’ai donnée un jour pour le portrait de ce noble cœur. 

 Madame de Malouet a voulu m’accompagner dans l’avenue quelques pas plus loin que son mari ; je sentais son bras trembler sous le mien, pendant qu’elle me chargeait de quelques commissions indifférentes pour Paris. Au moment où nous allions nous séparer et comme je serrais sa main avec effusion, elle m’a retenu doucement. 

 — Eh bien, monsieur, m’a-t-elle dit d’une voix presque éteinte, Dieu n’a point béni notre sagesse ! 

 — Madame, nos cœurs lui sont ouverts… il a dû lire notre sincérité… Il voit ce que je souffre ; d’ailleurs, j’espère humblement qu’il me pardonne. 

 — N’en doutez pas… n’en doutez pas, a-t-elle repris d’un accent brisé. Mais elle ! elle !… Ah ! pauvre enfant ! 

 — Ayez pitié d’elle, madame. Ne l’abandonnez pas. Adieu ! 

 Je l’ai quittée à la hâte, et je suis parti ; mais, au lieu de m’acheminer vers le bourg de øøø, je me suis fait conduire sur la route de l’abbaye jusqu’au haut des collines ; j’ai prié le cocher d’aller seul au bourg et de revenir me prendre demain de grand matin à la même place. Mon ami, je ne puis t’expliquer la tentation bizarre et irrésistible qui m’a pris de passer une dernière nuit dans cette solitude où j’ai été si tranquille, si heureux, et il y a si peu de temps, mon Dieu ! 

 Me voici donc dans ma cellule. Qu’elle me paraît froide, sombre et triste ! Le ciel aussi s’est mis en deuil. Depuis mon arrivée dans ce pays et malgré la saison, je n’avais vu que des jours et des nuits d’été. Ce soir, un glacial ouragan d’automne s’est déchaîné sur la vallée ; le vent siffle dans les ruines et en arrache des fragments qui tombent lourdement sur le sol. Une pluie violente bat mes vitraux. – Il me semble qu’il pleut des larmes ! 

 Des larmes ! j’en ai le cœur rempli… et pas une ne veut monter jusqu’à mes yeux ! – J’ai prié pourtant, j’ai prié Dieu longuement, – non pas, mon ami, ce Dieu insaisissable que nous poursuivons vainement au-delà des étoiles et des mondes, mais le seul Dieu vraiment secourable aux affligés, le Dieu de mon enfance, – le Dieu de cette pauvre femme ! 

 Ah ! je ne veux plus songer qu’à mon retour près de toi. Après-demain, mon ami, et peut-être avant que cette lettre… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Viens, Paul ! Si tu peux quitter ta mère, viens, je t’en supplie, viens me soutenir. Dieu me frappe ! 

 J’écrivais cette ligne interrompue, quand, au milieu des bruits confus de la tempête, mon oreille a cru saisir le son d’une voix, d’une plainte humaine. Je me suis jeté à ma fenêtre ; je me suis penché au dehors pour percer les ténèbres, et j’ai entrevu sur le sol noir et inondé une forme vague, une sorte de paquet blanchâtre. En même temps, un gémissement plus distinct est monté jusqu’à moi. – Une lueur de la terrible vérité m’a traversé l’esprit comme une lame aiguë. – J’ai gagné dans la nuit la porte du moulin ; près du seuil, j’ai vu un cheval abandonné ; il portait une selle de femme. Je me suis précipité en courant vers l’autre face des ruines, et, dans le clos qui est situé sous la fenêtre de ma cellule et qui garde encore des traces de l’ancien cimetière des moines, j’ai trouvé l’infortunée. Elle était là, assise et comme écrasée sur une vieille dalle tumulaire, grelottant de tous ses membres sous les torrents d’eau glacée qu’un ciel impitoyable versait sans relâche sur sa légère toilette de fête. J’ai saisi ses deux mains, essayant de la relever. 

 — Ah ! malheureuse enfant ! qu’avez-vous fait ? ah ! malheureuse ! 

 — Oui, bien malheureuse ! a-t-elle murmuré d’une voix faible comme un souffle. 

 — Mais vous vous tuez ! 

 — Tant mieux !… tant mieux ! 

 — Vous ne pouvez rester là !… Venez !… – J’ai vu qu’elle était hors d’état de se soutenir. – Ah ! Dieu bon ! Dieu puissant ! que faire ?… Qu’allez-vous devenir maintenant ? Que voulez-vous de moi ?… 

 Elle n’a pas répondu. Elle tremblait, et ses dents se heurtaient. Je l’ai enlevée dans mes bras et je l’ai emportée. On réfléchit vite dans de tels instants. Aucun moyen imaginable pour la faire sortir de cette vallée, où les voitures ne peuvent pénétrer. Rien n’était désormais possible pour sauver son honneur ; il ne fallait plus songer qu’à la vie. J’ai gravi rapidement les degrés de ma cellule, et je l’ai déposée dans un fauteuil près du foyer, que j’ai rallumé à la hâte ; puis j’ai réveillé mes hôtes. J’ai donné à la meunière une explication vague et confuse. Je ne sais ce qu’elle en a compris, mais c’est une femme, elle a eu pitié. Elle a rendu à madame de Palme les premiers soins. Son mari est parti aussitôt à cheval, portant à la marquise de Malouet ce billet de ma main : 

 « Madame, 

 « Elle est ici, mourante. Au nom du Dieu de miséricorde, je vous invoque, je vous conjure… Venez consoler, venez bénir celle qui ne peut plus attendre que de vous en ce monde des paroles de bonté et de pardon. 

 « Veuillez dire à madame de Pontbrian ce que vous jugerez nécessaire. » 

 Elle me demandait. Je suis retourné près d’elle. Je l’ai trouvée encore assise devant le feu. Elle n’avait pas voulu se laisser mettre dans le lit qu’on lui avait préparé. En m’apercevant, – singulière préoccupation de femme ! – sa première pensée a été pour le costume de paysanne contre lequel elle venait d’échanger ses vêtements imprégnés d’eau et souillés de boue. 

 Elle s’est mise à rire en me le montrant ; mais son rire s’est tourné presque aussitôt en convulsions que j’ai eu de la peine à calmer. 

 Je m’étais placé près d’elle : elle ne pouvait se réchauffer ; elle avait une horrible fièvre ; ses yeux étincelaient. Je l’ai suppliée de consentir à prendre le repos complet qui convenait seul à son état. 

 — À quoi bon ? m’a-t-elle dit. Je ne suis pas malade. Ce qui me tue, ce n’est pas la fièvre ; ce n’est pas le froid, c’est la pensée qui me brûle là (elle se frappait le front) ; c’est la honte, – c’est votre mépris et votre haine, – bien mérités maintenant ! 

 Mon cœur a éclaté, Paul ; je lui ai dit tout, ma passion, mes regrets, mes remords ! J’ai couvert de baisers ses mains tremblantes, son front glacé, ses cheveux humides… J’ai répandu dans sa pauvre âme brisée tout ce que l’âme d’un homme peut contenir de tendresse, de pitié, d’adoration ! Elle a su que je l’aimais ; elle n’a pu en douter ! 

 Elle m’a écouté avec ravissement. 

 — C’est maintenant, m’a-t-elle dit, c’est maintenant qu’il ne faut pas me plaindre. Jamais je n’ai été si heureuse de ma vie. Je ne méritais pas cela… Je ne puis rien souhaiter de plus… rien espérer de mieux… je ne regretterai rien. 

 Elle s’est assoupie. Ses lèvres entrouvertes ont un sourire pur et paisible ; mais elle est prise par intervalle de tressaillements terribles, et ses traits s’altèrent profondément. – Je la veille en t’écrivant. 

 † 

 Madame de Malouet vient d’arriver avec son mari. Je l’avais bien jugée ! Sa voix et ses paroles ont été d’une mère. Elle avait eu soin d’amener son médecin. La malade est couchée dans un bon lit, entourée, aimée. Je suis plus tranquille, quoique un délire effrayant se soit déclaré à son réveil. 

 Madame de Pontbrian a refusé absolument de venir auprès de sa nièce. Elle aussi, je l’avais bien jugée, l’excellente chrétienne ! 

 Je me suis fait le devoir de ne plus mettre le pied dans la cellule, que madame de Malouet ne quitte plus. La contenance de M. de Malouet m’épouvante, et cependant il m’assure que le médecin ne s’est pas encore prononcé. 

 † 

 Le médecin est sorti. J’ai pu lui parler. 

 — C’est, m’a-t-il dit, une fluxion de poitrine compliquée d’une fièvre cérébrale. 

 — Cela est bien grave, n’est-ce pas ? 

 — Très grave. 

 — Mais le danger est-il immédiat ? 

 — Je vous le dirai ce soir. L’état est si violent, qu’il ne peut durer longtemps. Il faut que la crise s’atténue ou que la nature cède. 

 — Vous n’espérez rien, monsieur ? 

 Il a regardé le ciel et s’est éloigné. 

 Je ne sais pas ce qui se passe en moi, mon ami… Tous ces coups se succèdent si vite ! C’est la foudre. 

 Cinq heures du soir. 

 On a mandé à la hâte le prêtre que j’ai souvent rencontré au château. C’est un ami de madame de Malouet, un vieillard simple et plein de charité. Il est sorti un instant de cette chambre funeste ; je n’ai osé l’interroger. J’ignore ce qui se passe. Je redoute de l’apprendre, et cependant mon oreille recueille avidement les moindres bruits, les sons les plus insignifiants : une porte qui se ferme, un pas plus rapide dans l’escalier, me frappent de terreur. 

 Pourtant… si vite ! C’est impossible ! 

 † 

 Paul ! mon ami… mon frère ! Où es-tu ?… Tout est fini ! 

 Il y a une heure, j’ai vu descendre le médecin et le prêtre. M. de Malouet les suivait. 

 — Montez, m’a-t-il dit. Allons ! du courage, monsieur. Soyez homme. 

 Je suis entré dans la cellule : madame de Malouet y était demeurée seule ; elle était à genoux près du lit, et m’a fait signe de m’approcher. – J’ai regardé celle qui allait cesser de souffrir. Quelques heures avaient suffi pour empreindre tous les ravages de la mort sur ce visage charmant ; mais la vie et la pensée rayonnaient encore dans ses yeux : elle m’a reconnu aussitôt. 

 — Monsieur… m’a-t-elle dit. 

 Puis, se reprenant après une pause : 

 — George, je vous ai bien aimé. Pardonnez-moi d’avoir empoisonné votre vie de ce triste souvenir ! 

 Je suis tombé sur mes genoux ; j’ai voulu parler, je ne le pouvais pas ; mes larmes coulaient brûlantes sur sa main déjà inerte et froide comme un marbre. 

 — Et vous aussi, madame, a-t-elle repris, pardonnez-moi la peine… le mal que je vous fais ! 

 — Mon enfant ! a dit la vieille dame, je vous bénis du fond du cœur. 

 Puis il y a eu un silence, au milieu duquel j’ai entendu tout à coup un soupir profond et brisé… Ah ! ce soupir suprême, ce dernier sanglot d’une mortelle douleur, Dieu aussi l’a entendu, il l’a recueilli ! 

 Il l’a entendu !… il entend aussi ma prière ardente, éplorée !… il faut que je le croie, mon ami. Oui, pour ne pas céder en ce moment à quelques tentation de désespoir, il faut que je croie fermement à un Dieu qui nous aime, qui voit d’un œil attendri les déchirements de nos faibles cœurs… qui daignera un jour de sa main paternelle refaire les nœuds brisés par la cruelle mort !… Ah ! devant la dépouille inanimée d’un être adoré, quel cœur assez desséché, quel cerveau assez flétri par le doute pour ne pas repousser à jamais l’odieuse pensée que ces mots sacrés : Dieu, justice, amour, immortalité, ne sont que de vaines syllabes qui n’ont point de sens��! 

 Adieu, Paul. Tu sais ce qui me reste à faire. Si tu peux venir, je t’attends ; sinon, mon ami, attends-moi. Adieu. 

 Le marquis de Malouet à M. Paul B… à Paris  Château de Malouet, 20 octobre. 

MONSIEUR, C’EST POUR MOI un devoir aussi impérieux que pénible de vous retracer les faits qui ont amené le malheur suprême dont une voie plus prompte vous a porté la nouvelle avec tous les ménagements qui nous ont été permis, malheur qui achève d’accabler nos âmes, déjà si cruellement éprouvées. Vous le savez, monsieur, quelques semaines, quelques jours nous avaient suffi, à madame de Malouet et à moi, pour connaître, pour apprécier votre ami, pour lui vouer une éternelle affection, qui devait se changer trop tôt en un éternel regret. 

 Je ne vous parlerai point, monsieur, des tristes circonstances qui ont précédé cette dernière catastrophe. Vous n’ignorez, je le sais, aucun trait de la fatale passion qu’avaient inspirée à une malheureuse jeune femme les mérites et les qualités que nous sommes réduits à pleurer aujourd’hui. Je ne vous dirai rien des scènes de deuil qui ont suivi la mort de madame de Palme. Un autre deuil les recouvre déjà dans notre souvenir. 

 La conduite de M. George durant ces tristes journées, la sensibilité profonde et en même temps l’élévation morale dont il ne cessa de nous donner le spectacle, avaient achevé de lui gagner nos cœurs. J’aurais voulu vous le renvoyer aussitôt, monsieur ; je voulais l’éloigner de ce lieu désolé, je voulais le conduire moi-même dans vos bras, puisqu’une préoccupation douloureuse vous retenait à Paris ; mais il s’était imposé le devoir de ne pas abandonner si promptement ce qui restait de l’infortunée. 

 Nous l’avions recueilli près de nous ; nous l’entourions de nos soins. Il ne sortait du château que pour faire chaque jour à deux pas un pieux pèlerinage. Sa santé cependant s’altérait visiblement. Avant-hier, dans la matinée, madame de Malouet le pressa de nous accompagner, M. de Breuilly et moi, dans une promenade à cheval. Il y consentit, quoique avec peine. Nous partîmes. Chemin faisant, il se prêta de tout son courage aux efforts que nous tentions pour l’engager dans notre entretien, et le tirer de son accablement. Je le vis sourire pour la première fois depuis bien des heures, et je commençais à espérer que le temps, la force d’âme, les soins de l’amitié pourraient rendre un peu de calme à son souvenir, quand, au détour de la route, un hasard déplorable nous mit face à face avec M. de Mauterne. 

 Ce jeune homme était à cheval : deux amis et deux dames l’accompagnaient. Nous suivions la même direction de promenade ; mais son allure était plus rapide que la nôtre : il nous dépassa en nous saluant, et je ne remarquai pour moi dans son air rien qui pût attirer l’attention. Je fus donc fort surpris d’entendre M. de Breuilly, l’instant d’après, murmurer entre ses dents : « Ceci est une infâme lâcheté ! » M. George, qui, au moment de la rencontre, avait pâli et détourné légèrement la tête, regarda vivement M. de Breuilly : 

 — Quoi donc, monsieur ? de quoi parlez-vous ? 

 — De l’insolence de ce fat ! 

 J’interpellai M. de Breuilly avec force, lui reprochant sa manie querelleuse, et affirmant qu’il n’y avait eu trace de provocation ni dans l’attitude ni sur les traits de M. de Mauterne, lorsqu’il avait passé près de nous. 

 — Allons, mon ami, reprit M. de Breuilly, vous avez fermé les yeux – ou vous avez dû voir, comme je l’ai vu, que le misérable a ricané en regardant monsieur ! Je ne sais pas pourquoi vous voulez que monsieur supporte une insulte que ni vous ni moi ne supporterions ! 

 Cette malheureuse phrase n’était pas achevée, que M. George avait mis son cheval au galop. 

 — Es-tu fou ? dis-je à Breuilly, qui essayait de me retenir, – et que signifie cette invention-là ? 

 — Mon ami, me répondit-il, il fallait distraire cet enfant à tout prix. 

 Je haussai les épaules, je me dégageai, et je m’élançai sur les pas de M. George ; mais, étant mieux monté que moi, il avait pris une avance considérable. J’étais encore à une centaine de pas, quand il joignit M. de Mauterne, qui s’était arrêté en l’entendant venir. Il me sembla qu’ils échangeaient quelques paroles, et je vis presque aussitôt la cravache de M. George fouetter à plusieurs reprises et avec une sorte d’acharnement le visage de M. de Mauterne. Nous arrivâmes seulement à temps, M. de Breuilly et moi, pour empêcher que cette scène ne prît un odieux caractère. 

 Une rencontre étant malheureusement devenue inévitable entre ces deux messieurs, nous dûmes emmener avec nous les deux amis qui accompagnaient Mauterne, MM. de Quiroy et Astley, ce dernier Anglais. M. George nous précéda au château. Le choix des armes appartenait, sans aucun doute possible, à notre adversaire. Cependant, ayant remarqué que ses deux témoins semblaient hésiter, avec une sorte d’indifférence ou de circonspection, entre l’épée et le pistolet, je pensai que nous pourrions, avec un peu d’adresse, faire pencher leur décision dans le sens qui nous serait le moins défavorable. Nous prîmes donc préalablement, M. de Breuilly et moi, l’avis de M. George. Il se prononça immédiatement pour l’épée. 

 — Mais, lui fit observer M. de Breuilly, vous tirez fort bien le pistolet : je vous ai vu à l’œuvre. Êtes-vous sûr d’être plus habile à l’épée ? Ne vous y trompez pour Dieu pas, ceci est un combat à mort ! 

 — J’en suis convaincu, répondit-il en souriant ; mais je tiens beaucoup à l’épée, autant que cela sera possible. 

 Sur l’expression d’un désir si formel, nous ne pouvions que nous croire heureux d’obtenir le choix de cette arme. Il fut effectivement résolu, et la rencontre fixée au lendemain neuf heures. 

 Pendant le reste de la journée, M. George montra une liberté d’esprit et même par intervalles une gaieté dont nous fûmes tout surpris, et que madame de Malouet en particulier ne savait comment s’expliquer. Ma pauvre femme ignorait, bien entendu, ces derniers événements. 

 À dix heures, il se retira, et je vis encore de la lumière chez lui deux heures plus tard. Poussé par ma vive affection et par je ne sais quelle inquiétude vague dont j’étais poursuivi, j’entrai vers minuit dans sa chambre ; je le trouvai fort tranquille : il venait d’écrire et apposait son cachet sur quelques enveloppes. 

 — Voilà ! me dit-il en me mettant ces papiers dans la main. À présent, le plus fort est fait, ajouta-t-il, et je vais dormir comme un bienheureux. 

 Je crus devoir lui donner encore quelques conseils techniques sur le jeu de l’arme dont il devait bientôt se servir. Il m’écouta avec distraction ; puis, avançant son bras tout à coup : 

 — Voyez mon pouls, dit-il. 

 Je lui obéis, et je m’assurai que son calme et son animation n’avaient rien d’affecté ni de fébrile. 

 — Avec cela, reprit-il, on n’est tué que quand on le veut bien. Bonsoir, cher monsieur. 

 Je l’embrassai et je le quittai. 

 Hier, à huit heures et demie, nous étions rendus, M. George, M. de Breuilly et moi, dans un chemin écarté, situé à égale distance de Malouet et de Mauterne, et qui avait été désigné pour lieu du duel. Notre adversaire arriva presque aussitôt, accompagné de MM. de Quiroy et Astley. Le caractère de l’insulte n’admettait aucune tentative de conciliation. On dut procéder immédiatement au combat. 

 À peine M. George s’était-il mis en garde, que nous ne pûmes douter de sa complète inexpérience au maniement de l’épée. M. de Breuilly me jeta un regard de stupeur. Toutefois, quand les lames se furent croisées, il y eut une apparence de combat et de défense : mais, dès la troisième passe, M. George tomba, la poitrine traversée. 

 Je me précipitai sur lui : la mort le prenait déjà. Cependant, il me serra faiblement la main, sourit encore, puis m’exprima d’un dernier souffle sa dernière pensée, qui fut pour vous, monsieur : 

 — Dites à Paul que je l’aime, que je lui défends la vengeance, que je meurs… heureux. 

 Il expira. 

 Je n’ajouterai rien, monsieur, à ce récit. Il n’a été que trop long, il m’a coûté beaucoup ; mais je vous devais ce compte fidèle et douloureux. J’ai dû croire en outre que votre amitié voudrait suivre jusqu’au dernier instant cette existence qui vous fut si chère, et à si juste titre. Maintenant, vous savez tout, vous avez tout compris, même son silence. 

 Il repose près d’elle. Vous viendrez sans doute, monsieur. Nous vous attendons. Nous pleurerons avec vous ces deux êtres bien-aimés, tous deux bons et charmants, foudroyés tous deux par la passion, et saisis par la mort avec une rapidité poignante au milieu des plus douces fêtes de la vie.  LE PETIT PARISIEN 

 PREMIÈRE PARTIE  LES MAÎTRES EN FAIT D’ARMES 

 I  La Vallée de Louron 

 Il y avait autrefois une ville en ce lieu, la cité de Lorre, avec des temples païens, des amphithéâtres et un capitole. 

 Maintenant, c'est un val désert où la charrue paresseuse du cultivateur gascon semble avoir peur d'émousser son fer contre le marbre des colonnes enfouies. La montagne est tout près. La haute chaîne des Pyrénées déchire juste en face de vous ses neigeux horizons, et montre le ciel bleu du pays espagnol à travers la coupure profonde qui sert de chemin aux contrebandiers de Venasque. A quelques lieues de là, Paris tousse, danse, ricane et rêve qu'il guérit son incurable bronchite aux sources de Bagnéres-de-Luchon ; un peu plus loin, de l'autre côté, un autre Paris, Paris rhumatisant, croit laisser ses sciatiques au fond des sulfureuses piscines de Baréges-les-Bains. Éternellement, la foi sauvera Paris, malgré le fer, la magnésie ou le soufre ! 

 C'est la vallée de Louron, entre la vallée d'Aure et la vallée de Barousse, la moins connue peut-être des touristes effrénés qui viennent chaque année découvrir ces sauvages contrées ; c'est la vallée de Louron avec ses oasis fleuries, ses torrents prodigieux, ses roches fantastiques et sa rivière, sa brune Clarabide, sombre cristal qui se meut entre deux rives escarpées avec ses forêts étranges et son vieux château vaniteux, fanfaron, invraisemblable comme un poème de chevalerie. 

 En descendant la montagne, à gauche de la coupure, sur le versant du petit pic Véjan, vous apercevez d'un coup d'œil tout le paysage. 

 La vallée de Louron forme l'extrême pointe de la Gascogne. Elle s'étend en éventail entre la forêt d'Ens et ces beaux bois du Fréchet qui rejoignent, à travers le val de Barousse, les paradis de Mauléon, de Nestes et de Campan. La terre est pauvre ; mais l'aspect est riche. 

 Le sol se fend presque partout violemment. Ce sont des gaves qui déchirent la pelouse, qui déchaussent profondément le pied des hêtres géants, qui mettent à nu la base du roc ; ce sont des rampes verticales, fendues de haut en bas par la racine envahissante des pins. Quelque troglodyte a creusé sa demeure au pied, tandis qu'un guide ou un berger suspend la sienne au sommet de la falaise. 

 Vous diriez l'aire isolée et haute de l'aigle. 

 La forêt d'Ens suit le prolongement d'une colline qui s'arrête tout à coup, au beau milieu de la vallée, pour donner passage à la Clarabide. 

 L'extrémité orientale de cette colline présente un escarpement abrupt où nul sentier ne fut jamais tracé. Le sens de sa formation est à l'inverse des chaînes environnantes. Elle tendrait à fermer la vallée, comme une énorme barricade jetée d'une montagne à l'autre, si la rivière ne l'arrêtait court. 

 On appelle dans le pays cette section miraculeuse le Hachaz (le coup de hache). Il y a naturellement une légende ! mais nous vous l'épargnerons. C'était là que s'élevait le capitole de la ville de Lorre, qui sans doute a donné son nom au val de Louron. C'est là que se voient encore les ruines du château de Caylus-Tarrides. 

 De loin, ces ruines ont un grand aspect. Elles occupent un espace considérable, et, à plus de cent pas du Hachaz, on voit encore poindre parmi les arbres le sommet déchiqueté des vieilles tours. De près, c'est comme un village fortifié. Les arbres ont poussé partout dans les décombres, et tel sapin a dû percer, pour croître, une voûte en pierres de taille. Mais la plupart de ces ruines appartiennent à d'humbles constructions où le bois et la terre battue remplacent bien souvent le granit. 

 La tradition rapporte qu'un Caylus-Tarrides (c'était le nom de cette branche, importante surtout par ses immenses richesses) fit élever un rempart autour du petit hameau de Tarrides, pour protéger ses vassaux huguenots après l'abjuration d'Henri IV. Il se nommait Gaston de Tarrides, et portait titre de baron. Si vous allez aux ruines de Caylus, on vous montrera l'arbre du baron. 

 C'est un chêne. Sa racine entre en terre au bord de l'ancienne douve qui défendait le château vers l'occident. 

 Une nuit, la foudre le frappa. 

 C'était déjà un grand arbre ; il tomba au choc et se coucha en travers de la douve. Depuis lors, il est resté là, végétant par l'écorce, qui seule est restée vive à l'endroit de la rupture. Mais le point curieux, c'est qu'une pousse s'est dégagée du tronc, à trente ou quarante pieds des bords de la douve. Cette pousse a grandi ; elle est devenue un chêne superbe, un chêne suspendu, un chêne miracle, sur lequel deux mille cinq cents touristes ont déjà gravé leur nom. 

 Ces Caylus-Tarrides se sont éteints, vers le commencement du dix huitième siècle, en la personne de François de Tarrides, marquis de Caylus, l'un des personnages de notre histoire. En 1699, M. le marquis de Caylus était un homme de soixante ans. Il avait suivi la cour au commencement du règne de Louis XIV, mais sans beaucoup de succès, et s'était retiré mécontent. Il vivait maintenant dans ses terres avec la belle Aurore de Caylus sa fille unique. On l'avait surnommé, dans le pays, Caylus- Verrou. Voici pourquoi : Aux abords de sa quarantième année, M. le marquis, veuf d'une première femme qui ne lui avait point donné d'enfants, était devenu amoureux de la fille du comte de Soto-Mayor, gouverneur de Pampelune. Inès de Soto-Mayor avait alors dix-sept ans. C'était une fille de Madrid, aux yeux de feu, au cœur plus ardent que ses yeux. Le marquis passait pour n'avoir point donné beaucoup de bonheur à sa première femme, toujours enfermée dans le vieux château de Caylus, où elle était morte à vingt-cinq ans. Inès déclara à son père qu'elle ne serait jamais la compagne de cet homme, Mais c'était bien une affaire, vraiment, dans cette Espagne de drames et des comédies, que de forcer la volonté d'une jeune fille ! Les alcades, les duègnes, les valets coquins et la sainte inquisition n'étaient, au dire des vaudevillistes, institués que pour cela ! Un beau soir, la triste Inès, cachée derrière sa jalousie, dut écouter pour la dernière fois la sérénade du fils cadet du corrégidor, lequel jouait fort bien de la guitare. Elle partait le lendemain pour la France avec M. le marquis. Celui-ci prenait Inès sans dot, et offrait en outre à M. de Soto-Mayor je ne sais combien de milliers de pistoles. 

 L'Espagnol, plus noble que le roi et plus gueux encore que noble, ne pouvait résister à de semblables façons. 

 Quand M. le marquis ramena au château de Caylus sa belle Madrilène long voilée, ce fut une fièvre générale parmi les jeunes gentilshommes de la vallée de Louron. Il n'y avait point alors de touristes, ces lovelaces ambulants qui s'en vont incendier les cœurs de province partout où le train de plaisir favorise les voyages au rabais ! mais la guerre permanente avec l'Espagne entretenait de nombreuses troupes de partisans à la frontière, et M. le marquis n'avait qu'à se bien tenir. 

 Il se tint bien ; il accepta bravement la gageure. Le galant qui eût voulu tenter la conquête de la belle Inès aurait dû d'abord se munir de canons de siège. Il ne s'agissait pas seulement d'un cœur : le cœur était à l'abri derrière les remparts d'une forteresse. Les tendres billets n'y pouvaient rien, les douces œillades y perdaient leurs flammes et leurs langueurs, la guitare elle-même était impuissante. La belle Inès était inabordable. Pas un galant, chasseur d'ours, hobereau ou capitaine, ne put se vanter seulement d'avoir vu le coin de sa prunelle. 

 C'était se bien tenir. Au bout de trois ou quatre ans, la pauvre Inès repassa enfin le seuil de ce terrible manoir. Ce fut pour aller au cimetière. Elle était morte de solitude et d'ennui. Elle laissait une fille. 

 La rancune des galants vaincus donna au marquis ce surnom de Verrou. De Tarbes à Pampelune, d'Argelès à Saint-Gaudens, vous n'eussiez trouvé ni un homme, ni une femme, ni un enfant, qui appelât M. le marquis autrement que Caylus-Verrou. 

 Après la mort de sa seconde femme, il essaya encore de se remarier, car il avait cette bonne nature de Barbe-Bleue qui ne se décourage point ; mais le gouverneur de Pampelune n'avait plus de filles, et la réputation de M. de Caylus était si parfaitement établie, que les plus intrépides parmi les demoiselles à marier reculèrent devant sa recherche. 

 Il resta veuf, attendant avec impatience l'âge où sa fille aurait besoin d'être cadenassée. Les gentils hommes du pays ne l'aimaient point, et malgré son opulence il manquait souvent de compagnie. L'ennui le chassa hors de ses donjons. Il prit l'habitude d'aller chaque année à Paris, où les jeunes courtisans lui empruntaient de l'argent et se moquaient de lui. 

 Pendant ses absences, Aurore restait à la garde de deux ou trois duègnes et d'un vieux châtelain. 

 Aurore était belle comme sa mère. C'était du sang espagnol qui coulait dans ses veines. Quand elle eut seize ans, les bonnes gens du hameau de Tarrides entendirent souvent, dans les nuits noires, les chiens de Caylus qui hurlaient. 

 Vers cette époque, Philippe de Lorraine, duc de Nevers, un des plus brillants seigneurs de la cour de France, vint habiter son château de Buch, dans le Jurançon. Il atteignait à peine sa vingtième année, et, pour avoir usé trop tôt de la vie, il s'en allait mourant d'une maladie de langueur. 

 L'air des montagnes lui fut bon : après quelques semaines de vert, on le vit mener ses équipages de chasse jusque dans la vallée de Louron. 

 La première fois que les chiens de Caylus hurlèrent la nuit, le jeune duc de Nevers, harassé de fatigue, avait demandé le couvert à un bûcheron de la forêt d'Ens. 

 Nevers resta un an à son château de Buch. Les bergers de Tarrides disaient que c'était un généreux seigneur. 

 Les bergers de Tarrides racontaient deux aventures nocturnes qui eurent lieu pendant son séjour dans le pays, Une fois, on vit, à l'heure de minuit, des lueurs à travers les vitraux de la vieille chapelle de Caylus. 

 Les chiens n'avaient pas hurlé ; mais une forme sombre, que les gens du hameau commençaient à connaître pour l'avoir aperçue souvent, s'était glissée dans les douves après la brune tombée. Ces antiques châteaux sont tous pleins de fantômes. 

 Une autre fois, vers onze heures de nuit, dame Marthe, la moins âgée des duègnes de Caylus, sortit du manoir par la grand porte, et courut à cette cabane de bûcheron où le jeune duc de Nevers avait naguère reçu l'hospitalité. Une chaise portée à bras traversa peu après le bois d'Ens. Puis des cris de femme sortirent de la cabane du bûcheron. Le lendemain, ce brave homme avait disparu. Sa cabane fut à qui voulut la prendre. Dame Marthe quitta aussi, le même jour, le château de Caylus. 

 Il y avait quatre ans que ces choses étaient passées. On n'avait plus ouï parler jamais du bûcheron ni de dame Marthe. Philippe de Nevers n'était plus à son manoir de Buch. Mais un autre Philippe, non moins brillant, non moins grand seigneur, honorait la vallée de Louron de sa présence. C'était Philippe Polyxène de Mantoue, prince de Gonzague, à qui M. le marquis de Caylus prétendait donner sa fille Aurore en mariage. 

 Gonzague était un homme de trente ans, un peu efféminé de visage, mais d'une beauté rare au demeurant. 

 Impossible de trouver plus noble tournure que la sienne. 

 Ses cheveux noirs, soyeux et brillants, s'enflaient autour de son front plus blanc qu'un front de femme, et formaient naturellement cette coiffure ample et un peu lourde que les courtisans de Louis XV n'obtenaient guère qu'en ajoutant deux ou trois chevelures à celle qu'ils avaient apportée en naissant. Ses yeux noirs avaient le regard clair et orgueilleux des gens d'Italie. Il était grand, merveilleusement taillé ; sa démarche et ses gestes avaient une majesté théâtrale. 

 Nous ne disons rien de la maison d'où il sortait. 

 Gonzague sonne aussi haut dans l'histoire que Bouillon, Este ou Montmorency. Ses liaisons valaient sa noblesse. 

 Il avait deux amis, deux frères, dont l'un était Lorraine, l'autre Bourbon. Le duc de Chartres, neveu propre de Louis XIV, depuis duc d'Orléans et régent de France, le duc de Nevers et le prince de Gonzague étaient inséparables. La cour les nommait les trois Philippe. Leur tendresse mutuelle rappelait les beaux types de l'amitié antique. 

 Philippe de Gonzague était l'aîné. Le futur régent n'avait que vingt quatre ans, et Nevers comptait une année de moins. 

 On doit penser combien l'idée d'avoir un gendre semblable flattait la vanité du vieux Caylus. Le bruit public accordait à Gonzague des biens immenses en Italie ; de plus, il était cousin germain et seul héritier de Nevers, que chacun regardait comme voué à une mort précoce. Or, Philippe de Nevers, unique héritier du nom, possédait un des plus beaux domaines de France. 

 Certes, personne ne pouvait soupçonner le prince de Gonzague de souhaiter la mort de son ami ; mais il n'était pas en son pouvoir de l'empêcher, et le fait certain est que cette mort le faisait dix ou douze fois millionnaire. 

 Le beau-père et le gendre étaient à peu près d'accord. 

 Quant à Aurore, on ne l'avait même pas consultée. 

 Système Verrou. 

 C'était par une belle journée d'automne, en cette année 1699. 

 Louis XIV se faisait vieux, et se fatiguait de la guerre. 

 La paix de Ryswick venait d'être signée ; mais les escarmouches entre partisans continuaient aux frontières, et la vallée de Louron, entre autres, avait bon nombre de ces hôtes incommodes. 

 Dans la salle à manger du château de Caylus, une demi-douzaine de convives étaient assis autour de la table amplement servie. Le marquis pouvait avoir ses vices ; mais du moins traitait-il comme il faut. 

 Outre le marquis, Gonzague et Mlle de Caylus, qui occupaient le haut bout de la table, les assistants étaient tous gens de moyen état et à gages. C'était d'abord dom Bernard, le chapelain de Caylus, qui avait charge d'âmes dans le petit hameau de Tarrides, et tenait, en la sacristie de sa chapelle, registre des décès, naissances et mariages ; c'était ensuite dame Isidore, du mas de Gabour, qui avait remplacé dame Marthe dans ses fonctions auprès d'Aurore ; c'était, en troisième lieu, le sieur Peyrolles, gentilhomme attaché à la personne du prince de Gonzague. 

 Nous devons faire connaître celui-ci, qui tiendra sa place dans notre récit. 

 M. de Peyrolles était un homme entre deux âges, à figure maigre et pâle, à cheveux rares, à stature haute et un peu voûtée. De nos jours, on se représenterait difficilement un personnage semblable sans lunettes ; la mode n'y était point. Ses traits étaient comme effacés, mais son regard myope avait de l'effronterie. Gonzague assurait que Peyrolles se servait fort bien de l'épée qui pendait gauchement à son flanc. En somme, Gonzague le vantait beaucoup : il avait besoin de lui. 

 Les autres convives, officiers de Caylus, pouvaient passer pour de purs comparses. 

 Mlle Aurore de Caylus faisait les honneurs avec une dignité froide et taciturne. Généralement, on peut dire que les femmes, voire les plus belles, sont ce que leur sentiment les fait. Telle peut être adorable auprès de ce qu'elle aime, et presque déplaisante ailleurs. Aurore était de ces femmes qui plaisent en dépit de leur vouloir et qu'on admire malgré elles-mêmes. 

 Elle avait le costume espagnol. Trois rangs de dentelles tombaient parmi le jais ondulant de ses cheveux. 

 Bien qu'elle n'eût pas encore vingt ans, les lignes pures et fières de sa bouche parlaient déjà de tristesse ; mais que de lumière devait faire naître le sourire autour de ses jeunes lèvres ! et que de rayons dans ses yeux largement ombragés par la soie recourbée des longs cils. 

 Il y avait bien des jours qu'on n'avait vu un sourire autour des lèvres d'Aurore. 

 Son père disait : – Tout cela changera quand elle sera madame la princesse. 

 A la fin du second service, Aurore se leva et demanda la permission de se retirer. Dame Isidore jeta un long regard de regret sur les pâtisseries, confitures et conserves qu'on apportait. Son devoir l'obligeait de suivre sa jeune maîtresse. Dés qu'Aurore fut partie, le marquis prit un air plus guilleret. 

 – Prince, dit-il, vous me devez ma revanche aux échecs… Êtes vous prêt ? 

 – Toujours à vos ordres, cher marquis, répondit Gonzague. 

 Sur l'ordre de Caylus, on apporta une table et l'échiquier. Depuis quinze jours que le prince était au château, c'était bien la cent cinquantième partie qui allait recommencer. 

 A trente ans, avec le nom et la figure de Gonzague, cette passion d'échecs devait donner à penser. De deux choses l'une : ou il était bien ardemment amoureux d'Aurore, ou il était bien désireux de mettre la dot dans ses coffres. 

 Tous les jours, après le dîner comme après le souper, on apportait l'échiquier. Le bonhomme Verrou était de quatorzième force. Tous les jours Gonzague se laissait gagner une douzaine de parties, à la suite desquelles Verrou, triomphant, s'endormait dans son fauteuil, sans quitter le champ de bataille, et ronflait comme un juste, C'était ainsi que Gonzague faisait sa cour à Mlle Aurore de Caylus. 

 – Monsieur le prince, dit le marquis en rangeant ses pièces, je vais vous montrer aujourd'hui une combinaison que j'ai trouvée dans le docte traité de Cessolis. Je ne joue pas aux échecs comme tout le monde, et je tâche de puiser aux bonnes sources. Le premier venu ne saurait point vous dire que les échecs furent inventés par Attalus, roi de Pergame, pour divertir les Grecs durant le long siège de Troie. Ce sont des ignorants ou des gens de mauvaise foi qui en attribuent l'honneur à Palamède… Voyons, attention à votre jeu, s'il vous plaît. 

 – Je ne saurais vous exprimer, monsieur le marquis, répliqua Gonzague, tout le plaisir que j'ai à faire votre partie. 

 Ils engagèrent. Les convives étaient encore autour d'eux. 

 Après la première partie perdue, Gonzague fit signe à Peyrolles, qui jeta sa serviette et sortit. Peu à peu le chapelain et les autres officiers l'imitèrent, Verrou et Gonzague restèrent seuls. 

 – Les Latins, reprenait le bonhomme, appelaient cela le jeu de latrunculi, ou petits voleurs. Les Grecs le nommaient latrikion. Sarrazin fait observer, dans son excellent livre… 

 – Monsieur le marquis, interrompit Philippe de Gonzague, je vous demande pardon de ma distraction ; me permettez-vous de relever cette pièce ? 

 Par mégarde, il venait d'avancer un pion qui lui donnait partie gagnée. Verrou se fit un peu tirer l'oreille ; mais sa magnanimité l'emporta. 

 – Relevez, dit-il, monsieur le prince ; mais n'y revenez point, je vous prie. Les échecs ne sont point un jeu d'enfant. – Gonzague poussa un profond soupir. – Je sais, je sais, poursuivit le bonhomme d'un accent goguenard, nous sommes amoureux… 

 – A en perdre l'esprit, monsieur le marquis !. 

 – Je connais cela, monsieur le prince. Attention au jeu ! 

 Je prends votre fou. 

 – Vous ne m'achevâtes point hier, dit Gonzague en homme qui veut secouer de pénibles pensées, l'histoire de ce gentilhomme qui voulut s'introduire dans votre maison… 

 – Ah ! rusé matois ! s'écria Verrou, vous essayez de me distraire ; mais je suis comme César, qui dictait cinq lettres à la fois. Vous savez qu'il jouait aux échecs ?… Eh bien, le gentilhomme eut une demi douzaine de coups d'épée là-bas, dans le fossé. Pareille aventure a eu lieu plus d'une fois ; aussi la médisance n'a jamais trouvé à mordre sur la conduite de mesdames de Caylus. 

 – Et ce que vous faisiez alors en qualité de mari, monsieur le marquis, demanda négligemment Gonzague, le feriez-vous comme père ? 

 – Parfaitement, reprit le bonhomme ; je ne connais pas d'autre façon de garder les filles d'Eve… Schah moto, monsieur le prince ! comme disent les Persans. Vous êtes encore battu. 

 Il s'étendit dans son fauteuil. 

 – De ces deux mots schah moto, continua-t-il en s'arrangeant pour dormir sa sieste, qui signifient le roi est mort, nous avons fait échec et mat suivant Ménage et suivant Frère. Quant aux femmes, croyez-moi, de bonnes rapières autour de bonnes murailles, voilà le plus clair de la vertu ! Il ferma les yeux et s'endormit. Gonzague quitta précipitamment la salle à manger. 

 Il était à peu près deux heures après midi. M. de Peyrolles attendait son maître en rôdant dans les corridors. 

 – Nos coquins ? fit Gonzague dés qu'il l'aperçut. 

 – Il y en a six d'arrivés, répondit Peyrolles. 

 – Où sont-ils ? 

 – A l'auberge de la Pomme d'Adam, de l'autre côté des douves. 

 – Qui sont les deux manquants ? 

 – Maître Cocardasse junior, de Tarbes, et frère Passepoil, son prévôt. 

 – Deux bonnes lames ! fit le prince. Et l'autre affaire ? 

 – Dame Marthe est présentement chez Mlle de Caylus. 

 – Avec l'enfant ? 

 – Avec l'enfant. 

 – Par où est-elle entrée ? 

 – Par la fenêtre basse de l'étuve qui donne dans les fossés, sous le pont. 

 Gonzague réfléchit un instant, puis il reprit : – As-tu interrogé dom Bernard ? 

 – Il est muet, répondit Peyrolles. 

 – Combien as-tu offert ? 

 – Cinq cents pistoles. 

 – Cette dame Marthe doit savoir où est le registre… Il ne faut pas qu'elle sorte du château. 

 – C'est bien, dit Peyrolles. 

 Gonzague se promenait à grands pas. 

 – Je veux lui parler moi-même, murmura-t-il, mais es-tu bien sûr que mon cousin de Nevers ait reçu le message d'Aurore ? 

 – C'est notre Allemand qui l'a porté. 

 – Et Nevers doit arriver ? 

 – Ce soir. 

 Ils étaient à la porte de l'appartement de Gonzague. 

 Au château de Caylus, trois corridors se coupaient à angle droit : un pour le corps de logis, deux pour les ailes en retour. 

 L'appartement du prince était situé dans l'aile occidentale, terminée par l'escalier qui menait aux étuves. 

 Un bruit se fit dans la galerie centrale. C'était dame Marthe qui sortait du logis de Mlle de Caylus. 

 Peyrolles et Gonzague entrèrent précipitamment chez ce dernier, laissant la porte entrebâillée. 

 L'instant d'après, dame Marthe traversait le corridor d'un pas fugitif et rapide. Il faisait plein jour ; mais c'était l'heure de la sieste, et la mode espagnole avait franchi les Pyrénées. Tout le monde dormait au château de Caylus. 

 Dame Marthe avait tout sujet d'espérer qu'elle ne ferait point de fâcheuse rencontre. 

 Comme elle passait devant la porte de Gonzague, Peyrolles s'élança sur elle à l'improviste, et lui appuya fortement son mouchoir contre la bouche, étouffant ainsi son premier cri. Puis il la prit à bras le corps, et l'emporta, demi-évanouie, dans la chambre de son maître. 

 II  COCARDASSE et PASSEPOIL 

 L'un enfourchait un vieux cheval de labour à longs crins mal peignés, à jambes cagneuses et poilues ; l'autre était assis sur un âne, à la manière des châtelaines voyageant au dos de leur palefroi. 

 Le premier se portait fièrement, malgré l'humilité de sa monture, dont la tête triste pendait entre les deux jambes, Il avait un pourpoint de buffle, lacé, à plastron taillé en cœur, des chausses de tiretaine piquées, et de ces belles bottes en entonnoir si fort à la mode sous Louis XIII. Il avait en outre un feutre rodomont et une énorme rapière. 

 C'était maître Cocardasse junior, natif de Toulouse, ancien maître en fait d'armes de la ville de Paris, présentement établi à Tarbes, où il faisait maigre chère. 

 Le second était d'apparence timide et modeste. Son costume eût pu convenir à un clerc râpé : un long pourpoint noir, coupé droit comme une soutanelle couvrait ses chausses noires, que l'usage avait rendues luisantes. Il était coiffé d'un bonnet de laine soigneusement rabattu sur ses oreilles, et pour chaussures, malgré la chaleur accablante, il avait de bons brodequins fourrés. 

 A la différence de maître Cocardasse junior, qui jouissait d'une riche chevelure crépue, noire comme une toison de nègre et largement ébouriffée, son compagnon collait à ses tempes quelques mèches d'un blond déteint. 

 Même contraste entre les deux terribles crocs qui servaient de moustaches au maître d'armes et trois poils blanchâtres hérissés sur le long nez du prévôt. 

 Car c'était un prévôt, ce paisible voyageur, et nous vous certifions qu'à l'occasion il maniait vigoureusement la grande vilaine épée qui battait les flancs de son âne. Il se nommait Amable Passepoil. Sa patrie était Villedieu en basse Normandie, cité qui le dispute au fameux cru de Condé-sur-Noireau pour la production des bons drilles. 

 Ses amis l'appelaient volontiers frère Passepoil, soit à cause de sa tournure cléricale, soit parce qu'il avait été valet de barbier et rat d'officine chimique avant de ceindre l'épée. Il était laid de toutes pièces, malgré l'éclair sentimental qui s'allumait dans ses petits yeux bleus clignotants quand une jupe de futaine rouge traversait le sentier. Au contraire, Cocardasse junior pouvait passer par tous pays pour un très beau coquin. 

 Ils allaient tous deux, cahin-caha, sous le soleil du Midi. 

 Chaque caillou de la route faisait broncher le bidet de Cocardasse, et, tous les vingt-cinq pas, le roussin de Passepoil avait des caprices. 

 – Eh donc ! mon bon, dit Cocardasse avec un redoutable accent gascon, voilà deux heures que nous apercevons ce diable de château sur la montagne maudite. Il me semble qu'il marche aussi vite que nous. 

 Passepoil répondit, chantant du nez selon la gamme normande : – Patience ! patience ! nous arriverons toujours assez tôt pour ce que nous avons à faire là-bas. 

 – Capédédiou ! frère Passepoil, fit Cocardasse avec un gros soupir, si nous avions un peu de conduite, avec nos talents, nous aurions pu choisir notre besogne… 

 – Tu as raison, ami Cocardasse, répliqua le Normand ; mais nos passions nous ont perdus. 

 – Le jeu, caramba ! le vin… 

 – Et les femmes ! ajouta Passepoil en levant les yeux au ciel., Ils longeaient en ce moment les rives de la Clarabide, au milieu du val de Louron. Le Hachaz, qui soutenait comme un immense piédestal les constructions massives du château de Caylus, se dressait en face d'eux. 

 Il n'y avait point de remparts de ce côté. On découvrait l'antique édifice, de la base au faîte et, certes, pour des amateurs de grandioses aspects c'eût été ici une halte obligée. 

 Le château de Caylus, en effet, couronnait dignement cette prodigieuse muraille, fille de quelque grande convulsion du sol dont le souvenir s'était perdu. Sous les mousses et les broussailles qui couvraient ses assises, on pouvait reconnaître les traces de constructions païennes. 

 La robuste main des soldats de Rome avait dû passer par là. Mais ce n'étaient que des vestiges, et tout ce qui sortait de terre appartenait au style lombard des dixième et onzième siècles. Les deux tours principales, qui flanquaient le corps de logis au sud-est et au nord-est, étaient carrées et plutôt trapues que hautes. Les fenêtres, toujours placées au dessus d'une meurtrière étaient petites, sans ornement, et leurs cintres reposaient sur de simples pilastres dépourvus de moulures. Le seul luxe que se fût permis l'architecte consistait en une sorte de mosaïque. 

 Les pierres, taillées et disposées avec symétrie, étaient séparées par des briques saillantes. 

 C'était le premier plan, et cette ordonnance austère restait en harmonie avec la nudité du Hachaz. Mais derrière la ligne droite de ce vieux corps de logis, qui semblait bâti par Charlemagne, un fouillis de pignons et de tourelles suivait le plan ascendant de la colline et se montrait en amphithéâtre. Le donjon, haute tour octogone, terminé par une galerie byzantine à arcades tréflées, couronnait cette cohue de toitures, semblable à un géant debout parmi des nains. 

 Dans le pays, on disait que le château était bien plus ancien que les Caylus eux-mêmes. 

 A droite et à gauche des deux tours lombardes, deux tranchées se creusaient. C'étaient les deux extrémités des douves, qui étaient autrefois bouchées par des murailles afin de contenir l'eau qui les emplissait. 

 Au-delà des douves du nord, les dernières maisons du hameau de Tarrides se montraient parmi les hêtres. En dedans, on voyait la flèche de la chapelle, bâtie au commencement du treizième siècle dans le style ogival, et qui montrait ses croisées jumelles avec les vitraux étincelants de leurs quintes feuilles de granit. 

 Le château de Caylus était la merveille des vallées pyrénéennes. 

 Mais Cocardasse junior et frère Passepoil n'avaient point le goût des beaux-arts. Ils continuèrent leur route, et le regard qu'ils jetèrent à la sombre citadelle ne fut que pour mesurer le restant de la route à parcourir. Ils allaient au château de Caylus, et, bien que, à vol d'oiseau, une demi-lieue à peine les en séparât encore, la nécessité où ils étaient de tourner au Hachaz les menaçait d'une bonne heure de marche. 

 Ce Cocardasse devait être un joyeux compagnon, quand sa bourse était ronde ; frère Passepoil lui-même avait sur sa figure naïvement futée tous les indices d'une bonne humeur habituelle ; mais aujourd'hui ils étaient tristes, et ils avaient leurs raisons pour cela. 

 Estomac vide, gousset plat, perspective d'une besogne probablement dangereuse. On peut refuser semblable besogne, quand on a du pain sur la planche. 

 Malheureusement pour Cocardasse et Passepoil, leurs passions avaient tout dévoré. Aussi Cocardasse disait : – Capédédiou ! je ne toucherai plus ni une carte ni un verre ! 

 – Je renonce pour jamais à l'amour ! ajoutait le sensible Passepoil. 

 Et tous deux bâtissaient de beaux rêves bien vertueux sur leurs futures économies. 

 – J'achèterai un équipage complet ! s'écria Cocardasse avec enthousiasme, et je me ferai soldat dans la compagnie de notre petit Parisien. 

 – Moi de même, appuyait Passepoil, soldat ou valet du major chirurgien. 

 – Ne ferais-je pas un beau chasseur du roi ? 

 – Le régiment où je prendrais du service serait sûr, au moins, d'être saigné proprement. 

 Et tous deux reprenaient : – Nous verrions le petit Parisien ! Nous lui épargnerions bien quelque horion de temps en temps. 

 – Il m'appellerait encore son vieux Cocardasse ! 

 – Il se moquerait du frère Passepoil, comme autrefois. 

 – Tron de l'air ! s'écria le Gascon en donnant un grand coup de poing à son bidet, qui n'en pouvait mais, nous sommes descendus bien bas pour des gens d'épée, mon bon ; mais à tout péché miséricorde ! Je sens qu'avec le petit Parisien je m'amenderais. 

 Passepoil secoua la tête tristement. 

 – Qui sait s'il voudra nous reconnaître ? demanda-t-il en jetant un regard découragé sur son accoutrement. 

 – Eh ! mon bon ! fit Cocardasse, c'est un cœur que ce garçon-là ! 

 – Quelle garde ! soupira Passepoil, et quelle vitesse ! 

 – Quelle tenue sous les armes ! et quelle rondeur ! 

 – Te souviens-tu de son coupé de revers en retraite ? 

 – Te rappelles-tu ses trois coups droits, annoncës dans l'assaut chez Delespine ? 

 – Un cœur ! 

 – Un vrai cœur ! Heureux au jeu, toujours, capédédiou ! et qui savait boire ! 

 – Et qui tournait la tête des femmes ! 

 A chaque réplique, ils s'échauffaient. Ils s'arrêtèrent d'un commun accord pour échanger une poignée de main. Leur émotion était sincère et profonde. 

 – Mordioux ! fit Cocardasse, nous serons ses domestiques s'il veut, le petit Parisien, n'est-ce pas, mon bon ? 

 – Et nous ferons de lui un grand seigneur ! acheva Passepoil ; comme ça, l'argent du Peyrolles ne nous portera pas malchance. 

 C'était donc M. de Peyrolles, l'homme de confiance de Philippe de Gonzague, qui faisait voyager ainsi maître Cocardasse et frère Passepoil. 

 Ils connaissaient bien ce Peyrolles, et mieux encore M. de Gonzague son patron. Avant d'enseigner aux hobereaux de Tarbes ce noble et digne art de l'escrime italienne, ils avaient tenu salle d'armes à Paris, rue Croix-des-Petits- Champs, à deux pas du Louvre. Et, sans le trouble que les passions apportaient dans leurs affaires, peut-être qu'ils eussent fait fortune, car la cour tout entière venait chez eux. 

 C'étaient deux bons diables, qui avaient fait sans doute, en un moment de presse, quelque terrible fredaine. Ils jouaient si bien de l'épée ! Soyons cléments, et ne cherchons pas trop pourquoi, mettant la clef sous la porte un beau jour, ils avaient quitté Paris comme si le feu eût été à leurs chausses. 

 Il est certain qu'à Paris, en ce temps-là, les maîtres en fait d'armes se frottaient aux plus grands seigneurs. Ils savaient souvent le dessous des cartes mieux que les gens de cour eux-mêmes. C'étaient de vivantes gazettes. Jugez si Passepoil, qui en outre avait été barbier, devait en connaître de belles ! En cette circonstance, ils comptaient bien tous deux tirer parti de leur science. Passepoil avait dit, en partant de Tarbes : – C'est une affaire où il y a des millions. Nevers est la première lame du monde après le petit Parisien. S'il s'agit de Nevers, il faut qu'on soit généreux ! Et Cocardasse n'avait pu qu'approuver chaudement un discours si sage. 

 Il était deux heures après midi quand ils arrivèrent au hameau de Tarrides, et le premier paysan qu'ils rencontrèrent leur indiqua l'auberge de la Pomme d'Adam. 

 A leur entrée, la petite salle basse de l'auberge était déjà presque pleine. Une jeune fille, ayant la jupe éclatante et le corsage lacé des paysannes de Foix, servait avec empressement, apportant brocs, gobelets d'étain, feu pour les pipes dans un sabot, et tout ce que peuvent réclamer six vaillants hommes après une longue traite accomplie sous le soleil des vallées pyrénéennes. 

 A la muraille pendaient six fortes rapières avec leur attirail. 

 Il n'y avait pas là une seule tête qui ne portât le mot spadassin écrit en lisibles caractères. C'étaient toutes figures bronzées, tous regards impudents, toutes effrontées moustaches. Un honnête bourgeois, entrant par hasard en ce lieu, serait tombé de son haut, rien qu'à voir ces profils de bravaches. 

 Ils étaient trois à la première table, auprès de la porte ; trois Espagnols, on pouvait le juger à la mine. A la table suivante, il y avait un Italien, balafré du front au menton, et vis-à-vis de lui un coquin sinistre dont l'accent dénonçait l'origine allemande. Une troisième table était occupée par une manière de rustre à longue chevelure inculte qui grasseyait le patois de Bretagne. 

 Les trois Espagnols avaient nom Saldagne, Pinto et Pépé, dit el Matador, tous trois escrimadores, l'un de Murcie, l'autre de Séville, le troisième de Pampelune. 

 L'Italien était un bravo de Spolète ; il s'appelait Giuseppe Faënza. L'Allemand se nommait Staupitz, le bas Breton Joël de Jugan. C'était M. de Peyrolles qui avait rassemblé toutes ces lames ; il s'y connaissait. 

 Quand maître Cocardasse et frère Passepoil franchirent le seuil du cabaret de la Pomme d'Adam, après avoir mis leurs pauvres montures à l'étable, ils firent tous deux un mouvement en arrière à la vue de cette respectable compagnie. La salle basse n'était éclairée que par une seule fenêtre, et, dans ce demi-jour, la pipe mettait un nuage. Nos deux amis ne virent d'abord que les moustaches en croc saillant hors des maigres profils, et les rapières pendues à la muraille. Mais six voix enrouées crièrent à la fois : – Maître Cocardasse ! 

 – Frère Passepoil ! Non sans accompagnement de jurons assortis : juron des États du Saint-Père, juron des abords du Rhin, juron de Quimper. 

 – Corentin, juron de Murcie, de Navarre et d'Andalousie. 

 Cocardasse mit sa main en visière au-dessus de ses yeux. 

 – As pas pur ! s'écria-t-il, todos camaradas ? 

 – Tous des anciens ! traduisit Passepoil, qui avait la voix encore un peu tremblante. 

 Ce Passepoil était un poltron de naissance que le besoin avait fait brave. La chair de poule lui venait pour un rien ; mais il se battait mieux qu'un diable. 

 Il y eut des poignées de main échangées, de ces bonnes poignées de main qui broient les phalanges ; il y eut grande dépense d'accolades : les pourpoints de soie se frottèrent les uns contre les autres ! le vieux drap, le velours pelé entrèrent en communication. On eût trouvé de tout dans le costume de ces intrépides, excepté du linge blanc. 

 De nos jours, les maîtres d'armes, ou, pour parler leur langue, MM. les professeurs d'escrime, sont de sages industriels, bons époux, bons pères, exerçant honnêtement leur état. 

 Au dix-septième siècle, un virtuose d'estoc et de taille était une manière de Mondor, favori de la cour et de la ville, ou bien un pauvre diable obligé de faire pis que pendre pour boire son soûl de mauvais vin à la gargote. Il n'y avait pas de milieu, Nos camarades du cabaret de la Pomme d'Adam avaient eu peut être leurs bons jours. Mais le soleil de la prospérité s'était éclipsé pour eux tous. Ils étaient manifestement battus par le même orage. 

 Avant l'arrivée de Cocardasse et de Passepoil, les trois groupes distincts n'avaient point lié familiarité. Le Breton ne connaissait personne. L'Allemand ne frayait qu'avec le Spolétan, et les trois Espagnols se tenaient fièrement à leur écot. Mais Paris était déjà un centre pour les beaux-arts. 

 Des gens comme Cocardasse junior et Amable Passepoil, qui avaient tenu table ouverte dans la rue Croix des-Petits- Champs, au revers du Palais-Royal, devaient connaître tous les fendants de l'Europe. Ils servirent de traits d'union entre les trois groupes, si bien faits pour s'apprécier et s'entendre. La glace fut rompue, les tables se rapprochèrent, les brocs se mêlèrent, et les présentations eurent lieu dans les formes. 

 On connut les titres de chacun. C'était à faire dresser les cheveux ! Ces six rapières accrochées à la muraille avaient taillé plus de chair chrétienne que les glaives réunis de tous les bourreaux de France et de Navarre. 

 Le Quimpérois, s'il eût été Huron, aurait porté deux ou trois douzaines de perruques à sa ceinture ; le Spolétan pouvait voir vingt et quelques spectres dans ses rêves ; l'Allemand avait massacré deux gaugraves, trois margraves, cinq rhingraves et un landgrave : il cherchait un burgrave. 

 Et ce n'était rien auprès des trois Espagnols, qui se fussent noyés aisément dans le sang de leurs innombrables victimes. Pépé le tueur (el Matador) ne parlait jamais que d'embrocher trois hommes à la fois. 

 Nous ne saurons rien dire de plus flatteur à la louange de notre Gascon et de notre Normand : ils jouissaient de la considération générale dans ce conseil de tranche-montagnes. 

 Quand on eut bu la première tournée de brocs et que le brouhaha des vanteries se fut un peu apaisé, Cocardasse dit ; – Maintenant, mes mignons, causons de nos affaires. 

 On appela la fille d'auberge, tremblante au milieu de ces cannibales, et on lui commanda d'apporter d'autre vin. 

 C'était une grosse brune un peu louche. Passepoil avait déjà dirigé vers elle l'artillerie de ses regards amoureux ; il voulut la suivre pour lui parler, sous prétexte d'avoir du vin plus frais ; mais Cocardasse le saisit au collet. 

 – Tu as promis de maîtriser tes passions, mon bon, lui dit-il avec dignité. 

 Frère Passepoil se rassit en poussant un gros soupir. Dès que le vin fut apporté, on renvoya la maritorne avec ordre de ne plus revenir. 

 – Mes mignons, reprit Cocardasse junior, nous ne nous attendions pas, frère Passepoil et moi, à rencontrer ici une si chère compagnie, loin des villes, loin des centres populeux où généralement vous exercez vos talents… 

 – Oïmé ! interrompit le spadassin de Spolète ; connais-tu des villes où il y ait maintenant de la besogne, toi, Cocardasse, caro mio ? 

 Et tous secouèrent la tête en hommes qui pensent que leur vertu n'est point suffisamment récompensée. 

 Puis Saldagne demanda : – Ne sais-tu point pourquoi nous sommes en ce lieu ? 

 Le Gascon ouvrait la bouche pour répondre, lorsque le pied de frère Passepoil s'appuya sur sa botte. 

 Cocardasse junior, bien que chef nominal de la communauté, avait l'habitude de suivre les conseils de son prévôt, qui était un Normand prudent et sage. 

 – Je sais, répliqua-t-il, qu'on nous a convoqués… 

 – C'est moi, interrompit Staupitz. 

 – Et que, dans les cas ordinaires, acheva le Gascon, frère Passepoil et moi, nous suffisons pour un coup de main. 

 – Carajo ! s'écria le Tueur, quand je suis là, d'habitude, on n'en appelle point d'autres. 

 Chacun varia ce thème suivant son éloquence ou son degré de vanité ; puis Cocardasse conclut : – Allons-nous donc avoir affaire à une armée ? 

 – Nous allons avoir affaire, répondit Staupitz, à un seul cavalier. 

 Staupitz était attaché à la personne de M. de Peyrolles, l'homme de confiance du prince Philippe de Gonzague. 

 Un bruyant éclat de rire accueillit cette déclaration. 

 Cocardasse et Passepoil riaient plus haut que les autres : mais le pied du Normand était toujours sur la botte du Gascon. 

 Cela voulait dire : « Laisse-moi mener cela. » Passepoil demanda candidement : – Et quel est donc le nom de ce géant qui combattra contre huit hommes ? 

 – Dont chacun, sandiéou ! vaut une demi-douzaine de bons drilles ! ajouta Cocardasse. 

 Staupitz répondit : – C'est le duc Philippe de Nevers. 

 – Mais on le dit mourant ! se récria Saldagne. 

 – Poussif ! ajouta Pinto. 

 – Surmené, cassé, pulmonaire ! achevèrent les autres. 

 Cocardasse et Passepoil ne disaient plus rien. 

 Celui-ci secoua la tête lentement, puis il repoussa son verre. Le Gascon l'imita. 

 Leur gravité soudaine ne put manquer d'exciter l'attention générale. 

 – Qu'avez-vous ? qu'avez-vous donc ? demanda-t-on de toutes parts. 

 On vit Cocardasse et son prévôt se regarder en silence. 

 – Ah çà ! que diable signifie cela ? s'écria Saldagne ébahi. 

 – On dirait, ajouta Faënza, que vous avez envie d'abandonner la partie. 

 – Mes mignons, répliqua gravement Cocardasse, on ne se tromperait pas beaucoup. 

 Un tonnerre de réclamations couvrit sa voix. 

 – Nous avons vu Philippe de Nevers à Paris, reprit doucement frère Passepoil ; il venait à notre salle. C'est un mourant qui vous taillera des croupières !. 

 – A nous ! se récria le chœur. 

 Et toutes les épaules de se hausser avec dédain. 

 – Je vois, dit Cocardasse, dont le regard fit le tour du cercle, que vous n'avez jamais entendu parler de la botte de Nevers. 

 On ouvrit les yeux et les oreilles. 

 – La botte du vieux maître Delapalme, ajouta Passepoil, qui mit bas sept prévôts entre le bourg du Roule et la porte Saint-Honoré. 

 – Fadaises que ces bottes secrètes ! s'écria le Tueur. 

 – Bon pied, bon œil, bonne garde, ajouta le Breton, je me moque des bottes secrètes comme du déluge !. 

 – As pas pur ! fit Cocardasse junior avec fierté ; je pense avoir bon pied, bon œil et bonne garde, mes mignons… 

 – Moi aussi, appuya Passepoil. 

 – Aussi bon pied, aussi bonne garde, aussi bon œil que pas un de vous… 

 – A preuve, glissa Passepoil avec sa douceur ordinaire, que nous sommes prêts à en faire l'essai, si vous voulez. 

 – Et cependant, reprit Cocardasse, la botte de Nevers ne me paraît pas une fadaise. J'ai été touché dans ma propre académie… Eh donc !. 

 – Moi de même. 

 – Touché en plein front, entre les deux yeux, et trois fois de suite… 

 – Et trois fois, moi, entre les deux yeux, en plein front !. 

 – Trois fois, sans pouvoir trouver l'épée à la parade ! Les six spadassins écoutaient maintenant, attentifs. 

 Personne ne riait plus. 

 – Alors, dit Saldagne, qui se signa, ce n'est pas une botte secrète, c'est un charme. 

 Le bas Breton mit sa main dans sa poche, où il devait bien avoir un bout de chapelet. 

 – On a bien fait de nous convoquer tous, mes mignons, reprit Cocardasse avec plus de solennité. Vous parliez d'armée, j'aimerais mieux une armée. Il n'y a, croyez-moi, qu'un seul homme au monde capable de tenir tête à Philippe de Nevers, l'épée à la main. 

 – Et cet homme ? firent six voix en même temps. 

 – C'est le petit Parisien, répondit Cocardasse. 

 – Ah ! celui-là, s'écria Passepoil avec un enthousiasme soudain, c'est le diable !. 

 – Le petit Parisien ? répétait-on à la ronde ; il a un nom, votre petit Parisien ? 

 – Un nom que vous connaissez tous, mes maîtres : il s'appelle le chevalier de Lagardère. 

 Il paraîtrait que les estafiers connaissaient tous ce nom, en effet, car il se fit parmi eux un grand silence. 

 – Je ne l'ai jamais rencontré, dit ensuite Saldagne. 

 – Tant mieux pour toi, mon bon, répliqua le Gascon ; il n'aime pas les gens de ta tournure. 

 – C'est lui qu'on appelle le beau Lagardère ? demanda Pinto. 

 – C'est lui, ajouta Faënza en baissant la voix, qui tua les trois Flamands sous les murs de Senlis ? 

 – C'est lui, voulut dire Joël de Jugan, qui… 

 Mais Cocardasse l'interrompit en prononçant avec emphase ces seuls mots : – Il n'y a pas deux Lagardère ! 

 III  Les trois Philippe 

 L'unique fenêtre de la salle basse du cabaret de la Pomme d'Adam donnait sur une sorte de glacis planté de hêtres, qui aboutissait aux douves de Caylus. Un chemin charretier traversait le bois et aboutissait à un pont de planches jeté sur les fossés, qui étaient très profonds et très larges. Ils faisaient le tour du château de trois côtés, et s'ouvraient sur le vide au-dessus du Hachaz. 

 Depuis qu'on avait abattu les murs destinés à retenir l'eau, le dessèchement s'était opéré de lui-même, et le sol des douves donnait par année deux magnifiques récoltes de foin destiné aux écuries du maître. 

 La seconde récolte venait d'être coupée. De l'endroit où se tenaient nos huit estafiers, on pouvait voir les faneurs qui mettaient le foin en bottes sous le pont. A part l'eau qui manquait, les douves étaient restées intactes. Leur bord intérieur se relevait en pente roide jusqu'au glacis. 

 Il n'y avait qu'une seule brèche, pratiquée pour donner passage aux charrettes de foin. Elle aboutissait à ce chemin qui passait devant la fenêtre du cabaret. 

 Du rez-de-chaussée au fond de la douve, le rempart était percé de nombreuses meurtrières ; mais il n'y avait qu'une ouverture capable de donner passage à une créature humaine. C'était une fenêtre basse située juste sous le pont fixe qui avait remplacé depuis longtemps le pont-levis. 

 Cette fenêtre était fermée d'une grille et de forts contrevents. 

 Elle donnât de l'air et du jour à l'étuve de Caylus, grande salle souterraine qui gardait des restes de magnificence. 

 On sait que le Moyen Age, dans le Midi principalement, avait poussé très loin le luxe des bains. 

 Trois heures venaient de sonner à l'horloge du donjon. 

 Ce terrible matamore qu'on appelait le beau Lagardère n'était pas là en définitive, et ce n'est pas lui qu'on attendait ; aussi, nos maîtres en fait d'armes, le premier saisissement passé, reprirent bientôt leur forfanterie. 

 – Eh bien, s'écria Saldagne, je vais te dire, ami Cocardasse. Je donnerais dix pistoles pour le voir, ton chevalier de Lagardère. 

 – L'épée à la main ? demanda le Gascon, après avoir bu un large trait et fait claquer sa langue. Eh bien, ce jour-là, mon bon, ajouta-t-il gravement, sois en état de grâce, et mets-toi à la garde de Dieu !. 

 Saldagne posa son feutre de travers, On ne s'était encore distribué aucun horion : c'était merveille. La danse allait peut-être commencer, lorsque Staupitz, qui était à la fenêtre, s'écria : – La paix, enfants ! voici M. de Peyrolles, le factotum du prince de Gonzague. Celui-ci arrivait en effet par le glacis ; il était à cheval. 

 – Nous avons trop parlé, dit précipitamment Passepoil, et nous n'avons rien dit. Nevers et sa botte secrète valent de l'or, mes compagnons, voilà ce qu'il faut que vous sachiez. Avez-vous envie de faire d'un coup votre fortune ? 

 Pas n'est besoin de dire la réponse des compagnons de Passepoil. 

 Celui-ci poursuivit : – Si vous voulez cela, laissez agir maître Cocardasse et moi. Quoi que nous disions à ce Peyrolles, appuyez-nous. 

 – C'est entendu ! s'écria-t-on en chœur. 

 – Au moins, acheva frère Passepoil en se rasseyant, ceux qui n'auront pas ce soir le cuir troué par l'épée de Nevers pourront faire dire des messes à l'intention des défunts, Peyrolles entrait. 

 Passepoil ôta le premier son bonnet de laine bien révérencieusement. 

 Les autres saluèrent à l'avenant. 

 Peyrolles avait un gros sac d'argent sous le bras. Il le jeta bruyamment sur la table en disant : – Tenez, mes braves, voici votre pâture ! Puis, les comptant de l'œil : – A la bonne heure, reprit-il, vous voilà tous au grand complet ! Je vais vous dire en peu de mots ce que vous avez à faire. 

 – Nous écoutons, mon bon monsieur de Peyrolles, repartit Cocardasse en mettant ses deux coudes sur la table ; eh donc ! Les autres répétèrent : – Nous écoutons. 

 Peyrolles prit une pose d'orateur. 

 – Ce soir, dit-il, vers huit heures, un homme viendra par ce chemin que vous voyez ici, juste sous la fenêtre. Il sera à cheval ; il attachera sa monture aux piliers du pont, après avoir franchi la lèvre du fossé. 

 Regardez, là, sous le pont, apercevez-vous une croisée basse, fermée par des contrevents de chêne ? 

 – Parfaitement, mon bon monsieur de Peyrolles, répondit Cocardasse ; as pas pur ! nous ne sommes pas aveugles. 

 – L'homme s'approchera de la fenêtre… 

 – Et, à ce moment-là, nous l'accosterons ? 

 – Poliment, interrompit Peyrolles avec un sourire sinistre ; et votre argent sera gagné. 

 – Capédédiou ! s'écria Cocardasse, ce bon monsieur de Peyrolles, il a toujours le mot pour rire !. 

 – Est-ce entendu ? 

 – Assurément ; mais vous ne nous quittez pas encore, je suppose ? 

 – Mes bons amis je suis pressé, dit Peyrolles en faisant déjà un mouvement de retraite. 

 – Comment ! s'écria le Gascon, sans dire le nom de celui que nous devons… accoster ? 

 – Ce nom ne vous regarde pas. 

 Cocardasse cligna de l'œil ; tout aussitôt un murmure mécontent s'éleva du groupe des estafiers. Passepoil surtout se déclara formalisé. 

 – Sans même nous avoir appris, poursuivit Cocardasse, quel est l'honnête seigneur pour qui nous allons travailler ? 

 Peyrolles s'arrêta pour le regarder. Son long visage eut une expression d'inquiétude. 

 – Que vous importe ? dit-il, essayant de prendre un air de hauteur. 

 – Cela nous importe beaucoup, mon bon monsieur de Peyrolles. 

 – Puisque vous êtes bien payés ? 

 – Peut-être que nous ne nous trouvons pas assez bien payés, mon bon monsieur de Peyrolles. 

 – Qu'est-ce à dire, l'ami ? 

 Cocardasse se leva, tous les autres l'imitèrent. 

 – Capédédiou ! mon mignon, dit-il en changeant de ton brusquement, parlons franc. Nous sommes tous ici prévôts d'armes, et, par conséquent, gentilshommes. Moi surtout qui suis Gascon, saumonné de Provençal ! Nos rapières (et il frappa sur la sienne qu'il n'avait point quittée), nos rapières veulent savoir ce qu'elles font. 

 – Voilà ! ponctua frère Passepoil, qui offrit courtoisement une escabelle au confident de Philippe de Gonzague. 

 Les estafiers approuvèrent chaudement du bonnet. 

 Peyrolles parut hésiter un instant. 

 – Mes braves, dit-il, puisque vous avez si bonne envie de savoir, vous auriez bien pu deviner. A qui appartient ce château ? 

 – A M. le marquis de Caylus, sandiéou ! un bon seigneur chez qui les femmes ne vieillissent pas. A Caylus-Verrou, le château. Après ?. 

 – Parbleu ? la belle finesse ! fit bonnement Peyrolles ; vous travaillez pour M. le marquis de Caylus. 

 – Croyez-vous cela, vous autres ? demanda Cocardasse d'un ton insolent. 

 – Non, répondit frère Passepoil. 

 – Non, répéta aussitôt la troupe docile. 

 Un peu de sang vint aux joues creuses de Peyrolles. 

 – Comment, coquins ! s'écria-t-il. 

 – Tout beau ! interrompit le Gascon ; mes nobles amis murmurent… 

 Prenez garde ! Discutons plutôt avec calme et comme des gens de bonne compagnie. Si je vous comprends bien, voici le fait : M. le marquis de Caylus a appris qu'un gentilhomme beau et bien fait pénétrait de temps en temps, la nuit, dans son château, par cette fenêtre basse. 

 Est-ce cela ? 

 – Oui, fit Peyrolles. 

 – Il sait que Mlle Aurore de Caylus, sa fille, aime ce gentilhomme… 

 – C'est rigoureusement vrai, dit encore le factotum. 

 – Selon vous, monsieur de Peyrolles ! Vous expliquez ainsi notre réunion à l'auberge de la Pomme d'Adam. 

 D'autres pourraient trouver l'explication plausible ; mais, moi, j'ai mes raisons pour la trouver mauvaise. Vous n'avez pas dit la vérité, monsieur de Peyrolles. 

 – Par le diable ! s'écria celui-ci, c'est trop d'impudence ! 

 Sa voix fut étouffée par celle des estafiers, qui disaient : – Parle, Cocardasse ! parle ! parle ! Le Gascon ne se fit point prier. 

 – D'abord, dit-il, mes amis savent comme moi que ce visiteur de nuit, recommandé à nos épées, n'est pas moins qu'un prince… 

 – Un prince ! fit Peyrolles en haussant les épaules. 

 Cocardasse continua : – Le prince Philippe de Lorraine, duc de Nevers. 

 – Vous en savez plus long que moi, voilà tout ! dit Peyrolles. 

 – Non pas, capédédiou ! Ce n'est pas tout. Il y a encore autre autre chose, et cette autre chose-là, mes nobles amis ne la savent peut être point. Aurore de Caylus n'est pas la maîtresse de M. de Nevers. 

 – Ah !… se récria le factotum. 

 – Elle est sa femme ! acheva le Gascon résolument. 

 Peyrolles pâlit et balbutia : – Comment sais-tu cela, toi ? 

 – Je le sais, voilà qui est certain. Comment je le sais, peu vous importe. Tout à l'heure, je vais vous montrer que j'en sais bien d'autres. Un mariage secret a été célébré, il y a tantôt quatre ans, à la chapelle de Caylus, et, si je suis bien informé, vous et votre noble maître… 

 Il s'interrompit pour ôter son feutre d'un air moqueur, et acheva : – Vous étiez témoins, monsieur de Peyrolles. 

 Celui-ci ne niait plus. 

 – Où en voulez-vous venir avec tous ces commérages ? demanda-t-il seulement. 

 – A découvrir, répondit le Gascon, le nom de l'illustre patron que nous servons cette nuit. 

 – Nevers a épousé la fille malgré le père, dit Peyrolles. 

 M. de Caylus se venge. Quoi de plus simple ? 

 – Rien de plus simple, si le bonhomme Verrou savait. 

 Mais vous avez été discrets. M. de Caylus ignore tout… 

 Capédédiou ! le vieux matois se garderait bien de faire dépêcher ainsi le plus riche parti de France ! Tout serait arrangé dès longtemps, si M. de Nevers avait dit au bonhomme : « Le roi Louis veut me faire épouser Mlle de Savoie, sa nièce ; moi, je ne veux pas ; moi, je suis secrètement le mari de votre fille. » Mais la réputation de Caylus-Verrou l'a effrayé, le pauvre prince. Il a craint pour sa femme, qu'il adore… 

 – La conclusion ? interrompit Peyrolles. 

 – La conclusion, c'est que nous ne travaillons pas pour M. de Caylus. 

 – C'est clair ! dit Passepoil. 

 – Comme le jour, gronda le chœur. 

 – Et pour qui pensez-vous travailler ? 

 – Pour qui ! ah ! ah ! sandiéou ! pour qui ? Savez-vous l'histoire des trois Philippe ? Non ? je vais vous la dire en deux mots. Ce sont trois seigneurs de bonne maison, vivadiou ! L'un est Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, votre maître, monsieur de Peyrolles, une altesse ruinée, traquée, qui se vendrait au diable à bien bon marché ; le second est Philippe de Nevers, que nous attendons ; le troisième est Philippe de France, duc de Chartres. Tous trois beaux, ma foi ! trois jeunes et brillants. 

 Or, tâchez de concevoir l'amitié la plus robuste, la plus héroïque, la plus impossible, vous n'aurez qu'une faible idée de la mutuelle tendresse que se portent les trois Philippe. 

 Voilà ce qu'on dit à Paris. Nous laisserons de côté, s'il vous plaît, pour cause, le neveu du roi. Nous ne nous occuperons que de Nevers et de Gonzague, que de Pythias et de Damon. 

 – Eh ! morbleu ! s'écria ici Peyrolles, allez-vous accuser Damon de vouloir assassiner Pythias !. 

 – Eh donc ! fit le Gascon, le vrai Damon était à son aise, le Damon du temps de Denys, tyran de Syracuse ; et le vrai Pythias n'avait pas six cent mille écus de revenu. 

 – Que notre Pythias, à nous, possède, interrompit Passepoil, et dont notre Damon est l'héritier présomptif. 

 – Vous sentez, mon bon monsieur de Peyrolles, poursuivit Cocardasse, que cela change bien la thèse ; j'ajoute que le vrai Pythias n'avait point une aimable maîtresse comme Aurore de Caylus, et que le vrai Damon n'était pas amoureux de la belle, ou plutôt de sa dot. 

 – Voilà ! conclut pour la seconde fois frère Passepoil. 

 Cocardasse prit son verre et l'emplit. 

 – Messieurs, reprit-il, à la santé de Damon… je veux dire de Gonzague, qui aurait demain six cent mille écus de revenu, Mlle de Caylus et sa dot, si Pythias… je veux dire Nevers, s'en allait de vie à trépas cette nuit !. 

 – A la santé du prince Damon de Gonzague, s'écrièrent tous les spadassins, frère Passepoil en tête. 

 – Eh donc ! que dites-vous de cela, monsieur de Peyrolles ? ajouta Cocardasse triomphant. 

 – Rêveries ! gronda l'homme de confiance, mensonges !. 

 – Le mot est dur. Mes vaillants amis seront juges entre nous. Je les prends à témoin. 

 – Tu as dit vrai, Gascon, tu as dit vrai ! fit-on autour de la table. 

 – Le prince Philippe de Gonzague, déclama Peyrolles, qui essaya de faire de la dignité, est trop au-dessus de pareilles infamies pour qu'on ait besoin de le disculper sérieusement. 

 Cocardasse l'interrompit. 

 – Alors, asseyez-vous, mon bon monsieur de Peyrolles, dit-il. 

 Et, comme le confident résistait, il le colla de force sur une escabelle, en reprenant : – Nous allons arriver à de plus grosses infamies, Passepoil ? 

 – Cocardasse ! répondit le Normand. 

 – Puisque M. de Peyrolles ne se rend pas, à ton tour de prêcher, mon bon ! Le Normand rougit jusqu'aux oreilles, et baissa les yeux. 

 – C'est que, balbutia-t-il, je ne sais pas parler en public. 

 – Veux-tu marcher ! commanda maître Cocardasse en relevant sa moustache ; as pas pur ! ces messieurs excuseront ton inexpérience et ta jeunesse. 

 – Je compte sur leur indulgence, murmura le timide Passepoil. 

 Et, d'une voix de jeune fille interrogée au catéchisme, le digne prévôt commença : – M. de Peyrolles a bien raison de tenir son maître pour un parfait gentilhomme. Voici le détail qui est parvenu à ma connaissance ; moi, je n'y vois point de malice, mais de méchants esprits pourraient en juger autrement. Tandis que les trois Philippe menaient joyeuse vie à Paris, si joyeuse vie, que le roi Louis menaça d'envoyer son neveu dans ses terres… je vous parle de deux ou trois ans, j'étais au service d'un docteur italien, élève du savant Exili, nommé Pierre Garba. 

 – Pietro Garba et Gaëte ! interrompit Faënza ; je l'ai connu. C'était un noir coquin ! Frère Passepoil eut un doux sourire. 

 – C'était un homme rangé, reprit-il, de mœurs tranquilles, affectant de la religion, instruit comme les gros livres, et qui avait pour métier de composer des breuvages bienfaisants qu'il appelait la liqueur de longue vie. 

 Les spadassins éclatèrent de rire tous à la fois. 

 – As pas pur ! fit Cocardasse, tu racontes comme un Dieu ! Marche ! 

 M. de Peyrolles essuya son front, où il y avait de la sueur. 

 – Le prince Philippe de Gonzague, reprit Passepoil, venait voir très souvent le bon Pierre Garba. 

 – Plus bas ! interrompit le confident comme malgré lui. 

 – Plus haut ! s'écrièrent les braves. 

 Tout cela les divertissait infiniment, d'autant mieux qu'ils voyaient au bout une augmentation de salaire. 

 – Parle, Passepoil ; parle, parle ! firent-ils en resserrant leur cercle. 

 Et Cocardasse, caressant la nuque de son prévôt, dit d'un accent tout paternel : – Lou couquin a du succès, capédédiou !. 

 – Je suis fâché, poursuivit frère Passepoil, de répéter une chose qui paraît déplaire à M. de Peyrolles ; mais le fait est que le prince de Gonzague venait très souvent chez Garba, sans doute pour s'instruire, En ce temps-là, le jeune duc de Nevers fut pris d'une maladie de langueur. 

 – Calomnie ! fit Peyrolles, odieuse calomnie ! Passepoil demanda candidement : – Qui donc ai-je accusé, mon maître ? 

 Et, comme le confident se mordit la lèvre jusqu'au sang, Cocardasse ajouta : – Ce bon M. de Peyrolles n'a plus le verbe si haut, non. 

 Celui-ci se leva brusquement. 

 – Vous me laisserez me retirer, je pense ! dit-il avec une rage concentrée. 

 – Certes, fit le Gascon, qui riait de bon cœur, et, de plus, nous vous ferons escorte jusqu'au château. Le bonhomme Verrou doit avoir fini sa sieste ; nous irons nous expliquer avec lui. 

 Peyrolles retomba sur son siège. Sa face prenait des tons verdâtres. 

 Cocardasse, impitoyable, lui tendit un verre. 

 – Buvez pour vous remettre, dit-il, car vous n'avez pas l'air à votre aise. Buvez un coup. Non ? Alors, tenez-vous en repos, et laissez parler le petit couquin de Normand, qui prêche mieux qu'un avocat en la grand chambre. 

 Frère Passepoil salua son chef de file avec reconnaissance, et reprit : – On commençait à dire partout : « Voici ce pauvre jeune duc de Nevers qui s'en va. » La cour et la ville s'inquiétaient. C'est une si noble maison que ces Lorraine ! 

 Le roi s'informa de ses nouvelles. 

 Philippe, duc de Chartres, était inconsolable… 

 – Un homme plus inconsolable encore, interrompit Peyrolles, qui réussit à prendre un accent pénétré, c'était Philippe, prince de Gonzague !. 

 – Dieu me garde de vous contredire ! fit Passepoil, dont l'aménité inaltérable devrait servir d'exemple à tous les gens qui discutent. Je crois bien que le prince Philippe de Gonzague avait beaucoup de chagrin ; la preuve c'est qu'il venait tous les soirs chez maître Garba, déguisé en homme de livrée, et qu'il lui répétait toujours d'un air découragé : « C'est bien long, docteur, c'est bien long ! » Il n'y avait pas, dans la salle basse du cabaret de la Pomme d'Adam, un homme qui ne fût un meurtrier, et pourtant chacun tressaillit. 

 Toutes les veines eurent froid. Le gros poing de Cocardasse frappa la table. Peyrolles courba la tête et resta muet. 

 – Un soir, poursuivit frère Passepoil en baissant la voix comme malgré lui, un soir, Philippe de Gonzague vint de meilleure heure, Garba lui tâta le pouls ; il avait la fièvre. 

 « Vous avez gagné beaucoup d'argent au jeu », lui dit Garba qui le connaissait bien. Gonzague se prit à rire et répondit : « J'ai perdu deux mille pistoles. » Mais il ajouta tout de suite après : « Nevers a voulu faire assaut aujourd'hui à l'académie, il n'est plus assez fort pour tenir l'épée. 

 – Alors, murmura le docteur Garba, c'est la fin. Peut-être que demain… » Mais, se hâta d'ajouter Passepoil d'un ton presque joyeux, les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Le lendemain, précisément, Philippe, duc de Chartres, prit Nevers dans son carrosse, et fouette cocher pour la Touraine ! Son Altesse amenait Nevers dans ses apanages. 

 Comme maître Garba n'y était point, Nevers y fut bien. De là, cherchant le soleil, la chaleur, la vie, il passa la Méditerranée et gagna le royaume de Naples. Philippe de Gonzague vint trouver mon bon maître et le chargea d'aller faire un tour de ce côté. J'étais à préparer ses bagages, lorsque malheureusement, une nuit, son alambic se fêla. Il mourut du coup, le pauvre docteur Pierre Garba, pour avoir respiré la vapeur de son élixir de longue vie !. 

 – Ah ! l'honnête Italien ! s'écria-t-on à la ronde. 

 – Oui, dit frère Passepoil avec simplicité, je l'ai bien regretté, pour ma part ; mais voici la fin de l'histoire. 

 Nevers fut dix-huit mois hors de France. Quand il revint à la cour, ce ne fut qu'un cri : Nevers avait rajeuni de dix ans ! Nevers était fort, alerte, infatigable ! Bref, vous savez tous que, après le beau Lagardère, Nevers est aujourd'hui la première épée du monde entier. 

 Frère Passepoil se tut, après avoir pris une attitude modeste, et Cocardasse conclut : – Si bien que M. de Gonzague s'est cru obligé de prendre huit prévôts d'armes pour avoir raison de lui seul… As pas pur ! Il y eut un silence. Ce fut M. de Peyrolles qui le rompit. 

 – Où tend ce bavardage ? demanda-t-il. A une augmentation de salaire ? 

 – Considérable, d'abord, répliqua le Gascon. En bonne conscience, on ne peut prendre le même prix pour un père qui venge l'honneur de sa fille, et pour Damon qui veut hériter trop tôt de Pythias. 

 – Que demandez-vous ? 

 – Qu'on triple la somme. 

 – Soit, répondit Peyrolles sans hésiter. 

 – En second lieu, que nous fassions tous partie de la maison de Gonzague après l'affaire. 

 – Soit ! dit encore le factotum. 

 – En troisième lieu… 

 – Vous demandez trop… commença Peyrolles. 

 – Pécaïre ! s'écria Cocardasse en s'adressant à Passepoil ; il trouve que nous demandons trop ! 

 – Soyons juste ! dit le conciliant prévôt. Il se pourrait que le neveu du roi voulût venger son ami, et alors… 

 – En ce cas, répliqua Peyrolles, nous passons la frontière, Gonzague rachète ses biens d'Italie, et nous sommes tous en sûreté là-bas. 

 Cocardasse consulta du regard frère Passepoil d'abord, puis ses acolytes. 

 – Marché conclu, dit-il. 

 Peyrolles lui tendit la main. 

 Le Gascon ne la prit pas. Il frappa sur son épée, et ajouta : – Voici le tabellion qui me répond de vous, mon bon monsieur de Peyrolles. As pas pur ! vous n'essayerez jamais de nous tromper, vous ! Peyrolles, libre désormais, gagna la porte. 

 – Si vous le manquez, dit-il sur le seuil, rien de fait. 

 – Cela va sans dire ; dormez sur vos deux oreilles, mon bon monsieur de Peyrolles ! Un large éclat de rire suivit le départ du confident ; puis toutes les voix joyeuses s'unirent pour crier : – A boire ! à boire ! 

 IV  Le petit Parisien 

 Il était à peine quatre heures de relevée. Nos estafiers avaient du temps devant eux. Sauf Passepoil, qui avait trop regardé la maritorne louche et qui soupirait fort, tout le monde était joyeux. 

 On buvait dans la salle basse du cabaret de la Pomme d'Adam, on criait, on chantait. Au fond des douves de Caylus, les faneurs, après la chaleur passée, activaient le travail, et liaient en bottes la belle récolte de foin. 

 Tout à coup un bruit de chevaux se fit sur la lisière du bois d'Ens, et, l'instant d'après, on entendit des cris dans la douve. 

 C'étaient les faneurs qui fuyaient en hurlant les coups de plat d'épée d'une troupe de partisans. Ceux-ci venaient au fourrage, et certes ils ne pouvaient trouver ailleurs de plus noble fenaison. 

 Nos huit braves s'étaient mis à la fenêtre de l'auberge pour mieux voir. 

 – Les drôles sont hardis ! dit Cocardasse junior. 

 – Venir ainsi jusque sous les fenêtres de M. le marquis ! ajouta Passepoil. 

 – Combien sont-ils ? Trois, six, huit… 

 – Juste autant que nous ! 

 Pendant cela, les fourrageurs faisaient leur provision tranquillement, riant et prodiguant les gorges chaudes. Ils savaient bien que les vieux fauconneaux de Caylus étaient muets depuis longtemps. 

 C'étaient encore des justaucorps de buffle, des feutres belliqueux et de longues rapières ; de beaux jeunes hommes pour la plupart, parmi lesquels deux ou trois paires de moustaches grises ; seulement, ils avaient, de plus que nos prévôts, des pistolets à l'arçon de leurs selles, Leur accoutrement n'était du reste point pareil. On reconnaissait dans ce petit escadron les uniformes délabrés de divers corps réguliers. 

 Il y avait deux chasseurs de Brancas, un canonnier de Flandres, un miquelet d'au-delà des monts, un vieil arbalétrier qui avait dû voir la Fronde, Le surplus avait perdu son cachet, comme sont les médailles frustes. Le tout pouvait être pris pour une belle et bonne bande de voleurs de grand chemin. 

 Et, de fait, ces aventuriers, qui se décoraient du nom de volontaires royaux, ne valaient guère mieux que des bandits. 

 Quand ils eurent achevé leur besogne et chargé leurs chevaux, ils remontèrent le chemin charretier. Leur chef, qui était un des deux chasseurs de Brancas, portant les galons de brigadier, regarda tout autour de lui, et dit : – Par ici, messieurs, voici justement notre affaire. 

 Il montrait du doigt le cabaret de la Pomme d'Adam. 

 – Bravo ! crièrent les fourrageurs. 

 – Mes mitres, murmura Cocardasse junior, je vous conseille de décrocher vos épées. 

 En un clin d'œil, tous les ceinturons furent reboudés, et les prévôts d'armes, quittant la fenêtre, se mirent autour des tables, Cela sentait la bagarre d'une lieue. Frère Passepoil souriait paisiblement sous ses trois poils de moustache. 

 – Nous disions donc, commença Cocardasse afin de faire bonne contenance, que le meilleur moyen de tenir la garde à un prévôt gaucher, ce qui est toujours fort dangereux… 

 – Holà ! fit en ce moment le chef des maraudeurs, dont le visage barbu se montra à la porte ; l'auberge est pleine, enfants !. 

 – Il faut la vider, répondirent ceux qui le suivaient, C'était simple, c'était logique. Le chef, qui se nommait Carrigue, n'eut point d'objections à faire. Ils descendirent tous de cheval et attachèrent effrontément leurs montures chargées de foin aux anneaux qui étaient au mur du cabaret. 

 Jusque-là, nos prévôts n'avaient pas bougé. 

 – Çà ! dit Carrigue en entrant le premier, qu'on déguerpisse, et vite ! il n'y a place ici que pour les volontaires du roi, On ne répondit point. Cocardasse se tourna seulement vers les siens, et murmura : – De la tenue, enfants ! Ne nous emportons pas, et faisons danser en mesure messieurs les volontaires du roi. 

 Les gens de Carrigue encombraient déjà la porte. 

 – Eh bien ! fit celui-ci, que vous a-t-on dit ? 

 Les maîtres d'armes se levèrent et saluèrent poliment. 

 – Priez-les, dit le canonnier de Flandres, de passer par les fenêtres. 

 En même temps il prit le verre plein de Cocardasse, et le porta à ses lèvres. 

 Carrigue disait cependant : – Ne voyez-vous pas, mes rustres, que nous avons besoin de vos brocs, et de vos tables et de vos escabelles ? 

 – As pas pur ! fit Cocardasse junior, nous allons vous donner tout cela, mes mignons. 

 Il écrasa le broc sur la tête du canonnier, tandis que frère Passepoil envoyait sa lourde escabelle dans la poitrine de Carrigue. 

 Les seize flamberges furent au vent au même instant. 

 C'étaient tous gens d'armes solides, braves et batailleurs par goût. Ils allaient avec ensemble et de bon cœur. 

 On entendait le ténor Cocardasse dominer le tumulte par son juron favori. 

 – Vivadiou ! servez-les ! servez-les ! disait-il. 

 A quoi Carrigue et les siens répondirent en chargeant tête baissée. 

 – En avant ! Lagardère ! Lagardère ! Ce fut un coup de théâtre. Cocardasse et Passepoil, qui étaient au premier rang, reculèrent, et mirent la table massive entre les deux armées. 

 – As pas pur ! s'écria le Gascon ; bas les armes partout ! Il y avait déjà trois ou quatre volontaires fort maltraités. 

 L'assaut ne leur avait point réussi, et ils ne voyaient que trop désormais à qui ils avaient affaire. 

 – Qu'avez-vous dit là ? reprit frère Passepoil dont la voix tremblait d'émotion ; qu'avez-vous dit là ? 

 Les autres prévôts murmuraient et disaient : – Nous allions les manger comme des mauviettes !. 

 – La paix ! fit Cocardasse avec autorité, Et s'adressant aux volontaires en désarroi : – Répondez franc, dit-il, pourquoi avez-vous crié Lagardère ? 

 – Parce que Lagardère est notre chef, répondit Carrigue. 

 – Le chevalier Henri de Lagardère ? 

 – Oui. 

 – Notre petit Parisien ! notre bijou ! roucoula frère Passepoil qui avait déjà l'œil humide. 

 – Un instant, fit Cocardasse ; pas de méprise ! Nous avons laissé Lagardère à Paris, chevau-léger du corps. 

 – Eh bien, riposta Carrigue, Lagardère s'est ennuyé de cela. Il n'a conservé que son uniforme, et commande une compagnie de volontaires royaux, ici dans la vallée. 

 – Alors, dit le Gascon, halte-là ! les épées au fourreau ! 

 Vivadiou ! les amis du petit Parisien sont les nôtres, et nous allons boire ensemble à la première lame de l'univers. 

 – Bien, cela ! fit Carrigue, qui sentait que sa troupe l'échappait belle. 

 Messieurs les volontaires royaux rengainèrent avec empressement. 

 – N'aurons-nous pas au moins des excuses ? demanda Pépé le Tueur, fier comme un Castillan. 

 – Tu auras, mon vieux compagnon, répondit Cocardasse, la satisfaction de te battre avec moi, si le cœur t'en dit ; mais, quant à ces messieurs, ils sont sous ma protection. A table ! du vin ! Je ne me sens pas de joie. Eh donc !. 

 – Il tendit son verre à Carrigue. 

 – J'ai l'honneur, reprit-il, de vous présenter mon prévôt Passepoil, qui, soit dit sans vous offenser, allait vous enseigner une courante dont vous n'avez pas la plus légère idée. Il est, comme moi, l'ami dévoué de Lagardère. 

 – Et il s'en vante ! interrompit frère Passepoil. 

 – Quant à ces messieurs, poursuivit le Gascon, vous pardonnerez à leur mauvaise humeur. Ils vous tenaient, mes braves ; je leur ai ôté le morceau de la bouche… 

 toujours sans vous offenser. Trinquons. 

 On trinqua. Les derniers mots, adroitement jetés par Cocardasse, avaient donné satisfaction aux prévôts, et messieurs les volontaires ne semblaient point juger à propos de les relever. Ils avaient vu de trop près l'étrille. 

 Pendant que la maritorne, presque oubliée par Passepoil, allait chercher du vin frais à la cave, on transporta escabelles et tables sur la pelouse, car la salle basse du cabaret de la Pomme d'Adam n'était réellement plus assez grande pour contenir cette vaillante compagnie. 

 Bientôt tout le monde fut à l'aise et commodément attablé sur le glacis. 

 – Parlons de Lagardère, s'écria Cocardasse ; c'est pourtant moi qui lui ai donné sa première leçon d'armes. 

 Il n'avait pas seize ans, mais quelles promesses d'avenir !. 

 – Il en a à peine dix-huit aujourd'hui, dit Carrigue, et Dieu sait qu'il tient parole. 

 Malgré eux, les prévôts prenaient intérêt à cette manière de héros dont on leur rebattait les oreilles depuis le matin. 

 Ils écoutaient, et personne parmi eux ne souhaitait plus se trouver en face de lui ailleurs qu'à table. 

 – Oui, n'est-ce pas, continua Cocardasse en s'animant, il a tenu parole ? Pécaïré ! il est toujours beau, toujours brave comme un lion !. 

 – Toujours heureux auprès du beau sexe ! murmura Passepoil en rougissant jusqu'au bout de ses longues oreilles. 

 – Toujours évaporé, poursuivit le Gascon, toujours mauvaise tête ? 

 – Bourreau des crânes, et si doux avec les faibles !. 

 – Casseur de vitres, tueur de maris ! Ils alternaient, nos deux prévôts, comme les bergers de Virgile : Arcades ambo. 

 – Beau joueur ! 

 – Jetant l'or par les fenêtres ! 

 – Tous les vices, capédédiou ! 

 – Toutes les vertus ! 

 – Pas de cervelle. 

 – Un cœur… un cœur d'or ! Ce fut Passepoil qui eut le dernier mot. Cocardasse l'embrassa avec effusion. 

 – A la santé du petit Parisien ! à la santé de Lagardère ! 

 s'écrièrent-ils ensemble. 

 Carrigue et ses hommes levèrent leurs tasses avec enthousiasme. On but debout. Les prévôts n'en purent point donner le démenti. 

 – Mais, par le diable ! reprit Joël de Jugan, le bas Breton, en posant son verre, apprenez-nous donc au moins ce que c'est que votre Lagardère ! 

 – Les oreilles nous en tintent, ajouta Saldagne. Qui est-il ? d'où vient-il ? que fait-il ? 

 – Mon bon, répondit Cocardasse, il est gentilhomme aussi bien que le roi ; il vient de la rue Croix-des-Petits-Champs ; il fait des siennes. 

 Êtes-vous fixés ? Si vous en voulez plus long, versez à boire, Passepoil lui emplit son verre, et le Gascon reprit, après s'être un instant recueilli : – Ce n'est pas une merveilleuse histoire, ou plutôt cela ne se raconte pas. Il faut le voir à l'œuvre. Quant à sa naissance, j'ai dit qu'il était plus noble que le roi, et je n'en démordrai pas ; mais, en somme, on n'a jamais connu ni son père ni sa mère. Quand je l'ai rencontré, il avait douze ans ; c'était dans la cour des Fontaines, devant le Palais Royal. Il était en train de se faire assommer par une demi-douzaine de vagabonds plus grands que lui. Pourquoi ? 

 Parce que ces jeunes bandits avaient voulu dévaliser la petite vieille qui vendait des talmouses sous la voûte de l'hôtel Montesquieu. Je demandai son nom : « Le petit Lagardère. 

 – Et ses parents ? 

 – Il n'a pas de parents. 

 – Qui a soin de lui ? 

 – Personne. 

 – Où loge-t-il ? 

 – Dans le pignon ruiné de l'ancien hôtel de Lagardère, au coin de la rue Saint-Honoré. 

 – A-t-il un métier ? 

 – Deux plutôt qu'un : il plonge au Pont-Neuf, il se désosse dans la cour des Fontaines. As pas pur ! voilà deux beaux métiers ! » « Vous autres, étrangers, s'interrompit ici Cocardasse, vous ne savez pas quelle profession c'est que de plonger au Pont-Neuf. Paris est la ville des badauds. Les badauds de Paris lancent du parapet du Pont-Neuf des pièces d'argent dans la rivière, et il y a des enfants intrépides qui vont chercher ces pièces d'argent au péril de leur vie. Cela divertit les badauds. Vivadiou ! entre toutes les voluptés la meilleure est de bâtonner une de ces bagasses de bourgeois ! Et ça ne coûte pas cher. 

 « Quant au métier de désossé, on en voit partout. Lou petit couquin de Lagardère faisait tout ce qu'il voulait de son corps : il se grandissait, il se rapetissait ; ses jambes étaient des bras, ses bras étaient des jambes, et il me semble encore le voir, sandiéou ! quand il singeait le vieux bedeau de Saint-Germain-l'Auxerrois, qui était bossu par-devant et par-derrière. 

 « Va bien ! eh donc ! je le trouvais gentil, moi, ce petit homme, avec ses cheveux blonds et ses joues roses. Je le tirai des mains de ses ennemis, et je lui dis : « Couquin ! veux-tu venir avec moi ? » « Il me répondit : « Non, parce que je veille la mère Bernard. » La mère Bernard était une pauvre mendiante qui s'était arrangé un trou dans le pignon en ruine. Le petit Lagardère lui apportait chaque soir le produit de ses plongeons et de ses contorsions. 

 « Alors je lui fis un tableau complet des délices d'une salle d'armes. 

 Ses beaux yeux flamboyaient. Il me dit avec un gros soupir : « – Quand la mère Bernard sera guérie, j'irai chez vous. 

 « Et il s'en alla. Ma foi ! je n'y songeai plus. 

 « Trois ans après, Passepoil et moi, nous vîmes arriver à notre salle un grand chérubin timide et tout embarrassé. 

 « – Je suis le petit Lagardère, nous dit-il ; la mère Bernard est morte. 

 « Quelques gentilshommes qui étaient là eurent envie de rire. Le grand chérubin rougit, baissa les yeux, se fâcha, et les fit rouler sur le plancher. Un vrai Parisien, quoi ! mince, souple, gracieux comme une femme, mais dur comme du fer. 

 « Au bout de six mois, il eut querelle avec un de nos prévôts, qui lui avait méchamment rappelé ses talents de plongeur et de désossé, Sandiéou ! le prévôt ne pesa pas une once. 

 « Au bout d'un an, il jouait avec moi comme je jouerais avec un de messieurs les volontaires du roi… soit dit sans les offenser. 

 « Alors il se fit soldat. Il tua son capitaine ; il déserta. 

 Puis il s'engagea dans les Enfants-Perdus de Saint-Luc, pour la campagne d'Allemagne. Il prit la maîtresse de Saint-Luc ; il déserta. M. de Villars le fit entrer dans Fribourg-en-Brisgaw ; il en sortit tout seul, sans ordre, et ramena quatre grands diables de soldats ennemis liés ensemble comme des moutons. Villars le fit cornette ; il tua son colonel ; il fut cassé. Pécaïré ! quel enfant ! 

 « Mais M. de Villars l'aimait. Et qui ne l'aimerait ? M. de Villars le chargea de porter au roi la nouvelle de la défaite du duc de Bade. Le duc d'Anjou le vit, le voulut pour page. Quand il fut page, en voici bien d'une autre ! Les dames de la Dauphine se battirent pour l'amour de lui, le matin et le soir. On le congédia. 

 « Enfin la fortune lui sourit ; le voilà chevau-léger du corps. 

 Capédédiou ! je ne sais pas si c'est pour un homme ou pour une femme qu'il a quitté la cour ; mais si c'est une femme, tant mieux pour elle ; si c'est un homme, de profundis ! 

 Cocardasse se tut et lampa un grand verre. Il l'avait bien mérité. 

 Passepoil lui serra la main en manière de félicitation. 

 Le soleil s'en allait descendant derrière les arbres de la forêt. Carrigue et ses gens parlaient déjà de se retirer, et l'on allait boire une dernière fois au bon hasard de la rencontre, lorsque Saldagne aperçut un enfant qui se glissait dans les douves et tâchait évidemment de n'être point découvert. 

 C'était un petit garçon de treize à quatorze ans, à l'air craintif et tout effaré. Il portait le costume de page, mais sans couleurs, et une ceinture de courrier lui ceignait les reins. 

 Saldagne montra l'enfant à ses compagnons. 

 – Parbleu ! s'écria Carrigue, voilà un gibier que nous avons déjà couru. Il a éreinté nos chevaux tantôt. Le gouverneur de Venasque a des espions ainsi faits, et nous allons nous emparer de celui-ci. 

 – D'accord, répliqua le Gascon ; mais je ne crois pas que ce jeune drôle appartienne au gouverneur de Venasque. Il y a d'autres anguilles sous roche de ce côté-ci, monsieur le volontaire, et ce gibier-là est pour nous, soit dit sans vous offenser. 

 Chaque fois que le Gascon prononçait cette formule impertinente, il regagnait un point auprès de ses amis les prévôts. 

 On arrivait de deux manières au fond du fossé : par la route charretière et par un escalier à pic pratiqué à la tête du pont. Nos gens se partagèrent en deux troupes, et descendirent par les deux chemins à la fois. Quand le pauvre enfant se vit ainsi cerné, il n'essaya point de fuir, et les larmes lui vinrent aux yeux. Sa main se plongea furtivement sous le revers de son justaucorps. 

 – Mes bons seigneurs ! s'écria-t-il, ne me tuez pas. Je n'ai rien ! je n'ai rien ! Il prenait nos gens pour de purs et simples brigands. Ils en avaient bien l'air. 

 – Ne mens pas, dit Carrigue, tu as passé les monts, ce matin ? 

 – Moi ? fit le page ; les monts ? 

 – Au diable ! interrompit Saldagne ; il vient d'Argelès en ligne directe ; n'est-ce pas, petit ? 

 – D'Argelés ! répéta l'enfant. 

 Son regard, en même temps, se dirigeait vers la fenêtre basse qui se montrait sous le pont. 

 – As pas pur ! lui dit Cocardasse, nous ne voulons pas t'écorcher, jeune homme. A qui portes-tu cette lettre d'amour ? 

 – Une lettre d'amour ? répéta encore le page. 

 Passepoil s'écria : – Tu es né en Normandie, ma poule. 

 Et l'enfant de répéter : – En Normandie, moi ? 

 – Il n'y a qu'à le fouiller, opina Carrigue. 

 – Oh ! non ! non ! s'écria le petit page en tombant à genoux, ne me fouillez pas, mes bons seigneurs ! C'était souffler sur le feu pour l'éteindre. Passepoil se ravisa et dit : – Il n'est pas du pays ; il ne sait pas mentir ! 

 – Comment t'appelles-tu ? interrompit Cocardasse. 

 – Berrichon, répondit l'enfant sans hésiter. 

 – Qui sers-tu ? 

 Le page resta muet. Estafiers et volontaires qui l'entouraient commençaient à perdre patience. Saldagne le saisit au collet, tandis que tout le monde répétait : – Voyons, réponds ! qui sers-tu ? 

 – Penses-tu, petit bagasse, reprit le Gascon, que nous ayons le temps de jouer avec toi ! Fouillez-le, mes mignons, et finissons-en. 

 On vit alors un singulier spectacle : le page, tout à l'heure si craintif, se dégagea brusquement des mains de Saldagne, et tira de son sein, d'un air résolu, une petite dague qui ressemblait bien un peu à un jouet. D'un bond, il passa entre Faënza et Staupitz, prenant sa course vers la partie orientale des fossés. Mais frère Passepoil avait gagné maintes fois le prix de la course aux foires de Villedieu. Le jeune Hippomène, qui conquit en courant la main d'Atalante, ne détalait pas mieux que lui. En quelques enjambées il eut rejoint le Berrichon. 

 Celui-ci se défendit vaillamment. Il égratigna Saldagne avec son petit poignard ; il mordit Carrigue, et. lança de furieux coups de pied dans les jambes de Staupitz. Mais la partie était trop inégale, Berrichon, terrassé, sentait déjà près de sa poitrine la grosse main des estafiers, lorsque la foudre tomba au milieu de ses persécuteurs. 

 La foudre ! Carrigue s'en alla rouler à trois ou quatre pas, les jambes en l'air ; Saldagne pirouetta sur lui-même et cogna le mur du rempart ; Staupitz mugit et s'affaissa comme un bœuf assommé ; Cocardasse lui-même, Cocardasse junior fit la culbute et embrassa rudement le sol. Eh donc ! C'était un seul homme qui avait produit ce vacarme en un clin d'œil, et pour ainsi dire du même coup. 

 Un large cercle se fit autour du nouveau venu et de l'enfant. Pas une épée ne sortit du fourreau. Tous les regards se baissèrent. 

 – Lou couquin ! grommela Cocardasse qui se relevait en frottant ses côtes. 

 Il était furieux, mais un sourire naissait malgré lui sous sa moustache. 

 – Le petit Parisien ! fit Passepoil, tremblant d'émotion ou de frayeur. 

 Les gens de Carrigue, sans s'occuper de celui-ci, qui gisait étourdi sur le sol, touchèrent leurs feutres avec respect, et dirent : – Le capitaine Lagardère. 

 Les gens de Carrigue, sans s’occuper de celui-ci, qui gisait étourdi sur le sol, touchèrent leurs feutres avec respect, et dirent : 

 – Le capitaine Lagardère ! 

 V  La botte de Nevers 

 C'était Lagardère, le beau Lagardère, le casseur de têtes, le bourreau des cœurs. 

 Il y avait là seize épées de prévôts d'armes qui n'osaient pas seulement sortir du fourreau, seize spadassins contre un jeune homme de dix-huit ans qui souriait, les bras croisés sur sa poitrine. 

 Mais c'était Lagardère ! Cocardasse avait raison, Passepoil aussi ; tous deux restaient au-dessous du vrai. Ils avaient eu beau vanter leur idole, ils n'en avaient pas assez dit. C'était la jeunesse qui attire et qui séduit, la jeunesse que regrettent les victorieux ; la jeunesse que ne peuvent racheter ni la fortune conquise, ni le génie planant sur le vulgaire agenouillé ; la jeunesse en sa fière et divine fleur, avec l'or de sa chevelure bouclée, avec le sourire épanoui de ses lèvres, avec l'éclair vainqueur de ses yeux ! On dit souvent : Tout le monde est jeune une fois dans sa vie. A quoi bon chanter si haut cette gloire qui ne manque à personne ? 

 En avez-vous vu des jeunes hommes ? Et si vous en avez vu, combien ? Moi je connais des enfants de vingt ans et des vieillards de dix-huit. Les jeunes hommes, je les cherche. J'entends ceux-là qui savent en même temps qu'ils peuvent, faisant mentir le plus vrai des proverbes ; ceux-là qui portent comme les orangers bénis des pays du soleil, le fruit à côté de la fleur. Ceux-là qui ont tout à foison : l'honneur, le cœur, la sève, la folie, et qui s'en vont, brillants et chauds comme un rayon, épandant à pleines mains l'inépuisable trésor de leur vie. Ils n'ont qu'un jour, hélas ! souvent ; car le contact de la foule est comme l'eau qui éteint toute flamme. Bien souvent aussi toute cette splendide richesse se prodigue en vain, et ce front que Dieu avait marqué du signe héroïque ne ceint que la couronne de l'orgie. 

 Bien souvent. 

 C'est la loi. L'humanité a sur son grand livre, comme l'usurier du coin, sa colonne des profits et pertes. 

 Henri de Lagardère était d'une taille un peu au-dessus de la moyenne. 

 Ce n'était pas un Hercule ; mais ses membres avaient cette vigueur souple et gracieuse du type parisien, aussi éloigné de la lourde musculation du Nord que la maigreur pointue de ces adolescents de nos places publiques, immortalisés par le vaudeville banal. Il avait des cheveux blonds, légèrement bouclés, plantés haut et découvrant un front qui respirait l'intelligence et la noblesse. Ses sourcils étaient noirs ainsi que la fine moustache retroussée au-dessus de sa lèvre. Rien de plus cavalier que cette opposition, surtout quand des yeux bruns et rieurs éclairent la pâleur un peu trop mate de ces visages. 

 VI  La fenêtre basse 

 La nuit s'annonçait noire. Les masses sombres du château de Caylus se détachaient confusément sur le ciel. 

 – Voyons, chevalier, dit Cocardasse, au moment où Lagardère se levait et resserrait le ceinturon de son épée, pas de fausse honte, vivadiou ! Acceptez nos services pour ce combat qui doit être inégal. 

 Lagardère haussa les épaules. Passepoil lui toucha le bras par-derrière. 

 – Si je pouvais vous être utile, murmura-t-il en rougissant outre mesure, pour la galante équipée… 

 La Morale en action affirme, sur la foi d'un philosophe grec, que le rouge est la couleur de la vertu. Amable Passepoil avait au plus haut degré la couleur, mais il manquait absolument de vertu. 

 – Palsambleu ! mes camarades, s'écria Lagardère, j'ai coutume de faire mes affaires tout seul, et vous le savez bien. La brune vient ; une dernière rasade, et décampez ; voilà le service que je réclame. 

 Les aventuriers allèrent à leurs chevaux. Les maîtres d'armes ne bougèrent pas. Cocardasse prit Lagardère à part. 

 – Je me ferais tuer pour vous comme un chien, candiéou ! chevalier, dit-il avec embarras… mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Chacun son métier, vous savez. Nous ne pouvons pas quitter ce lieu. 

 – Ah ! ah ! Et pourquoi cela ? 

 – Parce que nous attendons aussi quelqu'un. 

 – Vraiment ! qui est ce quelqu'un ? 

 – Ne vous fâchez pas. Ce quelqu'un est Philippe de Nevers. 

 Le Parisien tressaillit. 

 – Ah ! ah ! fit-il encore ; et pourquoi attendez-vous M. de Nevers ? 

 – Pour le compte d'un digne gentilhomme… 

 Il n'acheva pas. Les doigts de Lagardère lui serraient le poignet comme un étau. 

 – Un guet-apens ! s'écria ce dernier, et c'est à moi que tu viens dire cela ! 

 – Je vous fais observer… commença frère Passepoil. 

 – La paix, mes drôles ! je vous défends, vous m'entendez bien, n'est-ce pas ? je vous défends de toucher un cheveu de Nevers, sous peine d'avoir affaire à moi ! Nevers m'appartient ; s'il doit mourir, ce sera de ma main, en loyal combat. Mais de la vôtre, non pas… tant que je serai vivant ! Il s'était dressé de toute sa hauteur. Il était de ceux dont la voix, dans la colère, ne tremble pas, mais vibre plus sonore. Les spadassins l'entouraient, irrésolus. 

 – Ah ! c'est pour cela, reprit-il, que vous vous êtes fait enseigner la botte de Nevers ! et c'est moi… Carrigue ! 

 Celui-ci vint à l'ordre, avec ses gens qui tenaient par la bride leurs chevaux chargés de fourrage. 

 – C'est une honte, reprit Lagardère, une honte que de telles gens nous aient fait partager leur vin ! 

 – Voilà un mot bien dur ! soupira Passepoil, dont les yeux se mouillèrent… 

 Cocardasse junior blasphémait en lui-même tous les savants jurons que purent jamais produire ces deux fertiles terres, la Gascogne et la Provence. 

 – En selle, et au galop ! poursuivit Lagardère ; je n'ai besoin de personne pour faire justice de ces drôles ! 

 Carrigue et ses gens, qui avaient tâté des rapières de prévôt, ne demandaient pas mieux que d'aller un peu plus loin jouir de la fraîcheur de la nuit. 

 – Quant à vous, continua Lagardère, vous allez déguerpir, et vite ; ou, par la mort de Dieu ! je vais vous donner une seconde leçon d'armes… à fond ! 

 Il dégaina. Cocardasse et Passepoil firent reculer les estafiers, qui, forts de leur nombre, avaient des velléités de révolte. 

 – Qu'avons-nous à nous plaindre, insinua Passepoil, s'il veut absolument faire notre besogne ? 

 Pour la logique, vous ne trouverez pas beaucoup de Normands plus ferrés que frère Passepoil. 

 – Allons-nous-en ! tel fut l'avis général. 

 Il est vrai que l'épée de Lagardère sifflait et fouettait le vent. 

 – Capédédiou ! fit observer Cocardasse en ouvrant la retraite, le bon sens dit que nous n'avons pas peur ; chevalier, nous vous cédons la place. 

 – Pour vous faire plaisir, ajouta Passepoil, adieu ! 

 – Au diable ! répliqua le Parisien en tournant le dos. 

 Les fourrageurs partirent au galop, les estafiers disparurent derrière l'enclos du cabaret. Ils oublièrent de payer ; mais Passepoil ravit en passant un doux baiser à la maritorne qui demandait son argent. 

 Ce fut Lagardère qui solda tous les écots. 

 – La fille ! dit-il, ferme tes volets et mets les barres. Quoi que tu entendes, là dans la douve, cette nuit, que chacun dans ta maison dorme sur les deux oreilles. Ce sont affaires qui ne vous regardent point. 

 La maritorne ferma ses volets et mit ses barres. 

 La nuit était presque complète, une nuit sans lune et sans étoiles, Un lumignon fumeux, placé à la tête du pont de planches, sous la niche d'une sainte vierge, brillait faiblement, mais n'éclairait point au delà d'un cercle de dix ou douze pas. Sa lumière d'ailleurs ne pouvait descendre dans les douves, à cause du pont qui la masquait. 

 Lagardère était seul. Le galop des chevaux s'était étouffé au lointain. La vallée de Louron se plongeait déjà dans une obscurité profonde, où luisaient çà et là quelques lueurs rougeâtres marquant la cabane d'un laboureur ou la loge d'un berger. Le son plaintif des clochettes attachées au cou des chèvres montait, quand le vent donnait, avec les murmures sourds du gave d'Arau, qui verse ses eaux dans la Clarabide, au pied du Hachaz. 

 – Huit contre un, les misérables ! se disait le jeune Parisien en prenant le chemin charretier pour descendre au fond de la douve ; un assassinat ! Quels bandits ! C'est à dégoûter de l'épée. 

 Il donna contre les tas de foin ravagés par Carrigue et sa troupe. 

 – Par le ciel ! reprit-il en secouant son manteau, voici une crainte qui me pousse. Le page va prévenir Nevers qu'il y a ici une bande d'égorgeurs, et Nevers ne viendra pas, et ce sera une partie manquée, la plus belle partie du monde. 

 Diable d'enfer ! s'il en est ainsi, demain il y aura huit coquins d'assommés. 

 Il arrivait sous le pont. Ses yeux s'habituaient à l'obscurité. 

 Les fourrageurs avaient fait une large place nette, juste à l'endroit où Lagardère était en ce moment devant la fenêtre basse. Il regarda cela d'un air content, et pensa qu'on serait bien en ce lieu pour jouer de la flamberge. 

 Mais il pensait encore à autre chose. L'idée de pénétrer dans cet inabordable château le tenait au collet. Ce sont de vrais diables que ces héros qui ne tournent point vers le bien la force exceptionnelle dont ils sont doués. Murailles, verrous, gardiens, le beau Lagardère se riait de tout cela. 

 Il n'eût point voulu d'une aventure où quelqu'un de ces obstacles eût manqué. 

 – Faisons connaissance avec le terrain, se disait-il, rendu déjà à l'espiègle gaieté de sa nature. Morbleu ! M. le duc va nous arriver bien colère, et nous n'avons qu'à nous tenir ! 

 Quelle nuit ! il faudra ferrailler au jugé. Du diable si on pourra voir la pointe des épées ! Il était au pied des grands murs. Le château dressait à pic au-dessus de sa tête sa masse énorme, et le pont traçait un arc noir sur le ciel. 

 Escalader ce mur à l'aide du poignard, c'était l'affaire de toute une nuit. En tâtonnant la main de Lagardère rencontra la fenêtre basse. 

 – Bon, cela ! s'écria-t-il. Çà ! que vais-je lui dire à cette fière beauté ? Je vois d'ici l'éclair de ses yeux noirs, ses sourcils d'aigle froncés par l'indignation… 

 Il se frotta les mains de tout cœur. 

 – Délicieux ! délicieux ! Je lui dirai… il faut quelque chose de bien tourné. Je lui dirai… Palsambleu ! Épargnons nos frais d'éloquence. 

 Mais qu'est cela ? s'interrompit-il tout à coup. Ce Nevers est charmant ! Il s'arrêta pour écouter. Un bruit avait frappé son oreille. 

 Des pas sonnaient en effet au bord de la douve, des pas de gentilshommes, car on entendait le tintement argentin des éperons. 

 – Oh ! oh ! pensa Lagardère, maître Cocardasse aurait-il dit vrai ? 

 Monsieur le duc se serait-il fait accompagner ? 

 Le bruit de pas cessa. Le lumignon placé à la tête du pont éclaira deux hommes enveloppés de longs manteaux et immobiles. On voyait bien que leurs regards cherchaient à percer l'obscurité de la douve. 

 – Je ne vois personne, dit l'un d'eux à voix basse. 

 – Si fait, répondit l'autre, là-bas, près de la fenêtre. 

 Et il appela avec précaution. 

 – Cocardasse ? 

 Lagardère resta immobile. 

 – Faënza ! appela encore le second interlocuteur, c'est moi… M. de Peyrolles ! 

 – Il me semble que je connais ce nom de coquin ! pensa Lagardère. 

 Peyrolles appela pour la troisième fois : – Passepoil ? Staupitz ? 

 – Si ce n'était pas un des nôtres ?… murmura son compagnon. 

 – C'est impossible, répliqua Peyrolles ; j'ai ordonné qu'on laissât ici une sentinelle. C'est Saldagne, je le reconnais… 

 Saldagne ? 

 – Présent ! répondit Lagardère qui prit à tout hasard l'accent espagnol. 

 – Voyez-vous ! s'écria M. de Peyrolles, j'en étais sûr ! 

 Descendons par l'escalier… ici… voilà la première marche. 

 Lagardère pensait : – Du diable si je ne joue pas un rôle dans cette comédie ! 

 Les deux hommes descendaient. Le compagnon de Peyrolles était, sous son manteau, de belle taille et de riche prestance. Lagardère avait cru reconnaître dans son accent, quand il avait parlé, un léger ressouvenir de la gamme italienne. 

 – Parlons bas, s'il vous plaît, dit-il en descendant avec précaution l'escalier étroit et raide. 

 – Inutile, monseigneur, répondit Peyrolles. 

 – Bon ! fit Lagardère, c'est un monseigneur. 

 – Inutile, poursuivit le factotum ; les drôles savent parfaitement le nom de celui qui les paye. 

 – Moi ! je n'en sais rien, pensa le Parisien, et je voudrais bien le savoir. 

 – J'ai eu beau faire, reprit M. de Peyrolles, ils n'ont pas voulu croire que c'était M. le marquis de Caylus. 

 – C'est déjà précieux à savoir, se dit Lagardère ; il est évident que j'ai affaire ici à deux parfaits coquins. 

 – Tu viens de la chapelle ? demanda celui qui semblait être le maître. 

 – Je suis arrivé trop tard, répondit Peyrolles d'un air contrit. 

 Le maître frappa du pied avec colère. 

 – Maladroit ! s'écria-t-il. 

 – J'ai fait ce que j'ai pu, monseigneur, J'ai bien trouvé le registre ou Rernard avait inscrit le mariage de Mlle de Caylus avec M. de Nevers, ainsi que la naissance de leur fille… 

 – Eh bien ? 

 – Les pages contenant ces inscriptions ont été arrachées. 

 Lagardère était tout oreilles. 

 – On nous a prévenus ! dit le maître avec dépit ; mais qui ? 

 Aurore ? oui, ce doit être Aurore. Elle pense voir Nevers cette nuit, elle veut lui remettre, avec l'enfant, les titres qui établissent sa naissance. Dame Marthe n'a pu me dire cela, puisqu'elle l'ignorait elle-même ; mais je le devine. 

 – Eh bien, qu'importe ? fit Peyrolles. Nous sommes à la parade. 

 Une fois Nevers mort… 

 – Une fois Nevers mort, repartit le maître, l'héritage va tout droit à l'enfant. 

 Il y eut un silence. Lagardère retenait son souffle. 

 – L'enfant… recommença très bas Peyrolles. 

 – L'enfant disparaîtra, interrompit celui qu'on appelait monseigneur. J'aurais voulu éviter cette extrémité ; mais elle ne m'arrêtera pas. Quel homme est ce Saldagne ? 

 – Un déterminé coquin. 

 – Peut-on se fier à lui ? 

 – Pourvu qu'on le paye bien, oui. 

 Le maître réfléchissait. 

 – J'aurais voulu, dit-il, n'avoir d'autre confident que nous-mêmes, mais ni toi ni moi n'avons la tournure de Nevers. 

 – Vous êtes trop grand, répliqua Peyrolles ; je suis trop maigre. 

 – Il fait noir comme dans un four, reprit le maître, et ce Saldagne est à peu près de la taille du duc. Appelle-le. 

 – Saldagne ? fit Peyrolles. 

 – Présent ! répondit encore le Parisien. 

 – Avance ici ! Lagardère s'avança. Il avait relevé le col de son manteau, et les bords de son feutre lui cachaient le visage. 

 – Veux-tu gagner cinquante pistoles outre ta part ? lui demanda le maître. 

 – Cinquante pistoles ! répondit le Parisien ; que faut-il faire ? 

 Tout en parlant, il faisait ce qu'il pouvait pour distinguer les traits de l'inconnu ; mais ce dernier était aussi bien caché que lui. 

 – Devines-tu ? demanda le maître à Peyrolles. 

 – Oui, répliqua celui-ci. 

 – Approuves-tu ? 

 – J'approuve. Mais notre homme a un mot de passe. 

 – Dame Marthe me l'a donné. C'est la devise de Nevers. 

 – Adsum ? demanda Peyrolles. 

 – Il a coutume de dire en français : J'y suis ! 

 – J'y suis ! répéta involontairement Lagardère. 

 – Tu prononceras cela tout bas sous la fenêtre, dit l'inconnu qui se pencha vers lui. Les volets s'ouvriront, puis derrière la grille, qui est à charnière, une femme paraîtra ; elle te parlera, tu ne sonneras mot, mais tu mettras un doigt sur ta bouche. Comprends-tu ? 

 – Pour faire croire que nous sommes épiés ? Oui, je comprends. 

 – Il est intelligent, ce garçon-là, murmura le maître. 

 Puis reprenant : – La femme te remettra un fardeau, tu le prendras en silence, tu me l'apporteras… 

 – Et vous me compterez cinquante pistoles ? 

 – C'est cela. 

 – Je suis votre homme. 

 – Chut ! fit M. de Peyrolles. 

 Ils se prirent tous trois à écouter. On entendait un bruit lointain dans la campagne. 

 – Séparons-nous, dit le maître ; où sont tes compagnons ? 

 Lagardère montra sans hésiter la partie des douves qui tournait, au-delà du pont, vers le Hachaz. 

 – Ici, répliqua-t-il, en embuscade dans le foin. 

 – C'est bien ; tu te souviens du mot de passe ? 

 – J'y suis ! 

 – Bonne chance, et à bientôt ! 

 – A bientôt ! Peyrolles et son compagnon remontèrent l'escalier ; Lagardère les suivait des yeux. Il essuya son front que la sueur trempait. 

 – Dieu me tiendra compte à mes derniers moments, se dit-il, de l'effort que j'ai fait pour ne pas mettre mon épée dans le ventre de ces misérables ! Mais il faut aller jusqu'au bout. Désormais je veux savoir ! Il mit sa tête entre ses mains, car ses pensées bouillaient dans son cerveau. Nous pouvons affirmer qu'il ne songeait plus guère à son duel ni à son escapade d'amour. 

 – Que faire ? se dit-il ; enlever la petite fille ? car ce fardeau, ce doit être l'enfant. Mais à qui la confier ? je ne connais dans ce pays que Carrigue et ses bandouliers, mauvaises gouvernantes pour une jeune demoiselle ! Et pourtant il faut que je l'aie ! Il le faut ! Si je ne la tire pas de là, les infâmes tueront l'enfant comme ils comptent tuer le père. Par la mordieu ! ce n'était cependant point pour cela que j'étais venu. 

 Il se promenait à grands pas entre les meules de foin. 

 Son agitation était extrême. A tout instant il regardait cette fenêtre basse, pour voir si les contrevents ne roulaient point sur leurs gros gonds rouillés. Il ne vit rien ; mais il entendit bientôt un bruit faible à l'intérieur. C'était la grille qui s'ouvrait derrière les volets. 

 – Adsum ? dit une voix douce de femme qui tremblait. 

 Lagardère enjamba d'un saut les bottes de foin qui le séparaient du rempart, et répondit sous la croisée : – J'y suis ! 

 – Dieu soit loué ! fit la voix de femme. 

 Et les contrevents s'ouvrirent à leur tour. 

 La nuit était bien obscure ; mais les yeux du Parisien étaient faits depuis longtemps aux ténèbres. Dans la femme qui se pencha au-dehors de la fenêtre il reconnut parfaitement Aurore de Caylus, toujours belle, mais pâle et brisée par l'épouvante. 

 Si vous eussiez dit en ce moment à Lagardère qu'il avait fait dessein d'entrer dans la chambre de cette femme par surprise, il vous eût donné un démenti. Cela, de la meilleure foi du monde. 

 Ne fût-ce que pour quelques minutes, sa fièvre folle faisait trêve. Il était sage en restant hardi comme un lion. 

 Peut-être qu'à cette heure un autre homme naissait en lui. 

 Aurore regarda au-devant d'elle. 

 – Je ne vois rien, dit-elle. Philippe, où êtes-vous ? 

 Lagardère lui tendit sa main, qu'elle pressa contre son cœur. 

 Lagardère chancela. Il se sentit venir des larmes. 

 – Philippe, Philippe, reprit la pauvre jeune femme, êtes-vous bien sûr de ne pas avoir été suivi ? Nous sommes vendus, nous sommes trahis !… 

 – Ayez courage, madame, balbutia le Parisien. 

 – Est-ce toi qui as parlé ? s'écria-t-elle ; tiens, c'est certain, je deviens folle ! je ne reconnais plus ta voix. 

 L'une de ses mains tenait le fardeau dont M. de Peyrolles et son compagnon avaient parlé ; de l'autre elle se pressa le front, comme pour fixer ses pensées en révolte. 

 – J'ai tant de choses à te dire ! reprit-elle. Par où commencerai-je ? 

 – Nous n'avons pas le temps, murmura Lagardère, qui avait pudeur de surprendre certains secrets ; hâtons-nous, madame. 

 – Pourquoi ce ton glacé ? Pourquoi ne m'appelles-tu pas Aurore ? 

 Est-ce que tu es fâché contre moi ? 

 – Hâtons-nous, Aurore, hâtons-nous ! 

 – Je t'obéis, mon Philippe bien-aimé, je t'obéirai toujours ! Voici notre petite chérie, prends-la, elle n'est plus en sûreté avec moi. Ma lettre a dû t'instruire. Il se trame autour de nous quelque infamie. 

 Elle tendit l'enfant, qui dormait enveloppée dans une pelisse de soie. 

 Lagardère la reçut sans dire une parole. 

 – Que je l'embrasse encore ! s'écria la pauvre mère dont la poitrine éclatait en sanglots ; rends-la-moi, Philippe… 

 Ah ! je croyais mon cœur plus fort ! Qui sait quand je reverrai ma fille ! Les larmes noyèrent sa voix. Lagardère sentit qu'elle lui tendait un objet blanc, et demanda : – Qu'est-ce que ceci ? 

 – Tu sais bien… Mais tu es aussi troublé que moi, mon pauvre Philippe. Ce sont les pages arrachées au registre de la chapelle, tout l'avenir de notre enfant ! Lagardère prit les papiers en silence. Il craignait de parler. 

 Les papiers étaient dans une enveloppe au sceau de la chapelle paroissiale de Caylus. Au moment où il les recevait, un son de cornet à bouquin, plaintif et prolongé, se fit entendre dans la vallée. 

 – Ce doit être un signal, s'écria Mlle de Caylus ; sauve-toi, Philippe, sauve-toi ! 

 – Adieu, dit Lagardère, jouant son rôle jusqu'au bout pour ne pas briser le cœur de la jeune mère ; ne crains rien, Aurore, ton enfant est en sûreté. 

 Elle attira sa main jusqu'à ses lèvres et la baisa ardemment. 

 – Je t'aime ! fit-elle seulement à travers ses larmes. 

 Puis elle ferma les contrevents et disparut. 

 VII  Deux contre vingt 

 C'était en effet un signal. Trois hommes, portant des cornets de berger, étaient apostés sur la route d'Argelès, que devait suivre M. le duc de Nevers pour se rendre au château de Caylus, où l'appelaient à la fois une lettre suppliante de sa jeune femme et l'insolente missive du chevalier de Lagardère. 

 Le premier de ces hommes devait envoyer un son au moment où Nevers passerait la Clarabide, le second quand il entrerait en forêt, le troisième quand il arriverait aux premières maisons du hameau de Tarrides. 

 Il y avait, tout le long de ce chemin, de bons endroits pour commettre un meurtre. Mais Philippe de Gonzague n'avait point l'habitude d'attaquer en face. Il voulait colorer son crime. L'assassinat devait s'appeler vengeance, et passer, bon gré mal gré, sur le compte de Caylus-Verrou. 

 Voici notre beau Lagardère, notre incorrigible batailleur, notre triple fou, voici donc la première lame de France et de Navarre avec une petite fille de deux ans sur les bras. 

 Il était, veuillez en être convaincu, fort embarrassé de sa personne ; il portait l'enfant gauchement, comme un notaire fait l'exercice ; il la berçait dans ses mains, maladroites à ce métier nouveau. Il n'avait plus qu'une préoccupation en cet univers : c'était de ne point éveiller la petite fille !… 

 – Do, do !… disait-il, les yeux humides, mais ne pouvant s'empêcher de rire. 

 Vous l'eussiez donné en mille à tous les chevau-légers du corps, ses anciens camarades : aucun n'aurait deviné ce que ce terrible bretteur faisait en ce moment sur la route d'exil. Il était tout entier à sa besogne de bonne d'enfant ; il regardait à ses pieds pour ne point donner de secousses à la dormeuse, il eût voulu avoir un coussin d'ouate dans chaque main. 

 Un second signal plus rapproché envoya sa note plaintive dans le silence de la nuit. 

 – Que diable est cela ! se dit Lagardère. 

 Mais il regardait la petite Aurore. Il n'osait pas l'embrasser. C'était un joli petit être, blanc et rose ; ses paupières fermées montraient déjà les longs cils de soie qu'elle héritait de sa mère. Un ange, un bel ange de Dieu endormi ! Lagardère écoutait son souffle si doux et si pur ; Lagardère admirait ce calme profond, ce repos qui était un long sourire. 

 – Et ce calme, ce repos, se disait-il, au moment où sa mère pleure, au moment où son père… Ah ah ! s'interrompit-il, ceci va changer bien des choses. On a confié un enfant à cet écervelé de Lagardère… c'est bon ; pour défendre l'enfant, la cervelle va lui venir. 

 Puis il reprenait : – Comme cela dort ! A quoi peuvent penser ces petits fronts couronnés de leurs boucles angéliques ? C'est une âme qui est là-dedans. Cela deviendra une femme capable de charmer, hélas ! et de souffrir ! 

 Puis encore : – Comme il doit être bon de gagner peu à peu, à force de soins, à force de tendresse, tout l'amour de ces chères petites créatures, de guetter le premier sourire, d'attendre la première caresse, et qu'il doit être facile de se dévouer tout entier à leur bonheur ! Et mille autres folies que la plupart des hommes de bon sens n'auraient point trouvées. 

 Et mille naïvetés tendres, qui feraient sourire les messieurs, mais qui eussent mis des larmes dans les yeux de toutes les mères. Et enfin ce mot, ce dernier mot, parti du fond de son cœur comme un acte de contrition : – Ah ! je n'avais jamais tenu un enfant dans mes bras ! A ce moment, le troisième signal partit derrière les cabanes du hameau de Tarrides. Lagardère tressaillit et s'éveilla. Il avait rêvé qu'il était père. Un pas vif et sonore se fit entendre au revers du cabaret de la Pomme d'Adam. Cela ne pouvait se confondre avec la marche de ses soudards qui étaient là tout à l'heure. Au premier son de ce pas, Lagardère se dit : – C'est lui. 

 Nevers avait dû laisser son cheval à la lisière de la forêt. 

 Au bout d'une minute à peine, Lagardère, qui devinait bien maintenant que ces cris du cornet à bouquin dans la vallée, sous bois et sur la montagne, étaient pour Nevers, le vit passer devant le lumignon qui éclairait l'image de la vierge, à la tête du pont. 

 La belle tête de Philippe de Nevers, pensive quoique toute jeune, fut illuminée vivement durant une seconde ; puis on ne vit plus que la noire silhouette d'un homme à la taille fière et haute ; puis encore l'homme disparut. Nevers descendait les degrés du petit escalier collé au rebord des douves, Quand il toucha le sol du fossé, le Parisien l'entendit qui mettait l'épée à la main et qui murmurait entre ses dents : – Deux porteurs de torches ne seraient pas mal ici. 

 Il s'avança en tâtonnant. Les bottes de foin jetées çà et là le faisaient trébucher. 

 – Est-ce que ce diable de chevalier me veut faire jouer à colin maillard ! dit-il avec un commencement d'impatience. 

 Puis s'arrêtant : – Holà ! n'y a-t-il personne ici ? 

 – Il y a moi, répondit le Parisien, et plût à Dieu, qu'il n'y eût que moi ! 

 Nevers n'entendit point la seconde moitié de cette réponse. Il se dirigea vivement vers l'endroit d'où la voix était partie. 

 – A la besogne, chevalier ! s'écria-t-il, livrez-moi seulement le fer, pour que je sache bien où vous êtes. Je n'ai pas beaucoup à vous donner. 

 Le Parisien berçait toujours la petite fille, qui dormait de mieux en mieux. 

 – Il faut d'abord que vous m'écoutiez, monsieur le duc, commença-t-il. 

 – Je vous défie de me persuader cela, interrompit Nevers, après le message que j'ai reçu de vous ce matin. 

 Voici que je vous aperçois, chevalier ; en garde ! Lagardère n'avait pas seulement songé à dégainer, Son épée, qui d'ordinaire sautait toute seule hors du fourreau, semblait sommeiller comme le beau petit ange qu'il tenait dans ses bras. 

 – Quand je vous ai envoyé mon message de ce matin, dit-il, j'ignorais ce que je sais ce soir. 

 – Oh ! oh ! fit le jeune duc d'un accent railleur, nous n'aimons pas à ferrailler à tâtons, je vois cela. 

 Il fit un pas l'épée haute. Lagardère rompit, et dégaina en disant : – Écoutez-moi seulement ! 

 – Pour que vous insultiez encore Mlle de Caylus, n'est-ce pas ? 

 La voix du jeune duc tremblait de colère. 

 – Non, sur ma foi ! non ! je veux vous dire. Diable d'homme ! s'interrompit-il en parant la première attaque de Nevers ; prenez garde ! Nevers furieux crut qu'on se moquait de lui, il fondit de tout son élan sur son adversaire, et lui porta botte sur botte avec la prodigieuse vivacité qui le faisait si terrible sur le terrain. Le Parisien para d'abord de pied ferme et sans riposter. Ensuite, il se mit à rompre en parant toujours, et, à chaque fois qu'il rejetait à droite ou à gauche l'épée de Nevers, il répétait ! 

 – Écoutez-moi !écoutez-moi ! écoutez-moi ! 

 – Non, non, non ! répondait Nevers, accompagnant chaque négation d'une solide estocade. 

 A force de rompre, le Parisien se sentit acculé tout contre le rempart. 

 Le sang lui montait rudement aux oreilles. Résister si longtemps à l'envie de rendre un honnête horion, voilà de l'héroïsme ! 

 – Écoutez-moi ! dit-il une dernière fois. 

 – Non ! répondit Nevers. 

 – Vous voyez bien que je ne puis plus reculer ! fit Lagardère avec un accent de détresse qui avait son côté comique. 

 – Tant mieux ! riposta Nevers. 

 – Diable d'enfer ! s'écria Lagardère à bout de parades et de patience, faudra-t-il vous fendre le crâne pour vous empêcher de tuer votre enfant ! Ce fut comme un coup de foudre. L'épée tomba des mains de Nevers. 

 – Mon enfant ! répéta-t-il ; ma fille dans vos bras ! 

 Lagardère avait enveloppé de son manteau sa charge précieuse. Dans les ténèbres, Nevers avait cru jusqu'alors que le Parisien se servait de son manteau roulé autour du bras gauche comme d'un bouclier, C'était la coutume. Son sang se figeait dans ses veines quand il pensait aux bottes furieuses qu'il avait poussées au hasard. Son épée aurait pu… 

 – Chevalier, dit-il, vous êtes un fou, comme moi et tant d'autres, mais fou d'honneur, fou de vaillance. On viendrait me dire que vous vous êtes vendu au marquis de Caylus, sur ma parole, je ne le croirais pas. 

 – Bien obligé, fit le Parisien qui soufflait comme un cheval vainqueur après la course, quelle grêle de coups ! 

 Vous êtes un moulin à estocades, monsieur le duc. 

 – Rendez-moi ma fille ! Nevers, disant cela, voulut soulever le manteau. Mais Lagardère lui rabattit la main d'un petit coup sec. 

 – Doucement ! fit-il ; vous allez me la réveiller, vous ! 

 – M'apprendrez-vous du moins ?… 

 – Diable d'homme ! il ne voulait pas me laisser parler, le voilà maintenant qu'il prétend me forcer à lui conter des histoires. Embrassez moi cela, père, voyons, légèrement, bien légèrement. 

 Nevers machinalement fit comme on lui disait. 

 – Avez-vous quelquefois vu en salle un tour d'armes pareil ? demanda Lagardère avec un naïf orgueil ; soutenir une attaque à fond, l'attaque de Nevers, de Nevers en colère, sans riposter une seule fois, avec un enfant endormi dans les bras, un enfant qui ne s'éveille point ? 

 – Au nom du ciel !… supplia le jeune duc. 

 – Dites au moins que c'est un beau travail ! Tête-bleu ! je suis en nage. Vous voudriez bien savoir, pas vrai ? Assez d'embrassades, papa ! laissez-nous maintenant. Nous sommes déjà de vieux amis nous deux, la minette et moi. 

 Je gage cent pistoles, et du diable si je les ai ! qu'elle va me sourire en s'éveillant. 

 Il la recouvrit du pan de son manteau, avec un soin et des précautions que n'ont certes pas toujours les bonnes nourrices. Puis il la déposa dans le foin, sous le pont, contre le rempart. 

 – Monsieur le duc, ajouta-t-il en reprenant tout à coup son accent sérieux et mâle, je réponds de votre fille sur ma vie, quoi qu'il arrive. 

 Ce faisant, j'expie autant qu'il est en moi le tort d'avoir parlé légèrement de sa mère, qui est une belle, une noble, une sainte femme ! 

 – Vous me ferez mourir, gronda Nevers, qui était à la torture ; vous avez donc vu Aurore ? 

 – Je l'ai vue. 

 – Où cela ? 

 – Ici, à cette fenêtre. 

 – Et c'est elle qui vous a donné l'enfant ! 

 – C'est elle qui a cru mettre sa fille sous la protection de son époux. 

 – Je m'y perds ! 

 – Ah ! monsieur le duc, il se passe ici d'étranges choses ! 

 Puisque vous êtes en humeur de bataille, vous en aurez, Dieu merci ! tout à l'heure à cœur joie. 

 – Une attaque ? fit Nevers. 

 Le Parisien se baissa tout à coup, et rapprocha son oreille de la terre. 

 – J'ai cru qu'ils venaient, murmura-t-il en se relevant. 

 – De qui parlez-vous ? 

 – Des braves qui sont chargés de vous assassiner. 

 Il raconta en peu de mots la conversation qu'il avait surprise, son entrevue avec M. de Peyrolles et un inconnu, l'arrivée d'Aurore, et ce qui s'en était suivi. Nevers l'écoutait, stupéfait. 

 – De sorte que, acheva Lagardère, j'ai gagné ce soir mes cinquante pistoles sans aucunement me déranger. 

 – Ce Peyrolles, disait M. de Nevers en se parlant à lui-même, est l'homme de confiance de Philippe de Gonzague, mon meilleur ami, mon frère, qui est présentement dans ce château pour me servir ! 

 – Je n'ai jamais eu l'honneur de me rencontrer avec M. le prince de Gonzague, répondit Lagardère, je ne sais pas si c'était lui. 

 – Lui ! se récria Nevers ; c'est impossible ! Ce Peyrolles a une figure de scélérat ; il se sera fait acheter par le vieux Caylus. 

 Lagardère fourbissait paisiblement son épée avec le pan de sa jaquette. 

 – Ce n'était pas M. de Caylus, dit-il ; c'était un jeune homme. 

 Mais ne nous perdons pas en suppositions, monsieur le duc ; quel que soit le nom de ce misérable, c'est un gaillard habile, ses mesures étaient prises admirablement : il avait jusqu'à votre mot de passe. C'est à l'aide de ce mot que j'ai pu tromper Aurore de Caylus. Ah ! celle-là vous aime, entendez-vous ! et j'aurais voulu baiser la terre à ses pieds pour faire pénitence de mes fatuités folles… Voyons, n'ai-je plus rien à vous dire ? Rien sinon qu'il y a un paquet scellé sous la pelisse de l'enfant : son acte de naissance et votre acte de mariage… Ah ! ah ! ma belle ! fit-il en admirant son épée fourbie, qui semblait attirer tous les pâles rayons dans la nuit, et qui les renvoyait en une gerbe de fugitives étincelles, voici notre toilette achevée. Nous avons fait assez de fredaines, nous allons nous mettre en branle pour une bonne cause, mademoiselle… et tenez-vous bien ! Nevers lui prit la main. 

 – Lagardère, dit-il d'une voix profondément émue, je ne vous connaissais pas. Vous êtes un noble cœur. 

 – Moi, répliqua le Parisien en riant, je n'ai plus qu'une idée, c'est de me marier le plus tôt possible, afin d'avoir un ange blond à caresser. 

 Mais chut ! Il tomba vivement sur ses genoux. 

 – Cette fois, je ne me trompe pas, reprit-il. 

 Nevers se pencha aussi pour écouter. 

 – Je n'entends rien, dit-il. 

 – C'est que vous êtes un duc, répliqua le Parisien. 

 Puis il ajouta en se relevant : – On rampe là-bas du côté du Hachaz, et ici, vers l'ouest. 

 – Si je pouvais faire savoir à Gonzague en quel état je suis, pensa tout haut Nevers, nous aurions une bonne épée de plus. 

 Lagardère secoua la tête. 

 – J'aimerais mieux Carrigue et mes gens avec leurs carabines, répliqua-t-il. 

 Il s'interrompit tout à coup pour demander : – Êtes-vous venu seul ? 

 – Avec un enfant, Berrichon, mon page. 

 – Je le connais ; il est leste et adroit. S'il était possible de le faire venir… 

 Nevers mit ses doigts entre ses lèvres, et donna un coup de sifflet retentissant ; un coup de sifflet pareil lui répondit derrière le cabaret de la Pomme d'Adam. 

 – La question est de savoir, murmura Lagardère, s'il pourra parvenir jusqu'à nous. 

 – Il passerait par un trou d'aiguille ! dit Nevers. 

 L'instant d'après, en effet, on vit apparaître le page au haut de la berge. 

 – C'est un brave enfant ! s'écria le Parisien qui s'avança vers lui. 

 Saute ! commanda-t-il, Le page obéit aussitôt, et Lagardère le reçut dans ses bras. 

 – Faites vite, dit le petit homme ; ils avancent là-haut. 

 Dans une minute, il n'y aura plus de passage. 

 – Je les croyais en bas, repartit Lagardère étonné. 

 – Il y en a partout ! 

 – Mais ils ne sont que huit ? 

 – Ils sont vingt pour le moins. Quand ils ont vu que vous étiez deux, ils ont pris les contrebandiers du Mialhat. 

 – Bah ! fit Lagardère, vingt ou huit, qu'importe ? Tu vas monter à cheval, mon garçon ; mes gens sont là-bas au hameau de Gau. Une demi-heure pour aller et revenir. 

 Marche ! Il le saisit par les jambes et l'enleva. L'enfant se roidit et put saisir le rebord du fossé. Quelques secondes s'écoulérent, puis un coup de sifflet annonça son entrée en forêt. 

 – Que diable ! dit Lagardère, nous tiendrons bien une demi-heure, s'ils nous laissent élever nos fortifications. 

 – Voyez ! fit le jeune duc en montrant du doigt un objet qui brillait faiblement de l'autre côté du pont. 

 – C'est l'épée du frère Passepoil, un coquin soigneux, qui ne laisse jamais de rouille à sa lame. Cocardasse doit être avec lui. Ceux-là ne m'attaqueront pas. Un coup de main, s'il vous plaît, monsieur le duc, pendant que nous avons le temps. 

 Il y avait au fond du fossé, outre les bottes de foin éparses ou accumulées, des débris de toutes sortes, des planches, des madriers, des branches mortes. Il y avait, de plus, une charrette à demi chargée que les faneurs avaient laissée lors de la descente de Carrigue et de ses gens. 

 Lagardère et Nevers, prenant la charrette pour point d'appui et l'endroit où dormait l'enfant pour centre, improvisèrent lestement un système de barricades, afin de rompre au moins le front d'attaque des assaillants. 

 Le Parisien dirigeait les travaux. Ce fut une citadelle bien pauvre et bien élémentaire, mais elle eut du moins ce mérite d'être bâtie en une minute. Lagardère avait amassé des matériaux çà et là ; Nevers entassait les bottes de foin servant de fascines, On laissait des passages pour les sorties. Vauban eût envié cet impromptu de forteresse. 

 Une demi-heure ! il s'agissait de tenir une demi-heure ! 

 Tout en travaillant, Nevers disait : – Ah çà ! bien décidément, vous allez donc vous battre pour moi, chevalier ? 

 – Et comme il faut, monsieur le duc ! Pour vous un peu, énormément pour la petite fille ! Les fortifications étaient achevées. Ce n'était rien : mais dans les ténèbres cela pouvait embarrasser gravement l'attaque. Nos deux assiégés comptaient là-dessus, mais ils comptaient encore plus sur leurs bonnes épées. 

 – Chevalier, dit Nevers, je n'oublierai pas cela. C'est désormais entre nous à la vie, à la mort ! Lagardère lui tendit la main ; le duc l'attira contre sa poitrine et lui donna l'accolade. 

 – Frère, reprit-il, si je vis, tout sera commun entre nous ; si je meurs… 

 – Vous ne mourrez pas, interrompit le Parisien. 

 – Si je meurs… répéta Nevers. 

 – Eh bien, pour ma part de paradis, s'écria Lagardère avec émotion, je serai son père ! Ils se tinrent un instant embrassés, et jamais deux plus vaillants cœurs ne battirent l'un sur l'autre. Puis Lagardère se dégagea. 

 – A nos épées, dit-il ; les voici ! Des bruits sourds s'étendirent dans la nuit. Lagardère et Nevers avaient l'épée nue dans la main droite, leurs mains gauches restaient unies. 

 Tout à coup, les ténèbres semblèrent s'animer, et un grand cri les enveloppa. Les assassins fondaient sur eux de tous les côtés à la fois. 

 VIII  Bataille 

 Ils étaient vingt pour le moins : le page n'avait point menti. Il y avait là, non seulement des contrebandiers du Mialhat, mais une demi douzaine de bandouliers récoltés dans la vallée. C'est pour cela que l'attaque venait si tard. 

 M. de Peyrolles avait rencontré les estafiers en embuscades. A la vue de Saldagne, il s'était grandement étonné. 

 – Pourquoi n'es-tu pas à ton poste ? lui demanda-t-il. 

 – A quel poste ? 

 – Ne t'ai-je pas parlé tout à l'heure dans le fossé ? 

 – A moi ? 

 – Ne t'ai-je pas promis cinquante pistoles ? 

 On s'expliqua. Quand Peyrolles sut qu'il avait fait un pas de clerc, quand il connut le nom de l'homme à qui il s'était livré, il fut pris d'une grande frayeur. Les braves eurent beau lui dire que Lagardère était là pour attaquer lui-même, et qu'entre Nevers et lui c'était guerre à mort, Peyrolles ne fut point rassuré. Il comprit d'instinct l'effet qu'avait dû produire sur une âme loyale et toute jeune la soudaine découverte d'une trahison. A cette heure, Lagardère devait être un allié du duc. A cette heure, Aurore de Caylus devait être prévenue. 

 Car, ce que Peyrolles ne devina point, ce fut la conduite du Parisien. 

 Peyrolles ne put concevoir cette témérité de se charger d'un enfant à l'heure du combat. 

 Staupitz, Pinto, le Matador et Saldagne furent dépêchés en recruteurs. 

 Peyrolles, lui, se chargea d'avertir son maître et de surveiller Aurore de Caylus. En ce temps, surtout vers les frontières, on trouvait toujours suffisante quantité de rapières à vendre. Nos quatre prévôts revinrent bien accompagnés. 

 Mais qui pourrait dire l'embarras profond, les peines de conscience, les douleurs en un mot, de maître Cocardasse junior et de son alter ego frère Passepoil ! C'étaient deux coquins, nous accordons cela volontiers ; ils tuaient pour un prix ; leur rapière ne valait pas mieux qu'un stylet de bravo ou qu'un couteau de bandit. Mais les pauvres diables n'y mettaient point de malice. Ils gagnaient leur vie à cela. C'était la faute du temps et des mœurs bien plus encore que leur faute à eux. En ce siècle si grand qu'illuminait tant de gloire, il n'y avait guère de brillant qu'une certaine couche superficielle, au-dessous de laquelle était le chaos. 

 Encore cette couche du dessus avait-elle bien des taches parmi ses paillettes et sur son brocart ! La guerre avait tout démoralisé, depuis le haut jusqu'au bas. La guerre était mercenaire au premier chef. On peut bien le dire, pour la plupart des généraux comme pour les derniers soldats l'épée était purement un outil, et la vaillance un gagne-pain. 

 Cocardasse et Passepoil aimaient leur petit Parisien, qui les dépassait de la tête. Quand l'affection naît dans ces cœurs pervertis, elle est tenace et forte. Cocardasse et Passepoil d'ailleurs, et à part cette affection dont nous savons l'origine, n'étaient nullement incapables de bien faire. Il y avait de bons germes en eux, et l'affaire du petit orphelin de l'hôtel ruiné de Lagardère n'était pas la seule bonne action qu'ils eussent faite en leur vie au hasard et par mégarde. 

 Mais leur tendresse pour Henri était leur meilleur sentiment, et quoiqu'il s'y mêlât bien quelque peu d'égoïsme puisqu'ils se miraient tous deux dans leur glorieux élève, on peut dire que leur amitié n'avait point l'intérêt pour mobile. Cocardasse et Passepoil auraient volontiers exposé leur vie pour Lagardère. Et voilà que ce soir la fatalité les mettait en face de lui ! Pas moyen de se dédire ! Leurs lames étaient à Peyrolles qui les avait payées. Fuir ou s'abstenir, c'était manquer hautement au point d'honneur, rigoureusement respecté par leurs pareils. 

 Ils avaient été une heure entière sans s'adresser la parole. Durant toute cette soirée, Cocardasse ne jura pas une seule fois capédédiou ! Ils poussaient tous deux de gros soupirs, à l'unisson, De temps en temps ils se regardaient d'un air piteux. Ce fut tout. Quand on se mit en branle pour l'assaut, ils se serrèrent la main tristement. 

 Passepoil dit : – Que veux-tu ? nous ferons de notre mieux. 

 Et Cocardasse soupira : – Ça ne se peut pas, frère Passepoil, ça ne se peut pas. 

 Fais comme moi. 

 Il prit dans la poche de ses chausses le bouton d'acier qui lui servait en salle, et l'adapta au bout de son épée. 

 Passepoil l'imita. 

 Tous deux respirèrent alors : ils avaient le cœur plus libre. 

 Les estafiers et leurs nouveaux alliés s'étaient divisés en trois troupes, La première avait tourné les douves pour arriver du côté de l'ouest ; la seconde gardait sa position au-delà du pont ; la troisième, composée principalement de bandouliers et de contrebandiers conduits par Saldagne, devait attaquer de face, en arrivant par le petit escalier. 

 Lagardère et Nevers les voyaient distinctement depuis quelques secondes. Ils auraient pu compter ceux qui se glissaient le long de l'escalier. 

 – Attention ! avait dit Lagardère ; dos à dos, toujours l'appui au rempart. L'enfant n'a rien à craindre, il est protégé par le poteau du pont. Jouez serré, monsieur le duc ! Je vous préviens qu'ils sont capables de vous enseigner à vous-même votre propre botte, si, par cas, vous l'avez oubliée, C'est encore moi, gronda-t-il avec dépit, c'est encore moi qui ai fait cette sottise-là ! Mais tenez-vous ferme. Quant à moi, j'ai la peau trop dure pour ces épées de malotrus. 

 Sans les précautions qu'ils avaient prises à la hâte, ce premier choc des estafiers eût été terrible. 

 Ils s'élancèrent en effet tous à la fois et tête baissée en criant : – A Nevers ! à Nevers ! Et, par-dessus ce cri général, on entendait les deux voix amies du Gascon et du Normand, qui éprouvaient une certaine consolation à constater ainsi qu'ils ne s'adressaient point à leur ancien élève. 

 Les estafiers n'avaient aucune idée des obstacles accumulés sur leur passage. Ces remparts, qui ont pu sembler au lecteur une pauvre et puérile ressource, firent d'abord merveille. Tous ces hommes à lourds accoutrements et à longues rapières vinrent donner dans les poutres et s'embarrasser parmi le foin. Bien peu arrivèrent jusqu'à nos deux champions, et ceux-là en portèrent la marque, Il y eut du bruit, de la confusion ; en somme, un seul bandoulier resta par terre. Mais la retraite ne ressembla pas à l'attaque. Dès que le gros des assassins commença à plier, Nevers et son ami prirent à leur tour l'offensive. 

 – J'y suis ! j'y suis ! crièrent-ils en même temps. 

 Et tous deux se lancèrent en avant. 

 Le Parisien perça du premier coup un bandoulier d'outre en outre ; ramenant l'épée et coupant à revers, il trancha le bras d'un contrebandier ; puis, ne pouvant arrêter son élan, et arrivant sur le troisième de trop court, il lui écrasa le crâne d'un coup de pommeau. 

 Ce troisième était l'Allemand Staupitz, qui tomba lourdement à la renverse. 

 Nevers taillait aussi de son mieux. Outre un partisan qu'il avait jeté sous les roues de la charrette, le Matador et Joël étaient grièvement blessés de sa main. Mais comme il allait achever ce dernier, il vit deux ombres qui se glissaient le long du mur dans la direction du pont. 

 – A moi, chevalier ! cria-t-il en retournant précipitamment sur ses pas. 

 – J'y suis ! j'y suis ! Lagardère ne prit que le temps d'allonger un vertueux fendant à Pinto, qui, tout le restant de sa vie, ne put montrer qu'une seule oreille. 

 – Vive Dieu ! dit-il en rejoignant Nevers, j'avais presque oublié le petit ange blond, mes amours ! Les deux ombres avaient pris le large. Un silence profond régnait dans les douves. Il y avait un quart d'heure de passé. 

 – Reprenez haleine vivement, monsieur le duc, dit Lagardère, les drôles ne vous laisseront pas longtemps en repos. Êtes-vous blessé ? 

 – Une égratignure. 

 – Où cela ? 

 – Au front. 

 Le Parisien ferma les poings et ne parla plus. C'étaient les suites de sa leçon d'escrime. 

 Deux ou trois minutes se passèrent ainsi, puis l'assaut recommença, mais cette fois sérieusement et avec ensemble. 

 Les assaillants arrivaient sur deux lignes, et prenaient soin d'écarter les obstacles avant de passer outre. 

 – C'est l'heure de battre fort et ferme ! dit Lagardère à demi-voix : surtout, ne vous occupez que de vous, monsieur le duc, je couvre l'enfant. 

 C'était un cercle silencieux et sombre qui allait se rétrécissant autour d'eux. 

 Dix lames s'allongèrent. 

 – J'y suis ! fit le Parisien qui bondit en avant encore une fois. 

 Le Matador poussa un cri et tomba sur le corps de deux bandouliers foudroyés. Les estafiers reculèrent, mais de quelques semelles seulement. 

 Ceux qui venaient les derniers criaient toujours : – A Nevers ! à Nevers ! Et Nevers répondait, car il s'échauffait au jeu : – J'y suis, mes compagnons ! Voici de mes nouvelles, Encore ! encore ! Et, chaque fois, sa lame sortait humide et rouge. 

 Ah ! c'étaient deux fiers lutteurs ! 

 – A toi, seigneur Saldagne ! criait le Parisien ; c'est le coup que je t'enseignai à Ségorbe ! A toi Faënza ! Mais approchez donc ; il faudrait, pour vous atteindre, des hallebardes de cathédrale ! Et il piquait ! et il fauchait ! Il ne se trouvait déjà plus un seul des bandouliers qu'on avait mis en avant. 

 Derrière les contrevents de la fenêtre basse, il y avait quelqu'un. 

 Ce n'était plus Aurore de Caylus. 

 Il y avait deux hommes, qui écoutaient, le frisson dans les veines et la sueur glacée au front. 

 C'étaient M. de Peyrolles et son maître. 

 – Les misérables ! dit le maître, ils ne sont pas assez de dix contre un ! Faudra-t-il que je me mette de la partie ? 

 – Prenez garde, monseigneur !… 

 – Le danger est qu'il en reste un de vivant ! dit le maître. 

 Au-dehors : – J'y suis ! j'y suis ! En vérité, le cercle s'élargissait ; les coquins pliaient, et il ne restait plus que quelques minutes pour parfaire la demi-heure. Le secours allait venir. 

 Lagardère n'avait pas une écorchure. Nevers n'avait que sa piqûre au front. 

 Et tous deux auraient pu ferrailler pendant une heure, du même train. 

 Aussi la fièvre du triomphe commençait à les emporter. 

 Sans le savoir, ils s'éloignaient parfois de leur poste pour aborder le front des spadassins. Le cercle de cadavres et de blessés qui étaient autour d'eux ne prouvait-il pas assez clairement leur supériorité ? Cette vue les exaltait. La prudence s'enfuit quand l'ivresse va naître. C'était l'heure du véritable danger. Ils ne voyaient point que tous ces cadavres et ces gens hors de combat étaient des auxiliaires mis en avant pour les lasser. 

 Les maîtres d'armes restaient debout, sauf un seul, Staupitz, qui n'était qu'évanoui. Les maîtres se tenaient à distance ; ils attendaient leur belle. Ils s'étaient dit : – Séparons-les seulement, et, s'ils sont de chair et d'os, nous les aurons. 

 Toute leur manœuvre, depuis quelques instants, tendait à attirer en avant un des deux champions, tandis qu'on maintiendrait l'autre acculé à la muraille. 

 Joël de Jugan, blessé deux fois, Faënza, Cocardasse et Passepoil furent chargés de Lagardère ; les trois Espagnols allèrent contre Nevers. 

 La première bande devait lâcher pied à un moment donné ; l'autre, au contraire, devait tenir quand même. Elles s'étaient partagé le restant des auxiliaires. 

 Dès le premier choc, Cocardasse et Passepoil se mirent en arrière. 

 Joël et l'Italien, sujet de notre Saint-Père, reçurent chacun un horion bien appliqué. En même temps, Lagardère, se retournant, balafra le visage du Matador, qui serrait de trop près M. de Nevers. 

 Un cri de : Sauve qui peut ! se fit entendre. 

 – En avant ! dit le Parisien bouillant. 

 – En avant ! répéta le duc. 

 Et tous deux : – J'y suis ! j'y suis ! Tout plia devant Lagardère, qui, en un clin d'œil, fut au bout du fossé. 

 Mais le duc trouva devant lui un mur de fer. Tout au plus son élan gagna-t-il quelques pas. 

 Il n'était pas homme à crier au secours. Il tenait bon, et Dieu sait que les trois Espagnols avaient de la besogne ! 

 Pinto et Saldagne étaient déjà blessés tous les deux. 

 A ce moment, la grille de fer qui fermait la fenêtre basse tourna sur ses gonds. Nevers était à trois toises environ de la fenêtre. Les contrevents s'ouvrirent. Il n'entendit pas, environné qu'il était de mouvement et de bruit. Deux hommes descendirent l'un après l'autre dans la douve. 

 Nevers ne les vit point. Ils avaient tous deux à la main leurs épées nues. Le plus grand avait un masque sur le visage. 

 – Victoire ! cria le Parisien qui avait fait place nette autour de lui. 

 Nevers lui répondit par un cri d'agonie. 

 Un des deux hommes descendus par la fenêtre basse, le plus grand, celui qui avait un masque sur le visage, venait de lui passer son épée à travers du corps par-derrière. 

 Nevers tomba. Le coup avait été porté, comme on disait alors, à l'italienne, c'est-à-dire savamment, et comme on fait une opération de chirurgie. 

 Les lâches estocades qui vinrent après étaient inutiles. 

 En tombant, Nevers put se retourner. Son regard mourant se fixa sur l'homme au masque. Une expression d'amère douleur décomposa ses traits. La lune, à son dernier quartier, se levait tardivement derrière les tourelles du château. 

 On ne la voyait point encore ; mais sa lumière diffuse éclairait vaguement les ténèbres. 

 – Toi ! c'est toi ! murmura Nevers expirant : toi Gonzague ! toi, mon ami, pour qui j'aurais donné cent fois ma vie ! 

 – Je ne la prends qu'une fois, répondit froidement l'homme au masque. 

 La tête du jeune duc se renversa, livide. 

 – Il est mort, dit Gonzague ; à l'autre ! Il n'était pas besoin d'aller à l'autre, l'autre venait. Quand Lagardère entendit le râle du jeune duc, ce ne fut pas un cri qui sortit de sa poitrine, ce fut un rugissement. Les maîtres d'armes s'étaient reformés derrière lui. Arrêtez donc un lion qui bondit ! Deux estafiers roulèrent sur l'herbe ; il passa. 

 Comme il arriva, Nevers se souleva, et, d'une voix éteinte : – Frère, souviens-toi ! et venge-moi ! 

 – Sur Dieu, je le jure ! s'écria le Parisien ; tous ceux qui sont là mourront de ma main ! L'enfant rendit une plainte sous le pont, comme s'il se fut éveillé au dernier râle de son père. Ce faible bruit passa inaperçu. 

 – Sus ! sus ! cria l'homme masqué. 

 – Il n'y a que toi que je ne connaisse pas, dit Lagardère en se redressant, seul désormais contre tous. J'ai fait un serment, il faut pourtant que je puisse te retrouver quand l'heure sera venue. 

 Entre l'homme masqué et le Parisien se massaient cinq prévôts d'armes et M. de Peyrolles. Ce ne furent pas les estafiers qui chargèrent. 

 Le Parisien saisit une botte de foin, dont il se fit un bouclier, et troua comme un boulet le gros des spadassins. 

 Son élan le porta au centre. 

 Il ne restait plus que Saldagne et Peyrolles au-devant de l'homme masqué, qui se mit en garde. L'épée de Lagardère, coupant entre Peyrolles et Gonzague, fit à la main du maître une large entaille. 

 – Tu es marqué ! s'écria-t-il en faisant retraite. 

 Il avait entendu, lui seul, le premier cri de l'enfant éveillé. En trois bonds il fut sous le pont. La lune passait par-dessus les tourelles. Tous virent qu'il prenait à terre un fardeau. 

 – Sus ! sus ! râla le maître, suffoqué par la rage. C'est la fille de Nevers. La fille de Nevers à tout prix ! Lagardère avait déjà l'enfant dans ses bras. Les estafiers semblaient des chiens battus. Ils n'allaient plus de bon cœur à la besogne. 

 Cocardasse, augmentant à dessein leur découragement, grommelait : – Lou couquin va nous achever ici ! Pour gagner le petit escalier, Lagardère n'eut qu'à brandir la lame qui flamboyait maintenant aux rayons de la lune, et à dire : – Place, mes drôles ! Tous s'écartèrent d'instinct. Il monta les marches de l'escalier. Dans la campagne on entendait le galop d'une troupe de cavaliers. Lagardère, en haut des degrés, montrant son beau visage en pleine lumière, leva l'enfant qui, à sa vue, s'était prise à sourire. 

 – Oui, s'écria-t-il, voici la fille de Nevers ! Viens donc la chercher derrière mon épée, assassin ! toi qui as commandé le meurtre, toi qui l'as achevé lâchement par-derrière ! Qui que tu sois, ta main gardera ma marque. Je te reconnaîtrai. 

 Et, quand il sera temps, si tu ne viens pas à Lagardère, Lagardère ira à toi ! 

 DEUXIÈME PARTIE  L’HÔTEL DE NEVERS 

 I  La maison d’or 

 Louis XIV était mort depuis deux ans, après avoir vu s'éteindre deux générations d'héritiers, le Dauphin et le duc de Bourgogne. Le trône était à son arrière-petit-fils, Louis XV enfant. Le grand roi s'en était allé tout entier. Ce qui ne manque à personne après la mort lui avait manqué. 

 Moins heureux que le dernier de ses sujets, il n'avait pu donner force à sa volonté suprême. Il est vrai que la prétention pouvait sembler exorbitante : disposer par acte olographe de vingt ou trente millions de sujets ! Mais combien Louis XIV vivant aurait pu oser davantage ! Le testament de Louis XIV mort n'était, à ce qu'il paraît, qu'un chiffon sans valeur. On le déchira bel et bien. 

 Personne ne s'en émut, sinon ses fils légitimés. 

 Pendant le règne de son oncle, Philippe d'Orléans avait joué au bouffon, comme Brutus. Ce n'était pas dans le même but. A peine eut-on crié à la porte de la chambre funèbre : Le roi est mort, vive le roi ! que Philippe d'Orléans jeta le masque. Le conseil de régence institué par Louis XIV roula dans les limbes. Il y eut un Régent qui fut le duc d'Orléans lui-même. Les princes jetèrent les hauts cris, le duc du Maine s'agita, la duchesse sa femme clabauda ; la nation, qui ne s'intéressait guère à tous ces bâtards savonnés, demeura en paix. 

 Sauf la conspiration de Cellamare, que Philippe d'Orléans étouffa en grand politique, la Régence fut une époque tranquille. 

 Ce fut une étrange époque. Je ne sais si on peut dire qu'elle ait été calomniée. Quelques écrivains protestent çà et là contre le mépris où généralement on la tient, mais la majorité des porte-plumes cria haro ! avec un ensemble étourdissant. Histoire et mémoires sont d'accord. 

 En aucun autre temps, l'homme, fait d'un peu de boue, ne se souvint mieux de son origine. L'orgie régna, l'or fut Dieu. 

 En lisant les folles débauches de la spéculation acharnée aux petits papiers de Law, on croit en vérité assister aux goguettes financières de notre âge. Seulement, le Mississipi était l'appât unique. Nous avons maintenant bien d'autres amorces ! La civilisation n'avait pas dit son dernier mot. Ce fut l'art enfant, mais un enfant sublime. 

 Nous sommes au mois de septembre de l'année 1717. Dix-neuf ans se sont écoulés depuis les événements que nous venons de raconter aux premières pages de ce récit. Cet inventeur qui institua la banque de la Louisiane, le fils de l'orfèvre Jean Law de Lauriston, était alors dans tout l'éclat de son succès et de sa puissance. La création de ses billets d'État, sa banque générale, enfin sa Compagnie d'Occident, bientôt transformée en Compagnie des Indes, faisaient de lui le véritable ministre des finances du royaume, bien que M. d'Argenson eût le portefeuille. 

 Le Régent, dont la belle intelligence était profondément gâtée par l'éducation d'abord, ensuite par les excès de tout genre, le Régent se laissa prendre, dit-on, de bonne foi, aux splendides mirages de ce poème financier. Law prétendait se passer d'or et changer tout en or. 

 Par le fait, un moment arriva où chaque spéculateur, petit Midas, put manquer de pain avec des millions en papier dans ses coffres. 

 Mais notre histoire ne va pas jusqu'à la culbute de l'audacieux Écossais, qui, du reste, n'est point un de nos personnages. Nous ne verrons que les débuts éblouissants de sa mécanique. 

 Au mois de septembre 1717, les actions nouvelles de la Compagnie des Indes, qu'on appelait des filles, par opposition aux mères qui étaient les anciennes, se vendaient à cinq cents pour cent de prime. 

 Les petites-filles, créées quelques jours plus tard, devaient avoir une vogue pareille. Nos aïeux achetaient pour cinq mille livres tournois, en beaux écus sonnants, une bande de papier gris sur lequel était gravée promesse de payer mille livres à vue, Au bout de trois ans, ces orgueilleux chiffons valurent quinze sous le cent. On en faisait des papillotes, et telle petite maîtresse frisée à la bichon pouvait avoir cinq ou six cent mille livres sous sa cornette de nuit. 

 Philippe d'Orléans avait pour Law les complaisances les plus exagérées. Les mémoires du temps affirment que ces complaisances n'étaient point gratuites. A chaque création nouvelle, Law faisait la part du feu, c'est-à-dire la part de la cour. Les grands seigneurs se disputaient cette curée avec une repoussante avidité. 

 L'abbé Dubois, car il ne fut archevêque de Cambrai qu'en 1720, cardinal et académicien qu'en 1722, l'abbé Guillaume Dubois venait d'être nommé ambassadeur en Angleterre. Il aimait les actions, qu'elles fussent mères, filles ou petites-filles, d'une affection sincère et imperturbable. 

 Nous n'avons rien à dire des mœurs du temps, qui ont été peintes à satiété, La cour et la ville prenaient follement leur revanche du rigorisme apparent des dernières années de Louis XIV. Paris était un grand cabaret avec tripot et le reste. Si une grande nation pouvait être déshonorée, la Régence serait comme une tache indélébile à l'honneur de la France. Mais sous combien de gloires magnifiques le siècle à venir devait cacher cette imperceptible souillure ! 

 C'était une matinée d'automne, sombre et froide. Des ouvriers charpentiers, menuisiers et maçons montaient par groupes la rue Saint-Denis, portant leurs outils sur l'épaule. Ils arrivaient du quartier Saint-Jacques, où se trouvaient, pour la plupart, les logis des manœuvres, et tournaient tous ou presque tous le coin de la petite rue Saint-Magloire. Vers le milieu de cette rue, presque en face de l'église du même nom, qui existait encore au centre de son cimetière paroissial, un portail de noble apparence s'ouvrait, flanqué de deux murs à créneaux aboutissant à des pignons chargés de sculptures. Les ouvriers passaient la porte cochère, et entraient dans une grande cour pavée qu'entouraient de trois côtés de nobles et riches constructions. C'était l'ancien hôtel de Lorraine, habité sous la Ligue par M. le duc de Mercœur. Depuis Louis XIII, il portait le nom d'hôtel de Nevers. On l'appelait maintenant l'hôtel de Gonzague. 

 Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, l'habitait. 

 C'était sans contredit, après le Régent et Law, l'homme le plus riche et le plus important de France. Il jouissait des biens de Nevers à deux titres différents : d'abord comme parent et présomptif héritier, ensuite comme mari de la veuve du dernier duc, Mlle Aurore de Caylus. 

 Ce mariage lui donnait en outre l'immense fortune de Caylus-Verrou, qui s'en était allé dans l'autre monde rejoindre ses deux femmes. 

 Si le lecteur s'étonne de ce mariage, nous lui rappellerons que le château de Caylus était isolé, loin de toute ville, et que deux jeunes femmes y étaient mortes captives, Il est des choses qui ne se peuvent expliquer que par la violence physique ou morale. Le bonhomme Verrou n'y allait pas par quatre chemins, et nous devons être fixés suffisamment sur la délicatesse de M. le prince de Gonzague. 

 Il y avait dix-huit ans que la veuve de Nevers portait ce nom. Elle n'avait pas quitté le deuil un seul jour, pas même pour aller à l'autel. 

 Le soir des noces, quand Gonzague vint à son chevet, elle lui montra d'une main la porte ; son autre main appuyait un poignard contre son propre sein. 

 – Je vis pour la fille de Nevers, lui dit-elle, mais le sacrifice humain a des bornes. Faites un pas, et je vais attendre ma fille à côté de son père. 

 Gonzague avait besoin de sa femme pour toucher les revenus de Caylus. Il salua profondément et s'éloigna. 

 Depuis ce soir, jamais une parole n'était tombée de la bouche de la princesse en présence de son mari. Celui-ci était courtois, prévenant, affectueux. Elle restait froide et muette. Chaque jour, à l'heure des repas, Gonzague envoyait le maître d'hôtel prévenir madame la princesse. 

 Il ne se serait point assis avant d'avoir accompli cette formalité, C'était un grand seigneur. Chaque jour, la première femme de madame la princesse répondait que sa maîtresse, souffrante, priait monsieur le prince de la dispenser de se mettre à table. Cela, trois cent soixante-cinq fois par an pendant dix-huit années. 

 Du reste, Gonzague parlait très souvent de sa femme, et en termes tout à fait affectueux. Il avait des phrases toutes faites qui commençaient ainsi : « Madame la princesse me disait… » ou bien : « Je disais à madame la princesse… » Et il plaçait ces phrases volontiers. Le monde n'était point dupe, tant s'en fallait ; mais il faisait semblant de l'être, ce qui est tout un pour certains esprits forts. 

 Gonzague était un esprit très fort, incontestablement habile, plein de sang-froid et de hardiesse. Il avait dans les manières la dignité un peu théâtrale des gens de son pays ; il mentait avec une effronterie voisine de l'héroïsme, et, bien que ce fût le plus éhonté libertin de la cour, en public chacune de ses paroles était marquée au sceau de la rigoureuse décence. Le Régent l'appelait son meilleur ami. 

 Chacun lui savait très bon gré des efforts qu'il faisait pour retrouver la fille du malheureux Nevers, le troisième Philippe, l'autre ami d'enfance du régent. Elle était introuvable ; mais comme il avait été impossible de constater son décès, Gonzague restait le tuteur naturel, à plus d'un titre, de cette enfant qui sans doute n'existait plus. Et c'était en cette qualité qu'il touchait les revenus de Nevers. 

 La mort constatée de Mlle de Nevers l'aurait rendu héritier du duc Philippe ; car la veuve de ce dernier, tout en cédant à la pression paternelle en ce qui concernait le mariage, s'était montrée inflexible pour tout ce qui regardait les intérêts de sa fille. Elle s'était mariée en prenant publiquement qualité de veuve de Philippe de Nevers ; elle avait, en outre, constaté la naissance de sa fille dans son contrat de mariage. Gonzague avait probablement ses raisons pour accepter tout cela. Il cherchait depuis dix-huit ans, la princesse aussi. Leurs démarches, également infatigables bien qu'elles fussent suscitées par des motifs bien différents, étaient restées sans résultat. 

 Vers la fin de cet été, Gonzague avait parlé pour la première fois de régulariser cette position, et de convoquer un tribunal de famille qui pût régler les questions d'intérêts pendantes. Mais il avait tant à faire, et il était si riche ! Un exemple : tous ces ouvriers que nous venons de voir entrer à l'ancien hôtel de Nevers étaient à lui ; tous les charpentiers, les menuisiers, les maçons, les terrassiers, les serruriers. Ils avaient mission de mettre l'hôtel sens dessus dessous. Une superbe demeure pourtant, et que Nevers après Mercœur, Gonzague lui-même après Nevers, s'étaient plu à embellir. Trois corps de logis, ornés d'arcades pyramidales figurées sur toute la longueur du rez-de-chaussée, avec une galerie régnante au premier étage, une galerie formée d'entrelacs sarrasins qui faisaient honte aux guirlandes légères de l'hôtel de Cluny, et laissaient derrière eux bien loin les basses frises de l'hôtel de la Trémoille. Les trois grandes portes, taillées en cintre surbaissé dans le plein de l'ogive pyramidale, laissaient voir des péristyles restaurés par Gonzague dans le style florentin, de belles colonnes de marbre rouge coiffées de chapiteaux fleuris, debout sur leurs socles larges et carrés, chargés de quatre lions accroupis aux angles. Au-dessus de la galerie, le corps de logis faisant face au portail avait deux étages de fenêtres carrées ; les deux ailes, de même hauteur pourtant, ne portaient qu'un étage aux croisées hautes et doubles, terminées, au-dessus du toit, par des pignons à quatre pans en façon de mansardes. A l'angle rentrant formé par le corps de logis et l'aile orientale, une merveilleuse tourelle se collait, supportée par trois sirènes dont les queues s'entortillaient autour du cul-de-lampe. 

 C'était un petit chef-d'œuvre de l'art gothique, un bijou de pierre sculptée. L'intérieur, restauré savamment, offrait une longue série de magnificences : Gonzague était orgueilleux et artiste à la fois. 

 La façade qui donnait sur le jardin datait de cinquante ans à peine. 

 C'était une ordonnance de hautes colonnes italiennes supportant les arcades d'un cloître régnant. Le jardin, immense, ombreux et peuplé de statues, allait rejoindre à l'est, au sud et à l'ouest les rues Quincampoix, Aubry-le- Boucher et Saint-Denis. 

 Paris n'avait pas de palais plus princier. Il fallait donc que Gonzague, prince, artiste et orgueilleux, eût un bien grave motif pour bouleverser tout cela. Voici le motif qu'avait Gonzague. 

 Le Régent, au sortir d'un souper, avait accordé à M. le prince de Carignan le droit d'établir en son hôtel un colossal office d'agent de change. La rue Quincampoix chancela un instant sur la base vermoulue de ses bicoques. 

 On disait que M. de Carignan avait le droit d'empêcher tout transport d'actions signé ailleurs que chez lui. 

 Gonzague fut jaloux. Pour le consoler, au sortir d'un autre souper, le Régent lui accorda, pour l'hôtel de Gonzague, le monopole des échanges d'actions contre marchandises, C'était un cadeau étourdissant. Il y avait là-dedans des montagnes d'or. 

 Ce qu'il fallait d'abord, c'était faire de la place pour tout le monde, puisque tout le monde devait payer et même très cher. Le lendemain du jour où la concession fut octroyée, l'armée des démolisseurs arriva, On s'en prit d'abord au jardin. Les statues prenaient de la place et ne payaient point, on enleva les statues ; les arbres ne payaient point et prenaient de la place, on abattit les arbres. 

 Par une fenêtre du premier étage, tendue de hautes tapisseries, une femme en deuil vint et regarda d'un œil triste l'œuvre de dévastation. 

 Elle était belle, mais si pâle que les ouvriers la comparaient à un fantôme. Ils se disaient entre eux que c'était la veuve du feu duc de Nevers, la femme du prince Philippe de Gonzague. Elle regarda longtemps. Il y avait en face de sa croisée un orme plus que séculaire, où les oiseaux chantaient chaque matin, saluant le renouveau du jour, l'hiver comme l'été. Quand le vieil orme tomba sous la hache, la femme en deuil ferma les draperies sombres de la croisée. On ne la revit plus. 

 Elles tombèrent, toutes ces grandes allées ombreuses au bout desquelles se voyaient les corbeilles de rosiers avec l'énorme vase antique trônant sur son piédestal. Les corbeilles furent foulées, les rosiers arrachés, les vases jetés dans un coin du garde-meuble, Tout cela tenait de la place, toute cette place valait de l'argent. Beaucoup d'argent, Dieu merci ! Savait-on jusqu'où la fièvre de l'agio pousserait chacune de ces loges que Gonzague allait faire construire ? On ne pouvait désormais jouer que là, et tout le monde voulait jouer. Telle baraque devait se louer assurément aussi cher qu'un hôtel. 

 A ceux qui s'étonnaient ou qui se moquaient de ces ravages, Gonzague répondait : – Dans cinq ans, j'aurai deux ou trois milliards. 

 J'achèterai le château des Tuileries à Sa Majesté Louis quinzième, qui sera roi et qui sera ruiné. 

 Ce matin où nous entrons pour la première fois à l'hôtel, l'œuvre de dévastation était à peu près achevée. Un triple étage de cages en planches s'élevait tout autour de la cour d'honneur. Les vestibules étaient transformés en bureaux, et les maçons terminaient les baraques du jardin. La cour était littéralement encombrée de loueurs et d'acheteurs. 

 C'était aujourd'hui même qu'on devait entrer en jouissance : c'était aujourd'hui qu'on devait ouvrir les comptoirs de la Mabon d'or, comme déjà on l'appelait. 

 Chacun entrait comme il voulait ou à peu près dans l'intérieur de l'hôtel. Tout le rez-de-chaussée, tout le premier étage, sauf l'appartement privé de madame la princesse, étaient aménagés pour recevoir marchands et marchandises. L'âcre odeur du sapin raboté vous saisissait partout à la gorge ; partout vos oreilles étaient offensées par le bruit redoublé du marteau. Les valets ne savaient auquel entendre. Les préposés à la vente perdaient la tête. 

 Sur le perron principal, au milieu d'un état-major de marchands, on voyait un gentilhomme chargé de velours, de soie, de dentelles, avec des bagues à tous les doigts et une superbe chaîne en orfèvrerie autour du cou. C'était Peyrolles, confident, conseiller intime et factotum du maître de céans. Il n'avait pas vieilli beaucoup. C'était toujours le même personnage maigre, jaune, voûté, dont les gros yeux effrayés appelaient la mode des lunettes. Il avait ses flatteurs et le méritait bien, car Gonzague le payait cher. 

 Vers neuf heures, au moment où l'encombrement diminuait un peu, par suite de cette gênante sujétion de l'appétit à laquelle obéissent même les spéculateurs, deux hommes qui n'avaient pas précisément tournure de financiers passèrent le seuil de la grande porte, à quelques pas l'un de l'autre. Bien que l'entrée fût libre, ces deux gaillards n'avaient pas l'air bien pénétrés de leur droit. Le premier dissimulait très mal son inquiétude sous un grand air d'impertinence ; le second, au contraire, se faisait aussi humble qu'il le pouvait. Tous deux portaient l'épée, de ces longues épées qui vous sentaient leur estafier à trois lieues à la ronde. 

 Il faut bien l'avouer, ce genre était un peu démodé. La régence avait extirpé le spadassin. On ne se tuait plus guère, même en haut lieu, qu'à coups de friponneries. 

 Progrès patent et qui prouvait en faveur de la mansuétude des mœurs nouvelles. 

 Nos deux braves s'engagèrent cependant dans la foule, le premier jouant des coudes sans façon, l'autre se glissant avec une adresse de chat au travers des groupes, trop occupés pour prendre souci de lui. 

 Cet insolent qui s'en allait frottant ses coudes troués contre tant de pourpoints neufs portait de mémorables moustaches à la crâne, un feutre défoncé qui se rabattait sur ses yeux, une cotte de buffle, et des chausses dont la couleur première était un problème. La rapière en verrouil relevait le pan déchiré du propre manteau de don César de Bazan. Notre homme venait de Madrid. 

 L'autre, l'estafier humble et timide, avait trois poils blondâtres hérissés sous son nez crochu. Son feutre, privé de bords, le coiffait comme l'éteignoir coiffe la chandelle. 

 Un vieux pourpoint, rattaché à l'aide de lanières de cuir, des chausses rapiécées, des bottes béantes, complétaient ce costume, qui eût demandé pour accompagnement une écritoire luisante bien mieux qu'une flamberge. Il en avait une pourtant, une flamberge, mais qui, modeste autant que lui, battait humblement ses chevilles. 

 Après avoir traversé la cour, nos deux braves arrivèrent à peu près en même temps à la porte du grand vestibule, et tous deux, s'examinant du coin de l'œil, eurent la même pensée. 

 – Voici, se dirent-ils chacun de son côté, voici un triste sire qui ne vient pas pour acheter la Maison d'or ! 

 II  Deux revenants 

 Ils avaient raison tous les deux. Robert Macaire et Bertrand, déguisés en traîneurs de brettes du temps de Louis XIV, en spadassins affamés et râpés, n'auraient point eu d'autres tournures. Macaire, cependant, prenait en pitié son collègue, dont il apercevait seulement le profil perdu derrière le collet de son pourpoint, relevé pour cacher la trahison de la chemise absente. 

 – On n'est pas misérable comme cela ! disait-il. 

 Et Bertrand, pour qui le visage de son confrère disparaissait derrière les masses ébouriffées d'une chevelure de nègre, pensait dans la bonté de son cœur : – Le pauvre diable marche sur sa chrétienté. Il est pénible de voir un homme d'épée dans ce piteux état. Au moins, moi, je garde l'apparence. 

 Il jeta un coup d'œil satisfait sur les ruines de son accoutrement. 

 Macaire, se rendant un témoignage pareil, ajoutait à part lui : – Moi, au moins, je ne fais pas compassion aux gens ! Et il se redressait, morbleu ! plus fier qu'Artaban les jours où ce galant homme avait un habit neuf. 

 Un valet à mine haute et impertinente se présenta au seuil du vestibule. Tous deux pensèrent à la fois : – Le malheureux n'entrera pas ! Macaire arriva le premier. 

 – Je viens pour acheter, drôle ! répliqua Macaire droit comme un I et la main à la garde de sa brette. 

 – Acheter quoi ? 

 – Ce qu'il me plaira, coquin. Regarde-moi bien ! Je suis ami de ton maître et homme d'argent, vivadiou ! Il prit le valet par l'oreille, le fit tourner, et passa en ajoutant : – Cela se voit, que diable ! Le valet pirouetta, et se trouva en face de Bertrand, qui lui tira son éteignoir avec politesse. 

 – Mon ami, lui dit Bertrand d'un ton confidentiel, je suis un ami de monsieur le prince ; je viens pour affaires… de finances. 

 Le valet, encore tout étourdi, le laissa passer. 

 Macaire était déjà dans la première salle, et jetant à droite et à gauche des regards dédaigneux : – Ce n'est pas mal, fit-il ; on logerait ici à la rigueur ! 

 Bertrand, derrière lui : – M. de Gonzague me paraît assez bien établi pour un Italien ! Ils étaient chacun à un bout de la salle. Macaire aperçut Bertrand. 

 – Par exemple ! s'écria-t-il, voilà qui est incroyable. On a laissé entrer ce bon garçon. Ah ! capédédiou ! quelle tournure ! Il se mit à rire de tout son cœur. 

 – Ma parole, pensa Bertrand, il se moque de moi ! 

 Croirait-on cela ? 

 Il se détourna pour se tenir les côtes, et ajouta : – Il est magnifique ! Macaire cependant, le voyant rire, se ravisa, et pensa : – Après tout, c'est ici la foire. Ce grotesque a peut-être assassiné quelque traitant au coin d'une rue. S'il avait les poches pleines ! J'ai envie d'entamer l'entretien, sandiéou ! 

 – Qui sait ! réfléchissait en même temps Bertrand, on doit en voir ici de toutes les couleurs. L'habit ne fait pas le moine. Ce croque-mitaine a peut-être fait quelque coup hier soir. S'il y avait de bons écus dans ces vilaines poches ? Fantaisie me prend de faire un peu connaissance. 

 Macaire s'avançait. 

 – Mon gentilhomme… dit-il en saluant avec raideur. 

 – Mon gentilhomme… faisait au même instant Bertrand courbé jusqu'à terre. 

 Ils se relevèrent comme deux ressorts et d'un commun mouvement. 

 L'accent de Macaire avait frappé Bertrand ; la mélopée nasale de Bertrand avait fait tressaillir Macaire. 

 – As pas pur ! s'écria ce dernier ; je crois que c'est c'ta couquin de Passepoil ! 

 – Cocardasse ! Cocardasse junior ! repartit le Normand, dont les yeux, habitués aux larmes, s'inondaient déjà, est-ce bien toi que je revois ? 

 – En chair et en os, mon bon, capédédiou ! Embrasse-moi, ma caillou. 

 Il ouvrit ses bras, Passepoil se précipita sur son sein. A eux deux ils faisaient un véritable tas de loques. Ils restèrent longtemps embrassés. 

 Leur émotion était sincère et profonde. 

 – Assez ! dit enfin le Gascon. Parle un peu voir, que j'entende ta voix, couquinasse. 

 – Dix-neuf ans de séparation ! murmura Passepoil en essuyant ses yeux avec sa manche. 

 – Troun de l'air ! se récria le Gascon, tu n'as donc pas de mouchoir, mon nevoux ! 

 – On me l'aura volé dans cette cohue, répliqua doucement l'ancien prévôt. 

 Cocardasse fouilla dans sa poche avec vivacité. Bien entendu qu'il n'y trouva rien. 

 – Bagasse ! fit-il d'un air indigné ; le monde est plein de filous ! Ah ! ma caillou ! reprit-il, dix-neuf ans ! Nous étions jeunes tous deux ! 

 – L'âge des folles amours ! Hélas ! mon cœur n'a pas vieilli ! 

 – Moi, je bois aussi honnêtement qu'autrefois. 

 Ils se regardèrent dans le blanc des yeux. 

 – Dites donc, maître Cocardasse, prononça Passepoil avec regret, ça ne vous a pas embelli, les années. 

 – Franchement, mon vieux Passepoil, riposta le Gascon, frotté de Provençal, je suis fâché de t'avouer cela, mais tu es encore plus laid qu'autrefois, eh donc nevoux ! Frère Passepoil eut un sourire d'orgueilleuse modestie et murmura : – Ce n'est pas l'avis de ces dames ! Mais, reprit-il, en vieillissant tu as gardé tes belles allures : toujours la jambe bien tendue, la poitrine en avant, les épaules effacées, et tout à l'heure, en t'apercevant, je me disais à part moi : Jarnibleu ! voilà un gentilhomme de grande mine. 

 – Comme moi, comme moi, ma caillou ! interrompit Cocardasse. 

 Aussitôt que je t'ai vu, j'ai pensé : Oïmé, que voilà un cavalier qui a une grande tournure ! 

 – Que veux-tu ! fit le Normand en minaudant, la fréquentation du beau sexe, ça ne se perd jamais tout à fait. 

 – Ah çà ! que diable es-tu devenu, mon pigeoun, depuis l'affaire ? 

 – L'affaire des fossés de Caylus ? acheva Passepoil, qui baissa la voix malgré lui. Ne m'en parle pas, j'ai toujours devant les yeux le regard flamboyant du petit Parisien. 

 – Il avait beau faire nuit, capédédiou ! on voyait les éclairs de sa prunelle. 

 – Comme il les menait ! 

 – Huit morts dans la douve ! 

 – Sans compter les blessés. 

 – Ah ! sandiéou ! quelle grêle de horions ! C'était beau à voir. Et quand je pense que si nous avions pris franchement notre parti, comme des hommes, si nous avions jeté l'argent reçu à la tête de ce Peyrolles, pour nous mettre derrière Lagardère, Nevers ne serait pas mort ; c'est pour le coup que notre fortune était faite ! 

 – Oui, dit Passepoil, avec un gros soupir ; nous aurions dû faire cela. 

 – Ce n'était pas assez que de mettre des boutons à nos lames, il fallait défendre Lagardère, notre élève chéri. 

 – Notre maître ! fit Passepoil en se découvrant d'un geste involontaire. 

 Le Gascon lui serra la main, et tous deux restèrent un instant pensifs. 

 – Ce qui est fait est fait, dit enfin Cocardasse. Je ne sais pas ce qui t'est arrivé depuis, ma caillou, mais moi ça ne m'a pas porté bonheur. Quand les coquins de Carrigue nous chargèrent avec leurs carabines, je rentrai au château. 

 Tu avais disparu, Au lieu de tenir ses promesses, le Peyrolles nous licencia le lendemain, sous prétexte que notre présence dans le pays confirmerait des soupçons déjà éveillés, C'était juste. On nous paya tant bien que mal. 

 Nous partîmes. Je passai la frontière, demandant partout de tes nouvelles, chemin faisant. 

 Rien ! Je m'établis d'abord à Pampelune, puis à Burgos, puis à Salamanque. Je descendis sur Madrid… 

 – Bon pays pourtant. 

 – Le stylet y fait tort à l'épée ; c'est comme l'Italie, qui sans cela serait un vrai paradis. De Madrid je passai à Tolède, de Tolède à Ciudad-Réal ; puis, las de la Castille, où je m'étais fait malgré moi de mauvaises affaires avec les alcades, j'entrai dans le royaume de Valence. 

 Capédédiou ! j'ai bu du bon vin, de Mayorque à Ségorbe. 

 Je m'en allai de là pour avoir servi un vieux licencié qui voulait se défaire d'un sien cousin. La Catalogne vaut aussi son prix… Il y a dés gentils hommes tout le long de routes entre Tortose, Taragonne et Barcelone… mais bourses vides et longues rapières. Enfin, j'ai repassé les monts ; je n'avais plus un maravédis. J'ai senti que la voix de ma patrie me rappelait. Voilà mon histoire, mon pigeoun. 

 Le Gascon retourna ses poches. 

 – Et toi, demanda-t-il, pécaïre ? 

 – Moi, répondit le Normand, je fus poursuivi par les chevaux de Carrigue jusqu'à Bagnères-de-Luchon, ou à peu près. L'idée me vint aussi de passer en Espagne ; mais je trouvai un bénédictin qui, sur mon air décent, me prit à son service. Il allait à Kelh, sur le Rhin, faire un héritage au nom de sa communauté. Je crois que je lui emportai sa malle et sa valise, et peut-être aussi son argent. 

 – Couquinasse ! fit le Gascon avec tendresse. 

 – J'entrai en Allemagne. Voilà un brigand de pays ! Tu parles de stylet ? C'est au moins de l'acier. Là-bas, ils ne se battent qu'à coups de pots de bière. La femme d'un aubergiste de Mayence me débarrassa des ducats du bénédictin. Elle était gentille et elle m'aimait. Ah ! s'interrompit-il, Cocardasse, mon brave compagnon, pourquoi ai-je le malheur de plaire ainsi aux femmes ! Sans les femmes, j'aurais pu acheter une maison de campagne où passer mes vieux jours : un petit jardin, une prairie parsemée de pâquerettes rosées, un ruisseau avec un moulin. 

 – Et dans le moulin une meunière, interrompit le Gascon. Tu es de l'amadou ! Passepoil se frappa la poitrine : – Les passions ! s'écria-t-il en levant les yeux au ciel ; les passions font le tourment de la vie et empêchent un jeune homme de mettre de côté ! 

 Ayant ainsi formulé la saine morale de sa philosophie, frère Passepoil reprit : – J'ai fait comme toi, j'ai couru de ville en ville, pays plat, gros, bête et ennuyeux ; des étudiants maigres et couleur de safran ; des nigauds de poètes qui bayent au clair de la lune ; des bourgmestres obèses qui n'ont jamais le plus petit neveu à mettre en terre, des églises où on ne chante pas la messe, des femmes… mais je ne saurais médire de ce sexe dont les enchantements ont embelli et brisé ma carrière ! enfin de la viande crue et de la bière au lieu de vin ! 

 – As pas pur ! prononça résolument Cocardasse, je n'irai jamais dans cette bagasse de pays-là. 

 – J'ai vu Cologne, Frankfort, Vienne, Berlin, Munich et un tas d'autres grandes villes, où l'on rencontre des troupes de jeunes gens qui chantent l'air du diable qu'on porte en terre. J'ai fait comme toi, j'ai pris le mal du pays, j'ai traversé les Flandres, et me voilà ! 

 – La France ! s'écria Cocardasse, il n'y a que la France, mon pétiou. 

 – Noble pays ! 

 – Patrie du vin ! 

 – Mère des amours ! Mon cher maître, se reprit frère Passepoil après ce duo où ils avaient lutté de lyrique élan, est-ce seulement le manque absolu de maravédis, joint à l'amour de la patrie, qui t'a fait repasser la frontière ? 

 – Et toi ? est-ce uniquement le mal du pays ? 

 Frère Passepoil secoua la tête, Cocardasse baissa ses terribles yeux. 

 – Il y a bien autre chose, fit-il. Un soir, au détour d'une rue, je me suis trouvé face à face avec… devine qui ? 

 – Je devine, repartit Passepoil. Pareille rencontre m'a fait quitter Bruxelles au pas de course. 

 – A cet aspect, mon bon, je sentis que l'air de la Catalogne ne me valait plus rien. Ce n'est pas une honte que de céder le pas à Lagardère, eh donc ! 

 – Je ne sais pas si c'est honte, mais c'est assurément prudence. Tu connais l'histoire de nos compagnons dans l'affaire des douves de Caylus ? 

 Passepoil baissa la voix pour demander cela. 

 – Oui, oui, fit le Gascon, je sais l'histoire. Lou couquin l'avait dit : Vous mourrez tous de ma main ! 

 – L'ouvrage avance. Nous étions neuf à l'attaque en comptant le capitaine Lorrain, chef des bandouliers. Je ne parle même pas de ses gens. 

 – Neuf bonnes lames ! dit Cocardasse d'un air pensif, Ils s'étaient tous relevés dans les fossés, tailladés, balafrés, saignés – mais vivants. 

 – Sur les neuf, Staupitz et le capitaine Lorrain sont partis les premiers. Staupitz était de famille, bien qu'il eût l'air d'un rustaud. 

 Le capitaine Lorrain était un homme de guerre, et le roi d'Espagne lui avait donné un régiment. Staupitz mourut sous les murs de son propre manoir, auprès de Nuremberg ; il mourut d'un coup de pointe, là, entre les deux yeux ! 

 Passepoil posa son doigt à l'endroit indiqué. 

 D'instinct, Cocardasse fit de même en disant : – Le capitaine Lorrain mourut à Naples d'un coup de pointe entre les deux yeux, là ! sandiéou. Pour ceux qui savent et qui se souviennent, c'est comme le cachet du vengeur. 

 – Les autres avaient fait leur chemin, reprit Passepoil, car M. de Gonzague n'a oublié que nous dans ses largesses. Pinto avait épousé une madona de Turin, le Matador tenait une académie en Écosse, Joël de Jugan avait acheté une gentilhommière au fond de la basse Bretagne. 

 – Oui, oui, fit encore Cocardasse ; ils étaient tranquilles et à leur aise. Mais Pinto fut tué à Turin, le Matador fut tué à Glascow. 

 – Joël de Jugan fut tué à Morlaix, continua frère Passepoil ; tous du même coup ! 

 – La botte de Nevers, mortédédiou ! 

 – La terrible botte de Nevers ! Ils gardèrent un instant le silence. Cocardasse releva le bord abaissé de son feutre pour essuyer son front en sueur. 

 – Il reste encore Faënza, dit-il ensuite. 

 – Et Saldagne, ajouta frère Passepoil. 

 – Gonzague avait fait beaucoup pour ces deux-là, Faënza est chevalier. 

 – Et Saldagne est baron. Leur tour viendra. 

 – Un peu plus tôt, un peu plus tard, murmura le Gascon, et le nôtre ! 

 – Le nôtre aussi ! répéta Passepoil en frissonnant. 

 Cocardasse se redressa. 

 – Eh donc ! s'écria-t-il en homme qui prend son parti, sais-tu, mon bon ? quand il m'aura couché sur le pavé ou sur l'herbe, avec ce trou entre les deux sourcils, car je sais bien qu'on ne lui résiste pas, je lui dirai comme autrefois : « Hé ! lou petit coquin ! tends-moi seulement la main, et, pour que je meure content, pardonne au vieux Cocardasse ! » Capédédiou ! voilà tout ce qu'il en sera. 

 Passepoil ne put retenir une grimace. 

 – Je tâcherais qu'il me pardonnât aussi, dit-il, mais pas si tard. 

 – Au petit bonheur, ma caillou ! En attendant, il est exilé de France. A Paris, du moins, on est sûr de ne pas le rencontrer. 

 – Sûr ! répéta le Normand d'un air peu convaincu. 

 – Enfin, c'est, en cet univers, l'endroit où l'on a le plus de chance de l'éviter. J'y suis venu pour cela. 

 – Moi de même. 

 – Et aussi pour me recommander au bon souvenir de M. de Gonzague. 

 – Il nous doit bien quelque chose, celui-là. 

 – Saldagne et Faënza nous protégeront. 

 – Jusqu'à ce que nous soyons grands seigneurs comme eux. 

 – Sandéiou ! ferons-nous une belle paire de galants, mon bon ! Le Gascon fit une pirouette, et le Normand répondit sérieusement : – Je porte très bien la toilette. 

 – Quand j'ai demandé Faënza, reprit Cocardasse, on m'a répondu : « Monsieur le chevalier n'est pas visible. » Monsieur le chevalier ! répéta-t-il en haussant les épaules, pas visible ! 

 J'ai vu le temps où je le faisais tourner comme une toupie. 

 – Quand je me suis présenté à la porte de Saldagne, repartit Passepoil, un grand laquais m'a toisé fort malhonnêtement et m'a dit : « Monsieur le baron ne reçoit pas. » – Hein ! s'écria Cocardasse, quand nous aurons, nous aussi, de grands laquais, mordiou ! je veux que le mien soit insolent comme un valet de bourreau. 

 – Ah ! soupira Passepoil, si j'avais seulement une gouvernante ! 

 – As pas pur ! mon bon, cela viendra. Si je comprends bien, tu n'as pas encore vu M. de Peyrolles. 

 – Non ; je veux m'adresser au prince lui-même. 

 – On dit qu'il est maintenant riche à millions ! 

 – A milliards ! C'est ici la Maison d'or, comme on l'appelle. Moi, je ne suis pas fier, je me ferai financier si on veut. 

 – Fi donc ! homme d'argent ! mon prévôt ! Tel fut le premier cri qui s'échappa du noble cœur de Cocardasse junior. Mais il se ravisa et ajouta : – Triste chute ! Cependant, s'il est vrai qu'on fasse fortune là-dedans, mon pigeoun… 

 – Si c'est vrai ! s'écria Passepoil avec enthousiasme ; mais tu ne sais donc pas ! 

 – J'ai entendu parler de bien des choses, mais je ne crois pas aux prodiges, moi ! 

 – Il te faudra bien y croire. Les merveilles abondent. As-tu ouï parler du bossu de la rue Quincampoix ?… 

 – Celui qui prête sa bosse aux endosseurs d'actions. 

 – Il ne la prête pas, il la loue, et depuis deux ans il a gagné, dit-on, quinze cent mille livres. 

 – Pas possible ! s'écria le Gascon en éclatant de rire. 

 – Tellement possible qu'il va épouser une comtesse. 

 – Quinze cent mille livres ! répétait Cocardasse ; une simple bosse ! ventrediéou ! 

 – Ah ! mon ami, fit Passepoil avec effusion, nous avons perdu là-bas de bien belles années, mais enfin nous arrivons au bon moment. 

 Figure-toi qu'il n'y a qu'à se baisser pour prendre. C'est la pêche miraculeuse. Demain, les louis d'or ne vaudront plus que six blancs. 

 En venant ici, j'ai vu des marmots qui jouaient au bouchon avec des écus de six livres. 

 Cocardasse passa sa langue sur ses lèvres. 

 – Ah çà ! dit-il, par ce temps de Cocagne, combien peut valoir un coup de pointe allongé proprement et savamment, à fond, là, dans toutes les règles de l'art ? Eh ! petiou ? 

 Il effaça sa poitrine, fit un appel bruyant du pied droit et se fendit à fond. 

 Passepoil cligna de l'œil. 

 – Pas tant de bruit, dit-il ; voici des gens qui viennent. 

 Puis, se rapprochant et baissant la voix : – Mon opinion, dit-il à l'oreille de son ancien patron, est que ça doit valoir encore un bon prix. Avant qu'il soit une heure, j'espère bien savoir cela au juste de la bouche même de M. de Gonzague. 

 III  Les enchères 

 La salle où notre Normand et notre Gascon agrémenté de Provençal s'entretenaient ainsi paisiblement était située au centre du bâtiment principal. Les fenêtres, tendues de lourdes tapisseries de Flandre, donnaient sur une étroite bande de gazon fermée par un treillage et qui devait s'appeler pompeusement désormais « le jardin réservé de madame la princesse ». A la différence des autres appartements du rez-de-chaussée et du premier étage, déjà envahis par les ouvriers de toute sorte, rien ici n'avait encore été changé. 

 C'était bien le grand salon d'apparat d'un hôtel princier, avec son ameublement opulent mais sévère. C'était un salon qui n'avait pas dû servir seulement aux divertissements et aux fêtes, car, vis-à-vis de l'immense cheminée de marbre noir, une estrade s'élevait, recouverte d'un tapis de Turquie, et donnait à la pièce tout entière je ne sais quelle physionomie de tribunal. 

 Là, en effet, s'étaient réunis plus d'une fois les illustres membres de la maison de Lorraine, Chevreuse, Joyeuse, Aumale, Elbeuf, Nevers, Merœur, Mayenne et les Guise, au temps où les hauts barons faisaient la destinée du royaume. Il fallait toute la confusion qui régnait aujourd'hui à l'hôtel de Gonzague pour qu'on eût laissé pénétrer nos deux braves dans un lieu pareil. Une fois entrés, par exemple, ils devaient y être plus en repos que partout ailleurs. 

 Le grand salon gardait, pour un jour encore, son inviolabilité. Une solennelle réunion de famille y devait avoir lieu dans la journée, et le lendemain seulement les menuisiers faiseurs de cases devaient en prendre possession. 

 – Un mot encore sur Lagardère, dit Cocardasse quand le bruit de pas qui avait interrompu leur entretien se fut éloigné. Quand tu le rencontras en la ville de Bruxelles, était-il seul ? 

 – Non, répondit frère Passepoil. Et toi, quand tu le trouvas sur ton chemin à Barcelone ? 

 – Il n'était pas seul non plus. 

 – Avec qui était-il ? 

 – Avec une jeune fille. 

 – Belle ? 

 – Très belle. 

 – C'est singulier, il était aussi avec une jeune fille belle, très belle, quand je le vis là-bas, en Flandre. Te souviens-tu de sa tournure, à la jeune fille, de son visage, de son costume ? 

 Cocardasse répondit : – Le costume, la tournure, le visage d'une charmante gitana d'Espagne. Et la tienne ? 

 – La tournure modeste, le visage d'un ange, le costume d'une fille noble ! 

 – C'est singulier ! dit à son tour Cocardasse ; et quel âge à peu près ? 

 – L'âge qu'aurait l'enfant. 

 – L'autre aussi. Tout n'est pas dit là-dessus, ma caillou. 

 Et dans ceux qui attendent leur tour, après nous deux, après M. le chevalier de Faënza et M. le baron de Saldagne, nous n'avons compté ni M. de Peyrolles, ni le prince Philippe de Gonzague. 

 La porte s'ouvrait, Passepoil n'eut que le temps de répondre : – Qui vivra verra ! Un domestique en grande livrée entra, suivi de deux ouvriers toiseurs. 

 Il ne regarda même pas, tant il était affairé, du côté de nos braves, qui se glissèrent inaperçus dans l'embrasure d'une fenêtre. 

 – Et vite ! fit le valet, tracez la besogne de demain. 

 Quatre pieds carrés partout. 

 Les deux ouvriers se mirent aussitôt au travail. Pendant que l'un d'eux toisait, l'autre marquait à la craie chaque division et y attachait un numéro d'ordre. Le premier numéro attaché fut 927. Puis l'on suivit. 

 – Que diable font-ils là, mon bon ? demanda le Gascon en se penchant hors de son abri. 

 – Tu ne sais donc rien ? repartit Passepoil ; chacune de ces lignes indique la place d'une cloison, et le numéro 927 prouve qu'il y a déjà près de mille cases dans la maison de M. de Gonzague. 

 – Et à quoi servent ces cases ? 

 – A faire de l'or. 

 Cocardasse ouvrit de grands yeux. Frère Passepoil entreprit de lui expliquer le cadeau grandiose que Philippe d'Orléans venait de faire à son ami de cœur. 

 – Comment ! s'écria le Gascon, chacune de ces boîtes vaudrait autant qu'une ferme en Beauce ou en Brie ! Ah ! mon bon, mon bon, attachons-nous solidement à ce digne M. de Gonzague ! On toisait, on marquait. Le valet disait : – Numéros 935, 936, 937, vous faites trop bonne mesure, l'homme. 

 Songez que chaque pièce vaut de l'or ! 

 – Bénédiction ! fit Cocardasse ; c'est donc bien bon, ces petits papiers ? 

 – C'est si bon, répliqua Passepoil, que l'or et l'argent sont sur le point d'être dégommés. 

 – Vils métaux ! prononça gravement le Gascon ; ils l'ont bien mérité. As pas pur ! s'interrompit-il, je ne sais pas si c'est vieille habitude, mais je conserve un faible pour les pistoles. 

 – Numéro 941, fit le valet. 

 – Il reste deux pieds et demi, dit le toiseur, fausse coupe ! 

 – Oïmé ! fit observer Cocardasse ; ce sera pour un homme maigre. 

 – Vous enverrez les menuisiers tout de suite après l'assemblée. 

 – Assemblée de quoi ? demanda Cocardasse. 

 – Tâchons de le savoir, quand on est au fait de ce qui se passe dans une maison, la besogne est bien avancée. 

 Cocardasse, à cette observation pleine de justesse, caressa le menton de Passepoil, comme un père tendre qui sourit à la naissante intelligence de son fils préféré. 

 Le valet et les toiseurs étaient partis, Il se fit tout à coup un grand bruit du côté du vestibule. On entendit un concert de voix qui criaient : – A moi ! à moi ! j'ai mon inscription. Pas de passe droit, s'il vous plaît ! 

 – A d'autres, fit le Gascon ; nous allons voir du nouveau ! 

 – La paix, pour Dieu ! la paix ! ordonna une voix impérieuse au seuil même de la salle. 

 – M. de Peyrolles, dit frère Passepoil ; ne nous montrons pas ! lls s'enfoncèrent davantage dans l'embrasure, et tirèrent la draperie. 

 M. de Peyrolles en ce moment franchissait le seuil, suivi ou plutôt pressé par une foule compacte de solliciteurs. 

 Solliciteurs d'espèce rare et précieuse, qui demandaient à donner beaucoup d'argent pour un peu de fumée. 

 M. de Peyrolles avait un costume d'une richesse extrême. Au milieu du flot de dentelles qui couvrait ses mains sèches, on voyait les diamants étinceler. 

 – Voyons, voyons, messieurs, dit-il en entrant et en s'éventant avec son mouchoir garni de point d'Alençon, tenez-vous à distance ; vous perdez, en vérité, le respect. 

 – Ah ! lou couquin, est-il superbe ! soupira Cocardasse. 

 – Il a le fil ! déclara frère Passepoil. 

 C'était vrai. Ce Peyrolles avait le fil. Il se servait, ma foi, de la canne qu'il tenait à la main pour écarter cette cohue d'écus animés. A sa droite et à sa gauche marchaient deux secrétaires, armés d'énormes carnets. 

 – Gardez au moins votre dignité ! reprit-il en secouant quelques grains de tabac d'Espagne qui étaient sur la maline de son jabot : se peut-il que la passion du gain ?… 

 Il fit un geste si beau que nos deux prévôts, placés comme des dilettanti en loge grillée, eurent envie d'applaudir. Mais les marchands qui étaient là ne se payaient point de cette monnaie. 

 – A moi ! criait-on, moi le premier ! j'ai mon tour ! 

 Peyrolles se posa et dit : – Messieurs ! Aussitôt le silence se fit. 

 – Je vous ai demandé un peu de calme, continua Peyrolles. Je représente ici directement la personne de M. le prince de Gonzague, je suis son intendant. Je vois çà et là des têtes couvertes. 

 Tous les feutres tombèrent. 

 – A la bonne heure ! reprit Peyrolles. Voici, messieurs, ce que j'ai à vous dire. 

 – Chut ! chut ! écoutons ! fit la masse. 

 – Les comptoirs de cette galerie seront construits et livrés demain. 

 – Bravo ! 

 – C'est la seule salle qui nous reste. Ce sont les dernières places. 

 Tout le surplus est arrêté, sauf les appartements privés de monseigneur et ceux de madame la princesse. 

 Il salua. 

 Le chœur reprit : – A moi ! Je suis inscrit. Palsambleu ! je ne me laisserai pas prendre mon tour ! 

 – Ne me poussez pas, vous ! 

 – Allez-vous maltraiter une femme ! Car il y avait des femmes, les aïeules de ces dames laides qui, de nos jours, effrayent les passants, vers deux heures de relevée, aux abords de la Bourse. 

 – Maladroit ! 

 – Malappris ! 

 – Malotru ! Puis des jurons et des glapissements de femmes d'affaires. Le moment était venu de se prendre aux cheveux. Cocardasse et Passepoil avançaient la tête pour mieux voir la bagarre, lorsque la porte du fond située derrière l'estrade s'ouvrit à deux battants. 

 – Gonzague ! murmura le Gascon. 

 – Un homme d'un milliard ! ajouta le Normand. 

 D'instinct ils se découvrirent tous deux. 

 Gonzague apparut en effet au haut de l'estrade, accompagné de deux jeunes seigneurs. Il était toujours beau, bien qu'il approchât de la cinquantaine. Sa haute taille gardait toute sa riche souplesse. Il n'avait pas une ride au front, et sa chevelure admirable, lourde d'essence, tombait en anneaux brillants comme le jais sur son frac de velours noir tout simple. 

 Son luxe ne ressemblait pas au luxe de Peyrolles. Son jabot valait cinquante mille livres, et il avait pour un million de diamants à son collier de l'ordre, dont un petit coin seulement se montrait sous sa veste de satin blanc. 

 Les deux jeunes seigneurs qui le suivaient, Chaverny le roué, son cousin par les Nevers, et le cadet de Navailles, portaient tous deux poudre et mouches. C'étaient deux charmants jeunes gens, un peu efféminés, un peu fatigués, mais égayés déjà, malgré l'heure matinale, par une petite pointe de champagne, et portant leur soie et leur velours avec une admirable insolence. 

 Le cadet de Navailles avait bien vingt-cinq ans ; le marquis de Chaverny allait sur sa vingtième année, ils s'arrêtèrent tous deux pour regarder la cohue, et partirent d'un franc éclat de rire. 

 – Messieurs, messieurs, fit Peyrolles en se découvrant, un peu de respect, au moins, pour. le prince ! La foule, toute prête à en venir aux mains, se calma comme par enchantement ; tous les candidats à la possession des cases s'inclinèrent d'un commun mouvement ; toutes ces dames firent la révérence. 

 Gonzague salua légèrement de la main et passa en disant : – Dépêchez, Peyrolles, j'ai besoin de cette salle. 

 – Oh ! les bonnes figures ! disait le petit Chaverny en lorgnant à bout portant. 

 Navailles riait aux larmes et répétait : – Oh ! les bonnes figures ! Peyrolles s'était approché de son maître. 

 – Ils sont chauffés à blanc, murmura-t-il ; ils payeront ce qu'on voudra. 

 – Mettez aux enchères ! s'écria Chaverny, ça va nous amuser ! 

 – Chut ! fit Gonzague, nous ne sommes pas ici à table, maître fou ! Mais l'idée lui sembla bonne, et il ajouta : – Soit ! aux enchères ! Combien de mise à prix ? 

 – Cinq cents livres par mois pour quatre pieds carrés, répondit Navailles qui pensait surfaire. 

 – Mille livres pour une semaine ! dit Chaverny. 

 – Mettons quinze cents livres, dit Gonzague ; allez, Peyrolles. 

 – Messieurs, reprit celui-ci en s'adressant aux postulants, comme ce sont les dernières places et les meilleures… on les donnera au plus offrant. N/ 927, quinze cents livres ! Il y eut un murmure et pas une voix ne s'éleva. 

 – Palsambleu ! cousin, dit Chaverny, je vais vous donner un coup d'épaule. 

 Et s'approchant : – Deux mille livres ! s'écria-t-il. 

 Les prétendants se regardèrent avec détresse. 

 – Deux mille cinq cents ! fit le cadet de Navailles qui se piqua d'honneur. 

 Les candidats sérieux étaient dans la consternation. 

 – Trois mille ! cria d'une voix étranglée un gros marchand de laine. 

 – Adjugé ! fit Peyrolles avec empressement. 

 Gonzague lui lança un regard terrible. Ce Peyrolles était un esprit étroit. Il craignait de trouver le bout de la folie humaine. 

 – Ça va bien ! dit Cocardasse. 

 Passepoil avait les mains jointes. Il écoutait, il regardait. 

 Numéro 928, reprit l'intendant. 

 – Quatre mille livres, prononça négligemment Gonzague. 

 – Mais, objecta une revendeuse à la toilette dont la nièce venait d'épouser un comte, au prix de vingt mille louis qu'elle avait gagnés rue Quincampoix, c'est le pareil ! 

 – Je le prends ! s'écria un apothicaire. 

 – J'en donne quatre mille cinq cents ! surfit un quincaillier. 

 – Cinq mille ! 

 – Six mille ! 

 – Adjugé ! fit Peyrolles. Numéro 929… 

 Sur un regard de Gonzague il ajouta : – A dix mille livres ! 

 – Quatre pieds carrés ! fit Passepoil éperdu. 

 Cocardasse ajouta gravement : – Les deux tiers d'une tombe ! Cependant l'enchère était lancée. Le vertige venait. On se disputa le numéro 929 comme une fortune, et quand Gonzague mit le suivant à quinze mille livres, personne ne s'étonna. Notez qu'on payait comptant, en belles espèces sonnantes ou en billets d'État, L'un des secrétaires de Peyrolles recevait l'argent, l'autre notait sur son carnet le nom des acheteurs. 

 Chaverny et Navailles ne riaient plus ; ils admiraient. 

 – Incroyable folie ! disait le marquis. 

 – Il faut voir pour le croire, ripostait Navailles. 

 Et Gonzague ajoutait, gardant son sourire railleur : – Ah ! messieurs, la France est un beau pays. Finissons-en, interrompit-il ; tout le reste à vingt mille livres ! 

 – C'est pour rien ! s'écria le petit Chaverny. 

 – A moi ! à moi ! à moi ! fit-on dans la cohue. 

 Les hommes se battaient, les femmes tombaient étouffées ou écrasées. 

 Mais elles criaient aussi du fond de leur détresse : – A moi là moi ! à moi ! Puis des enchères encore, des cris de joie et des cris de rage. L'or ruisselait à flots sur les degrés de l'estrade qui servait de comptoir. 

 C'était plaisir et stupeur que de voir avec quelle allégresse toutes ces poches gonflées se vidaient. Ceux qui avaient obtenu quittance les brandissaient au-dessus de leurs têtes. Ils s'en allaient ivres et fous, essayer leurs places et se carrer dedans. Les vaincus s'arrachaient les cheveux. 

 – A moi ! à moi ! à moi ! Peyrolles et ses acolytes ne savaient plus auquel entendre. La frénésie venait. Aux dernières cases, le sang coula sur le parquet. Enfin le numéro 942, celui qui n'avait que deux pieds et demi, la fausse coupe, fut adjugé à vingt-huit mille livres. Et Peyrolles, refermant bruyamment son carnet, dit ; – Messieurs, l'enchère est close. 

 Il y eut un moment de grand silence. Les heureux possesseurs des cases se regardèrent tout abasourdis. 

 Gonzague appela Peyrolles. 

 – Il va falloir faire place nette ! dit-il. 

 Mais à ce moment une autre foule se montra à la porte du vestibule, foule de courtisans, traitants, gentilshommes, qui venaient rendre leurs devoirs à M. le prince de Gonzague. Ils s'arrêtèrent à la vue de la place occupée. 

 – Entrez, entrez, messieurs, leur dit Gonzague ; nous allons renvoyer tout ce monde. 

 – Entrez, ajouta Chaverny ; ces bonnes gens vous revendront leurs emplettes, si vous le voulez, à cent pour cent de bénéfice. 

 – Ils auraient tort ! décida Navailles. Bonjour, gros Oriol. 

 – C'est ici le Pactole ! fit celui-ci en saluant profondément Gonzague. 

 Cet Oriol était un jeune traitant de beaucoup d'espérance. Parmi les autres, on remarquait Albret et Taranne, deux financiers aussi ; le baron de Batz, bon Allemand qui était venu à Paris pour tâcher de se pervertir ; le vicomte de la Fare, Montaubert, Nocé, Gironne, tous roués, tous parents éloignés de Nevers ou chargés de procuration, tous convoqués par Gonzague pour une solennité à laquelle nous assisterons bientôt, l'assemblée dont avait parlé M. de Peyrolles. 

 – Et cette vente ? demanda Oriol. 

 – Mal faite, répondit froidement Gonzague. 

 – Entends-tu ! fit Cocardasse dans son coin. 

 Passepoil, qui suait à grosses gouttes, répondit : – Il a raison. Ces poules lui auraient donné le restant de leurs plumes ! 

 – Vous, monsieur de Gonzague, se récria Oriol, une maladresse en affaires ! Impossible ! 

 – Jugez-en ! j'ai livré mes dernières cases à vingt-trois mille livres, l'une dans l'autre. 

 – Pour un an ? 

 – Pour huit jours ! Les nouveaux venus regardèrent alors les cases et les acheteurs. 

 – Vingt-trois mille livres ! répétèrent-ils dans leur ébahissement profond. 

 – Il eût fallu commencer par ce chiffre, dit Gonzague ; j'avais en main près de mille numéros. C'était une matinée de vingt-trois millions, clair et net. 

 – Mais c'est donc une rage ? 

 – Une frénésie ! Et nous en verrons bien d'autres ! J'ai loué la cour d'abord, puis le jardin, puis le vestibule, les escaliers, les écuries, les communs, les remises. J'en suis aux appartements, et, morbleu ! j'ai envie d'aller vivre à l'auberge. 

 – Cousin, interrompit Chaverny, je te loue ma chambre à coucher au cours du jour. 

 – A mesure que l'espace manque, continuait Gonzague au milieu de ses hôtes nouveaux, la fièvre chaude augmente. Il ne me reste plus rien. 

 – Cherche bien, cousin ! Donnons à ces messieurs le plaisir d'une petite enchère. 

 A ce mot enchère, ceux qui n'avaient pu louer se rapprochèrent vivement. 

 – Tiens, répéta Gonzague. 

 Puis se ravisant : – Ah ! si fait ! 

 – Quoi donc ? s'écria-t-on de toutes parts. 

 – La loge de mon chien. 

 On éclata de rire dans le groupe des gens de cour ; mais les bonnes gens, les marchands ne riaient pas. Ils réfléchissaient. 

 – Vous croyez que je raille, messieurs, s'écria Gonzague ; je parie que, si je veux, on m'en donne dix mille écus séance tenante. 

 – Trente mille livres ! s'écria-t-on, la loge d'un chien ! Et les rires de redoubler. 

 Mais tout à coup apparut une étrange figure entre Navailles et Chaverny, qui riaient plus fort que tous les autres, un visage de bossu aux cheveux drôlement ébouriffés. Une voix grêle et cassée en même temps s'éleva. Le petit bossu disait : – Je prends la loge du chien pour trente mille livres ! 

 IV  Largesses 

 Ce devait être un bossu de beaucoup d'esprit, malgré l'extravagance qu'il commettait en ce moment. Il avait l'œil vif et le nez aquilin. Son front se dessinait bien sous sa perruque grotesquement révoltée, et le sourire fin qui raillait autour de ses lèvres annonçait une malice d'enfer. 

 Un vrai bossu ! Quant à la bosse elle-même, elle était riche, bien plantée au milieu du dos, et se relevant pour caresser la nuque. Par-devant, son menton touchait sa poitrine. Les jambes étaient bizarrement contournées, mais n'avaient point cette maigreur proverbiale qui est l'accompagnement obligé de la bosse, Cette singulière créature portait un costume noir complet, de la plus rigoureuse décence, manchettes et jabots de mousseline plissée d'une éclatante blancheur. Tous les regards étaient fixés sur lui, et cela ne semblait point l'incommoder. 

 – Bravo ! sage Ésope II ! s'écria Chaverny ; tu me parais un spéculateur hardi et adroit ! 

 – Hardi, répéta Ésope II en le regardant fixement ; assez… 

 Adroit, nous verrons bien ! Sa petite voix grinçait comme une crécelle d'enfant. Tout le monde répéta : – Bravo, Ésope II ! bravo ! Cocardasse et Passepoil ne pouvaient plus s'étonner de rien. Leurs bras étaient tombés depuis longtemps ; mais le Gascon demanda tout bas : – N'avons-nous jamais connu de bossu, mon bon ? 

 – Pas que je me souvienne. 

 – Vivadiou ! il me semble que j'ai vu ces yeux-là quelque part. 

 Gonzague aussi regardait le petit homme avec une remarquable attention. 

 – L'ami, dit-il, on paye comptant, vous savez ? 

 – Je sais, répondit Ésope II, car, à dater de ce moment, il n'eut plus d'autre nom, Chaverny était son parrain. 

 Ésope II tira un portefeuille de sa poche et mit aux mains de Peyrolles soixante billets d'État de cinq cents livres. On s'attendait presque à voir ces papiers se changer en feuilles sèches, tant l'apparition du petit homme avait été fantastique. Mais c'étaient de belles et bonnes crédules de la compagnie. 

 – Mon reçu, dit-il. 

 Peyrolles lui donna son reçu. Ésope II le plia et le mit dans son portefeuille, à la place des billets. Puis, frappant sur le carnet : – Bonne affaire ! dit-il. A vous revoir, messieurs ! Il salua bien poliment Gonzague et la compagnie. 

 Tout le monde s'écarta pour le laisser passer. 

 On riait encore, mais je ne sais quel froid courait dans toutes les veines. Gonzague était pensif. 

 Peyrolles et ses gens commençaient à faire sortir les acheteurs, qui déjà eussent voulu être au lendemain. Les amis du prince regardaient encore, et machinalement, la porte par où le petit homme noir venait de disparaître. 

 – Messieurs, dit Gonzague, pendant qu'on va disposer la salle, je vous prie de me suivre dans mes appartements. 

 – Allons ! dit Cocardasse derrière la draperie, c'est le moment ou jamais, marchons ! 

 – J'ai peur, fit le timide Passepoil. 

 – Eh donc ! je passerai le premier. 

 Il prit Passepoil par la main, et s'avança vers Gonzague, chapeau bas. 

 – Parbleu ! s'écria Chaverny en les apercevant, mon cousin a voulu nous donner la comédie ! c'est la journée des mascarades. Le bossu n'était pas mal, mais voici bien la plus belle paire de coupe-jarrets que j'aie vus de ma vie ! 

 Cocardasse junior le regarda de travers. Navailles, Oriol et consorts se mirent à tourner autour de nos deux amis en les considérant curieusement. 

 – Sois prudent ! murmura Passepoil à l'oreille du Gascon. 

 – Capédédiou ! fit ce dernier, ceux-ci n'ont donc jamais vu deux gentils hommes, qu'ils nous dévisagent ainsi ! 

 – Le grand est de toute beauté ! dit Navailles. 

 – Moi, repartit Oriol, j'aime mieux le petit. 

 – Il n'y a plus de niche à louer ; que viennent-ils faire ici ? 

 Heureusement qu'ils arrivaient auprès de Gonzague, qui les aperçut et tressaillit. 

 – Ah ! fit-il, que veulent ces braves ? 

 Cocardasse salua avec cette grâce noble qui accompagnait chacune de ses actions. Passepoil s'inclina plus modestement, mais en homme cependant qui a vu le monde. Cocardasse junior, d'une voix haute et claire, parcourant de l'œil cette foule pailletée qui venait de le railler, prononça ces paroles : – Ce gentilhomme et moi, vieilles connaissances de monseigneur, nous venons lui présenter nos hommages. 

 – Ah ! fit encore Gonzague. 

 – Si monseigneur est occupé d'affaires trop importantes, reprit le Gascon qui s'inclina de nouveau, nous reviendrons à l'heure qu'il voudra bien nous indiquer. 

 – C'est cela, balbutia Passepoil ; nous aurons l'honneur de revenir. 

 Troisième salut, puis ils se redressèrent tous deux, la main à la poignée de la brette. 

 – Peyrolles ! appela Gonzague. 

 L'intendant venait de faire sortir le dernier adjudicataire. 

 – Reconnais-tu ces beaux garçons ? lui demanda Gonzague. Mèneles à l'office, qu'ils mangent et qu'ils boivent. Donne-leur à chacun un habit neuf, et qu'ils attendent mes ordres ! 

 – Ah ! monseigneur ! s'écria Cocardasse. 

 – Généreux prince ! fit Passepoil. 

 – Allez ! ordonna Gonzague. 

 Ils s'éloignèrent à reculons, saluant à toute outrance et balayant la terre avec les vieilles plumes de leurs feutres. 

 Quand ils arrivèrent en face des rieurs, Cocardasse le premier planta son feutre sur l'oreille, et releva du bout de sa rapière le bord frangé de son manteau. Frère Passepoil l'imita de son mieux. Tous deux, hautains, superbes, le nez au vent, le poing sur la hanche, foudroyant les railleurs de leurs regards terribles, ils traversèrent la salle sur les pas de Peyrolles, et gagnèrent l'office, où leur coup de fourchette étonna tous les serviteurs du prince. 

 En mangeant, Cocardasse junior disait : – Mon bon, notre fortune est faite ! 

 – Dieu le veuille ! répondait, la bouche pleine, frère Passepoil toujours moins fougueux. 

 – Ah çà ! fit Chaverny au prince quand ils furent partis, depuis quand te sers-tu de semblables outils ? 

 Gonzague promena autour de lui un regard rêveur, et ne répondit point. 

 Ces messieurs, cependant, parlant assez haut pour que le prince pût les entendre, chantaient un dithyrambe à sa louange et faisaient honnêtement leur cour. C'étaient tous nobles un peu ruinés, financiers un peu tarés : aucun d'eux n'avait encore commis d'action absolument punissable selon la loi, mais aucun d'eux n'avait gardé la blancheur de la robe nuptiale. Tous, depuis le premier jusqu'au dernier, ils avaient besoin de Gonzague, l'un pour une chose, l'autre pour une autre ; Gonzague était au milieu d'eux seigneur et roi, comme certains patriciens de l'ancienne Rome parmi la foule famélique de leurs clients. 

 Gonzague les tenait par l'ambition, par l'intérêt, par leurs besoins et par leurs vices. 

 Le seul qui eût gardé une portion de son indépendance était le jeune marquis de Chaverny, trop fou pour spéculer, trop insoucieux pour se vendre. 

 La suite de ce récit montrera ce que Gonzague voulait faire d'eux, car, au premier aspect, placé comme il était à l'apogée de la richesse, de la puissance et de la faveur, Gonzague semblait n'avoir besoin de personne. 

 – Et l'on parle des mines du Pérou ! disait le gros Oriol pendant que le maître se tenait à l'écart. L'hôtel de monsieur le prince vaut à lui seul le Pérou et toutes ses mines ! Il était rond comme une boule, ce traitant ; il était haut en couleur, joufflu, essoufflé. Ces demoiselles de l'Opéra consentaient à se moquer de lui amicalement pourvu qu'il fût en fonds et d'humeur donnante. 

 – Ma foi, répliqua Taranne, financier maigre et plat, c'est ici l'Eldorado. 

 – La Maison d'or ! ajouta monsieur de Montaubert, ou plutôt la Maison de diamant ! 

 – Ya ! traduisit le baron de Batz, tê tiamant blitôt. 

 – Plus d'un grand seigneur, reprit Gironne, vivrait toute une année avec une semaine de revenu du prince de Gonzague. 

 – C'est que, dit Oriol, le prince de Gonzague est le roi des grands seigneurs ! 

 – Gonzague, mon cousin, s'écria Chaverny d'un air plaisamment piteux, par grâce, demande quartier, ou cet ennuyeux hosanna durera jusqu'à demain. 

 Le prince sembla s'éveiller. 

 – Messieurs, dit-il, sans répondre au petit marquis, car il n'aimait pas la raillerie, prenez la peine de me suivre dans mon appartement ; il faut que cette salle soit libre. 

 Quand on fut dans le cabinet de Gonzague : – Vous savez pourquoi je vous ai convoqués, messieurs, reprit-il. 

 – J'ai entendu parler d'un conseil de famille, répondit Navailles. 

 – Mieux que cela, messieurs, une assemblée solennelle, un tribunal de famille où Son Altesse Royale le Régent sera représenté par trois des premiers dignitaires de l'État ; le président de Lamoignon, le maréchal de Villeroy et le vice-président d'Argenson. 

 – Peste ! fit Chaverny. S'agit-il donc de la succession à la couronne ? 

 – Marquis, prononça sèchement le prince, nous allons parler de choses sérieuses, épargnez-nous !- N'auriez-vous point, cousin, demanda Chaverny en bâillant par avance, quelques livres d'estampes pour me distraire pendant que vous serez sérieux ? 

 Gonzague sourit afin de le faire taire, – Et de quoi s'agit-il, prince ? demanda M. de Montaubert. 

 – Il s'agit de me prouver votre dévouement, messieurs, répondit Gonzague. 

 Ce ne fut qu'un cri : – Nous sommes prêts ! Le prince salua et sourit. 

 – Je vous ai fait convoquer, spécialement vous, Navailles, Gironne, Chaverny, Nocé, Montaubert, Choisy, Lavallade, etc… en votre qualité de parents de Nevers ; vous, Oriol, comme chargé d'affaires de notre cousin de Châtillon ; vous, Taranne et Albret, comme mandataires des deux Châtellux… 

 – Si ce n'est la succession de Bourbon, interrompit Chaverny, ce sera donc la succession de Nevers qui sera mise sur le tapis ? 

 – On décidera, répondit Gonzague, l'affaire des biens de Nevers, et d'autres affaires encore. 

 – Et que diable avez-vous besoin des biens de Nevers, vous, mon cousin, qui gagnez un million par heure ? 

 Gonzague fut un instant avant de répondre. 

 – Suis-je seul ? demanda-t-il ensuite d'un accent pénétré, N'ai-je pas votre fortune à faire ? 

 Il y eut un vif mouvement de reconnaissance dans l'assemblée. Tous les visages étaient plus ou moins attendris. 

 – Vous savez, prince, dit Navailles, vous pouvez compter sur moi !- Et sur moi ! s'écria Gironne. 

 – Et sur moi ! et sur moi !- Sur moi aussi, pardieu ! fit Chaverny après tous les autres. Je voudrais seulement savoir… 

 Gonzague l'interrompit pour dire avec une hauteur sévère : – Toi, tu es trop curieux, petit cousin ! cela te perdra. 

 Ceux qui sont avec moi, comprends bien ceci, doivent entrer résolument dans mon chemin bon ou mauvais, droit ou tortueux. 

 – Mais cependant… 

 – C'est ma volonté ! Chacun est libre de me suivre ou de rester en arrière ; mais quiconque s'arrête a rompu volontairement le pacte ; je ne le connais plus. Ceux qui sont avec moi doivent voir par mes yeux, entendre par mes oreilles, penser avec mon intelligence. La responsabilité n'est pas pour ceux qui ont les bras, mais pour moi qui suis la tête. Tu m'entends bien, marquis, je ne veux pas d'amis faits autrement que cela ! 

 – Et nous ne demandons qu'une chose, ajouta Navailles, c'est que notre illustre parent nous montre la route. 

 – Puissant cousin, dit Chaverny, m'est-il permis de vous adresser humblement et modestement une question ? 

 Qu'aurai-je à faire ? 

 – A garder le silence et à me donner ta voix dans le conseil. 

 – Dussé-je blesser le touchant dévouement de nos amis, je vous dirai, cousin, que je tiens à ma voix à peu près autant qu'à un verre de champagne vide, mais… 

 – Point de mais ! interrompit Gonzague. 

 Et tous avec enthousiasme : – Point de mais !- Nous nous serrerons autour de Monseigneur, ajouta lourdement Oriol. 

 – Monseigneur, ajouta Taranne, le financier d'épée, sait si bien se souvenir de ceux qui le servent ! L'invite pouvait n'être pas adroite, mais elle était au moins directe. 

 Chacun prit un air froid, pour n'avoir point l'air d'être complice. 

 Chaverny adressait à Gonzague un sourire triomphant et moqueur. 

 Gonzague le menaça du doigt, comme on fait à un enfant méchant. 

 Sa colère était passée. 

 – C'est le dévouement de Taranne que j'aime le mieux, dit-il avec une légère nuance de mépris dans la voix. 

 Taranne, mon ami, vous avez la ferme d'Épernay. 

 – Ah ! prince ! fit le traitant. 

 – Point de remerciements, interrompit Gonzague ; mais je vous prie, Montaubert, ouvrez la fenêtre, je me sens mal. 

 Chacun se précipita vers les croisées. Gonzague était fort pâle, et des gouttelettes de sueur perlaient sous ses cheveux. Il trempa son mouchoir dans le verre d'eau que lui présentait Gironne, et se l'appliqua sur le front. 

 Chaverny s'était rapproché avec un véritable empressement. 

 – Ce ne sera rien, dit le prince ; la fatigue… J'avais passé la nuit, et j'ai été obligé d'assister au petit lever du roi. 

 – Et que diable avez-vous besoin de vous tuer ainsi, cousin ? s'écria Chaverny ; que peut pour vous le roi ? je dirais presque : que peut pour vous le bon Dieu ? 

 A l'égard du bon Dieu, il n'y avait rien à reprocher à Gonzague. 

 S'il se levait trop matin, ce n'était certes point pour faire ses dévotions. 

 Il serra la main de Chaverny, Nous pouvons bien dire qu'il eût payé volontiers un bon prix la question que Chaverny venait de lui faire. 

 – Ingrat ! murmura-t-il, est-ce pour moi que je sollicite ? 

 Les courtisans de Gonzague furent sur le point de s'agenouiller. 

 Chaverny eut bouche close. 

 – Ah ! messieurs ! reprit le prince, que notre jeune roi est un enfant charmant ! Il sait vos noms, et me demande toujours des nouvelles de mes bons amis. 

 – En vérité ! fit le chœur. 

 – Quand monsieur le Régent, qui était dans la ruelle avec Madame Palatine, a ouvert les rideaux, le jeune Louis a soulevé ses belles paupières, toutes chargées de sommeil, et il nous a semblé que l'aurore se levait. 

 – L'Aurore aux doigts de roses ! fit l'incorrigible Chaverny. 

 Personne n'était sans avoir un peu envie de le lapider. 

 – Notre jeune roi, poursuivit Gonzague, a tendu la main à Son Altesse Royale, puis m'apercevant : « Eh ! bonjour, prince ; je vous ai rencontré l'autre soir au Cours-la-Reine, entouré de votre cour. Il faudra que vous me donniez M. de Gironne, qui est un superbe cavalier !… » Gironne mit la main sur son cœur. Les autres se pincèrent les lèvres. 

 – « M. de Nocé me plaît aussi », continua Gonzague, rapportant les paroles authentiques de Sa Majesté. « Et ce M. de Saldagne, tudieu ! ce doit être un foudre de guerre. 

 »- A quoi bon ceci ? lui glissa Chaverny à l'oreille ; Saldagne est absent. 

 On n'avait vu, en effet, depuis la veille au soir, ni M. le baron de Saldagne, ni M. le chevalier de Faënza. 

 Gonzague poursuivit sans prendre garde à l'interruption : – Sa Majesté m'a parlé de vous, Montaubert ; de vous aussi, Choisy, et d'autres encore. 

 – Et Sa Majesté, interrompit le petit marquis, a-t-elle daigné remarquer un peu la galante et noble tournure de M. de Peyrolles ? 

 – Sa Majesté, répliqua sèchement Gonzague, n'a oublié personne, excepté vous. 

 – C'est bien fait pour moi ! dit Chaverny ; cela m'apprendra !- On sait déjà votre affaire des mines, à la cour, Albret, poursuivit Gonzague. « Et votre Oriol », m'a dit le roi en riant, « savez-vous qu'on me l'a donné comme étant bientôt plus riche que moi ! » – Que d'esprit ! Quel maître nous aurons là ! Ce fut un cri d'admiration générale. 

 – Mais, reprit Gonzague avec un fin et bon sourire, ce ne sont là que des paroles ; nous avons eu mieux, Dieu merci ! 

 Je vous annonce, ami Albret, que votre concession va être signée. 

 – Qui ne serait à vous, prince ? s'écria Albret. 

 – Oriol, ajouta le prince, vous avez votre charge noble ; vous pouvez voir d'Hozier pour votre écusson. 

 Le gros petit traitant s'enfla comme une boule, et faillit crever du coup. 

 – Oriol, s'écria Chaverny, te voilà cousin du roi, toi qui es déjà cousin de toute la rue Saint-Denis… Ton écusson est tout à fait : d'or, aux trois bas de chausses d'azur, deux et un ; et sur le tout, un bonnet de nuit flamboyant, avec cette devise : « Utile dulci ! » On rit un peu, sauf Oriol et Gonzague. Oriol avait reçu le jour au coin de la rue Mauconseil, dans une boutique de bonneterie. Si Chaverny eût gardé ce mot pour le souper, il aurait eu un succès fou. 

 – Vous avez votre pension, Navailles, reprit cependant M. de Gonzague, cette vivante providence ; Montaubert, vous avez votre brevet. 

 Montaubert et Navailles se repentirent d'avoir ri. 

 – Nocé, continua le prince, vous monterez demain dans les carrosses. 

 Vous, Gironne, je vous dirai, quand nous serons seuls tous deux, ce que j'ai obtenu pour vous. 

 Nocé fut content, Gironne le fut davantage. 

 Gonzague, poursuivant le cours de ses largesses, qui ne lui coûtaient rien, nomma chacun par son nom. Personne ne fut oublié, pas même le baron de Batz. 

 – Viens çà, marquis, dit-il enfin. 

 – Moi ! fit Chaverny. 

 – Viens çà, enfant gâté ! 

 – Cousin, je connais mon sort ! s'écria plaisamment le marquis ; tous nos jeunes condisciples qui ont été sages ont eu des satisfecit… moi, le moins que je risque, c'est d'être au pain et à l'eau. Ah ! ajouta-t-il en se frappant la poitrine, je sens que je l'ai bien mérité ! 

 – M. de Fleury, gouverneur du roi, était au petit lever, dit Gonzague. 

 – Naturellement, repartit le marquis, c'est sa charge. 

 – M. de Fleury est sévère. 

 – C'est son métier. 

 – M. de Fleury a su ton histoire aux Feuillantines avec Mlle de Clermont. 

 – Aïe ! fit Navailles. 

 – Aïe ! aïe ! répétèrent Oriol et consorts. 

 – Et tu m'as empêché d'être exilé, cousin ? dit Chaverny ; grand merci ! 

 – Il ne s'agissait pas d'exil, marquis. 

 – De quoi donc s'agissait-il, cousin ? 

 – Il s'agissait de la Bastille. 

 – Et tu m'as épargné la Bastille ? Deux fois grand merci. 

 – J'ai fait mieux, marquis. 

 – Mieux encore, cousin ? Il faudra donc que je me prosterne ? 

 – Ta terre de Chaneilles fut confisquée sous le feu roi. 

 – Lors de l'édit de Nantes, oui. 

 – Elle était d'un beau revenu, cette terre de Chaneilles ? 

 – Vingt mille écus, cousin, pour moitié moins je me donnerais au diable. 

 – Ta terre de Chaneilles t'est rendue. 

 – En vérité ! s'écria le petit marquis. 

 Puis tendant la main à Gonzague et d'un grand sérieux : – Alors, c'est dit, je me donne au diable ! Gonzague fronça le sourcil. Le cénacle entier n'attendait qu'un signe pour crier au scandale. Chaverny promena tout autour de lui son regard dédaigneux. 

 – Cousin, prononça-t-il lentement et à voix basse, je ne vous souhaite que du bonheur. Mais si les mauvais jours venaient, la foule s'éclaircirait autour de vous. Je n'insulte personne ; c'est la règle ; dussé-je rester seul, alors, cousin, moi je resterai ! 

 V  Où est expliquée l’absence de Faënza et de Saldagne 

 La distribution était faite. Nocé combinait son costume pour monter le lendemain dans les carrosses du roi. Oriol, gentilhomme depuis cinq minutes, cherchait déjà quels ancêtres il avait bien pu avoir au temps de saint Louis. 

 Tout le monde était content. M. de Gonzague n'avait certes point perdu sa peine au lever de Sa Majesté. 

 – Cousin, dit pourtant le petit marquis, je ne te tiens pas quitte, malgré le magnifique cadeau que tu viens de me faire. 

 – Que te faut-il encore ? 

 – Je ne sais si c'est à cause des Feuillantines et de Mlle de Clermont ; mais Bois-Rosé m'a refusé obstinément une invitation pour la fête de ce soir au Palais-Royal. Il m'a dit que toutes les cédules étaient distribuées. 

 – Je crois bien ! s'écria Oriol, elles faisaient dix louis de prime rue Quincampoix, ce matin, Bois-Rosé a dû gagner là-dessus cinq ou six cent mille livres. 

 – Dont moitié pour ce bon abbé Dubois, son maître ! 

 – J'en ai vu vendre une cinquante louis, ajouta Albret. 

 – On n'a pas voulu m'en donner une à soixante ! enchérit Taranne. 

 – On se les arrache. 

 – A l'heure qu'il est, elles n'ont plus de prix. 

 – C'est que la fête sera splendide, messieurs, dit Gonzague ; tous ceux qui seront là auront leur brevet de fortune ou de noblesse. Je ne pense pas qu'il soit entré dans la pensée de monsieur le Régent de livrer ces crédules à la spéculation ; mais ceci est le petit malheur des temps, et, ma foi ! je ne vois point de mal à ce que Bois- Rosé ou l'abbé fassent leurs affaires avec ces bagatelles. 

 – Dussent les salons du Régent, fit observer Chaverny, s'emplir cette nuit de courtiers et de trafiquants ! 

 – C'est la noblesse de demain, répliqua Gonzague ; le mouvement est là ! Chaverny frappa sur l'épaule d'oriol. 

 – Toi qui es d'aujourd'hui, dit-il, comme tu les regarderas par dessus l'épaule, ces gens de demain ? 

 Il nous faut bien dire un mot de cette fête. C'était l'Écossais Law qui en avait eu l'idée, et c'était aussi l'Écossais Law qui en faisait les frais énormes. Ce devait être le triomphe symbolique du système, comme on disait alors, la constatation officielle et bruyante de la victoire du crédit sur les espèces monnayées. Pour que cette ovation eût plus de solennité, Law avait obtenu que Philippe d'Orléans lui prêtât les salons et les jardins du Palais- Royal. Bien plus, les invitations étaient faites au nom du Régent, et, pour ce seul fait, le triomphe du dieu-panier devenait une fête nationale. 

 Law avait mis, dit-on, des sommes folles à la disposition de la maison du régent, pour que rien ne manquât au prestige de ces réjouissances. Tout ce que la prodigalité la plus large peut produire en fait de merveilles devait éblouir les yeux des invités. On parlait surtout du feu d'artifice et du ballet. Le feu d'artifice, commandé au cavalier Gioja, devait représenter le palais gigantesque bâti, en projet, par Law sur les bords du Mississipi. Le monde, on le savait bien, ne devait plus avoir qu'une merveille : c'était ce palais de marbre, orné de tout l'or inutile que le crédit vainqueur jetait hors de la circulation. 

 Un palais grand comme une ville, où seraient prodiguées toutes les richesses métalliques du globe ! L'argent et l'or n'étaient plus bons qu'à cela. 

 Le ballet, œuvre allégorique dans le goût du temps, devait encore représenter le crédit, personnifiant le bon ange de la France et la plaçant à la tête des nations. Plus de famines, plus de misère, plus de guerres ! Le crédit, cet autre messie envoyé par Dieu clément, allait étendre au globe entier les délices reconquises du paradis terrestre. 

 Après la fête de cette nuit, le crédit déifié n'avait plus besoin que d'un temple. Les pontifes existaient d'avance. 

 M. le Régent avait fixé à trois mille le nombre des entrées. Dubois tierça sous mains le compte ; Bois-Rosé, maître des cérémonies, le doubla en tapinois. 

 A ces époques où règne la contagion de l'agio, l'agio se fourre partout, rien n'échappe à son envahissante influence. De même que vous voyez dans les bas quartiers du négoce les petits enfants, marchant à peine, trafiquer déjà de leurs jouets et faire l'article en bégayant sur un pain d'épice entamé, sur un cerf-volant en lambeaux, sur une demi douzaine de billes ; de même, quand la fièvre de spéculer prend un peuple, les grands enfants se mettent à survendre tout ce qu'on recherche, tout ce qui a vogue : les cartes du restaurant à la mode, les stalles du théâtre heureux, les chaises de l'église encombrée. Et ces choses ont lieu tout uniment, sans que personne s'en formalise. 

 Mon Dieu ! M. de Gonzague pensait comme tout le monde en disant : « Il n'y a point de mal à ce que Bois- Rosé gagne cinq ou six mille livres avec ces bagatelles ! » – Il me semble avoir entendu dire à Peyrolles, reprit-il en atteignant son portefeuille, qu'on lui a offert deux ou trois mille louis du paquet de cédules que Son Altesse a bien voulu m'envoyer ; mais fi donc ! je les ai gardées pour mes amis. 

 Il y eut un long bravo, Plusieurs de ces messieurs avaient déjà des cartes dans leurs poches ; mais abondance de cartes ne nuit pas, quand elles valent cent pistoles la pièce. On n'était vraiment pas plus aimable que M. de Gonzague ce matin. 

 Il ouvrit son portefeuille, et jeta sur la table un gros paquet de lettres roses, ornées de ravissantes vignettes qui toutes représentaient, parmi des Amours entrelacés et des fouillis de fleurs, le Crédit, le grand Crédit, tenant à la main une corne d'abondance. On fit le partage. Chacun en prit pour soi et ses amis, sauf le petit marquis, qui était encore un peu gentilhomme et ne revendait point ce qu'on lui donnait. Le noble Oriol avait, à ce qu'il parût, un nombre considérable d'amis, car il emplit ses poches. 

 Gonzague les regardait faire. Son œil rencontra celui de Chaverny, et tous deux se prirent à rire. 

 Si quelqu'un de ces messieurs croyait prendre Gonzague pour dupe, celui-là se trompait ; Gonzague avait son idée ! 

 il était plus fort dans son petit doigt qu'une douzaine d'oriols multipliés par un demi-cent de Gironnes ou de Montauberts. 

 – Veuillez, messieurs, dit-il, laisser deux de ces cartes pour Faënza et pour Saldagne. Je m'étonne en vérité, de ne les point voir ici. 

 Il était sans exemple que Faënza et Saldagne eussent manqué à l'appel. 

 – Je suis heureux, reprit Gonzague, pendant qu'avait lieu la curée d'invitations cotées rue Quincampoix, je suis heureux d'avoir pu faire encore pour vous cette misère. 

 Souvenez-vous bien de ceci : partout où je passerai vous passerez. Vous êtes autour de moi un bataillon sacré : votre intérêt est de me suivre, mon intérêt est de vous tenir toujours la tête au-dessus de la foule. 

 Il n'y avait plus sur la table que les deux lettres de Galdagne et de Faënza. On se remit à écouter le maître attentivement et respectueusement. 

 – Je n'ai plus qu'une chose à vous dire, acheva Gonzague : des événements vont avoir lieu sous peu qui seront pour vous des énigmes, Ne cherchez jamais, je ne demande point ceci, je l'exige, ne cherchez jamais les raisons de ma conduite ; prenez seulement le mot d'ordre, et faites. Si la route est longue et difficile, peu vous importe, puisque je vous affirme sur mon honneur que la fortune est au bout. 

 – Nous vous suivrons ! s'écria Navailles. 

 – Tous, tant que nous sommes ! ajouta Gironne. 

 Et Oriol, rond comme un ballon, conclut avec un geste chevaleresque : – Fût-ce en enfer ! 

 – La peste ! cousin, fit Chaverny entre haut et bas, les chauds amis que nous avons là ! Je voudrais gager que… 

 Un cri de surprise et d'admiration l'interrompit. Lui-même resta bouche béante à regarder une jeune fille d'une admirable beauté qui venait de se montrer étourdiment au seuil de la chambre à coucher de Gonzague. Évidemment, elle n'avait point cru trouver là si nombreuse compagnie. 

 Comme elle franchissait le seuil, son visage tout jeune, tout brillant d'espiègle gaieté, avait un pétillant sourire. A la vue des compagnons de Gonzague, elle s'arrêta, rabattit vivement son voile de dentelle épaissi par la broderie, et resta immobile comme une charmante statue. 

 Chaverny la dévorait des yeux. Les autres avaient toutes les peines du monde à réprimer leurs regards curieux, Gonzague, qui d'abord avait fait un mouvement, se remit aussitôt et alla droit à la nouvelle venue. 

 Il prit sa main qu'il porta vers ses lèvres avec plus de respect que de galanterie. La jeune fille resta muette. 

 – C'est la belle recluse ! murmura Chaverny. 

 – L'Espagnole ! ajouta Navailles. 

 – Celle pour qui monsieur le prince tient close sa petite maison derrière Saint-Magloire ! Et ils admiraient, en connaisseurs qu'ils étaient, cette taille souple et noble à la fois, ce bas de jambe adorable attaché à un pied de fée, cette splendide couronne de cheveux abondants, soyeux et plus noirs que le jais. 

 L'inconnue portait une toilette de ville dont la richesse simple sentait la grande dame. Elle la portait bien. 

 – Messieurs, dit le prince, vous deviez voir aujourd'hui même cette jeune et chère enfant, car elle m'est chère à plus d'un titre ; et, je le proclame, je ne comptais point que ce serait si tôt. Je ne me donne pas l'honneur de vous présenter à elle en ce moment ; il n'est pas temps. 

 Attendez-moi, ici, je vous prie. Tout à l'heure nous aurons besoin de vous. 

 Il prit la main de la jeune fille, et la fit entrer dans son appartement dont la porte se referma sur eux. Vous eussiez vu aussitôt tous les visages changer, sauf celui du petit marquis de Chaverny, qui resta impertinent comme devant. 

 Le maître n'était plus là ; tous ces écoliers barbus avaient vacances. 

 – A la bonne heure ! s'écria Gironne. 

 – Ne nous gênons pas ! fit Montaubert. 

 – Messieurs, reprit Nocé, le roi fit une sortie semblable avec Mme de Montespan, devant toute la cour assemblée… Choisy, c'est ton vénérable oncle qui raconte cela dans ses mémoires, Monseigneur de Paris était présent, le chancelier, les princes, trois cardinaux et deux abbesses, sans compter le père Letellier. Le roi et la comtesse devaient échanger solennellement leurs adieux pour rentrer, chacun de son côté, dans le giron de la vertu. 

 Mais pas du tout : Mme de Montespan pleura, Louis le Grand larmoya, puis tous deux tirèrent leur révérence à l'austère assemblée. 

 – Qu'elle est belle ! dit Chaverny tout rêveur ; – Ah çà ! fit Oriol, savez-vous une idée qui me vient ? 

 Cette assemblée de famille, si c'était pour un divorce ! On se récria, puis chacun convint que la chose n'était pas impossible. 

 Personne n'ignorait la profonde séparation qui existait entre le prince de Gonzague et sa femme. 

 – Ce diable d'homme est fin comme l'ambre, reprit Taranne, il est capable de laisser la femme et de garder la dot ! 

 – Et c'est là-dessus, ajouta Gironne, que nous allons donner nos votes. 

 – Qu'en dis-tu, toi, Chaverny ? demanda le gros Oriol. 

 – Je dis, répliqua le petit marquis, que vous seriez des infâmes, si vous n'étiez des sots. 

 – De par Dieu ! petit cousin, s'écria Nocé, tu es à l'âge où l'on corrige les mauvaises habitudes ; j'ai envie… 

 – Là ! là ! s'interposa le paisible Oriol. 

 Chaverny n'avait pas même regardé Nocé. 

 – Qu'elle est belle ! fit-il une seconde fois. 

 – Chaverny est amoureux ! s'écria-t-on de toutes parts. 

 – C'est pourquoi je lui pardonne, ajouta Nocé. 

 – Mais, en somme, demanda Gironne, que sait-on sur cette jeune fille ? 

 – Rien, répondit Navailles, sinon que M. de Gonzague la cache soigneusement, et que Peyrolles est l'esclave chargé d'obéir aux caprices de cette belle personne. 

 – Peyrolles n'a pas parlé ? 

 – Peyrolles ne parle jamais. 

 – C'est pour cela qu'on le garde. 

 – Elle doit être à Paris, reprit Nocé, depuis une ou deux semaines tout au plus, car le mois passé, la Nivelle était reine et maîtresse dans la petite maison de notre cher prince. 

 – Depuis lors, ajouta Oriol, nous n'avons pas soupé une seule fois à la petite maison. 

 – Il y a une manière de corps de garde dans le jardin, dit Montaubert ; les chefs de poste sont tantôt Faënza, tantôt Saldagne. 

 – Mystère ! mystère ! 

 – Prenons patience. Nous allons savoir cela aujourd'hui. 

 Holà ! Chaverny ! Le petit marquis tressaillit comme si on l'eût éveillé en sursaut. 

 – Chaverny, tu rêves ! 

 – Chaverny, tu es muet ! 

 – Chaverny, parle, parle, quand même ce serait pour nous dire des injures ! Le petit marquis appuya son menton contre sa main blanchette. 

 – Messieurs, dit-il, vous vous damnez tous les jours trois ou quatre fois pour quelques chiffons de banque ; moi, pour cette belle fille-là, je me damnerais une fois, voilà tout. 

 En quittant Cocardasse junior et Amable Passepoil, installés commodément à l'office devant un copieux repas, M. de Peyrolles était sorti de l'h��tel par la porte du jardin. 

 Il prit la rue Saint-Denis, et, passant derrière l'église Saint- Magloire, il s'arrêta devant la porte d'un autre jardin dont les murs disparaissaient presque sous les branches énormes et pendantes d'une allée de vieux ormes. M. de Peyrolles avait dans la poche de son beau pourpoint la clef de cette porte. Il entra. Le jardin était solitaire. On voyait, au bout d'une allée en berceau, ombreuse jusqu'au mystère, un pavillon tout neuf, bâti dans le style grec, et dont le péristyle s'entourait de statues. Un bijou que ce pavillon ! La dernière œuvre de l'architecte Oppenort ! M. 

 de Peyrolles s'engagea dans la sombre allée et gagna le pavillon. Dans le vestibule étaient plusieurs valets en livrée. 

 – Où est Saldagne ? demanda Peyrolles. 

 On n'avait point vu M. le baron de Saldagne depuis la veille. 

 – Et Faënza ? 

 Même réponse que pour Saldagne. La maigre figure de l'intendant prit une expression d'inquiétude. 

 – Que veut dire ceci ? pensa-t-il. 

 Sans interroger autrement les valets, il demanda si mademoiselle était visible. Il y eut un va-et-vient de domestiques. On entendit la voix de la première camériste. 

 Mademoiselle attendait M. de Peyrolles dans son boudoir. 

 – Je n'ai pas dormi, s'écria-t-elle dès qu'elle l'aperçut, je n'ai pas fermé l'œil de la nuit ! Je ne veux plus demeurer dans cette maison ! La ruelle qui est de l'autre côté du mur est un coupe-gorge. 

 C'était la jeune fille admirablement belle que nous avons vue entrer tout à l'heure chez M. de Gonzague. Sans faire tort à sa toilette, elle était plus charmante encore, s'il est possible, dans son déshabillé du matin. Son peignoir blanc flottant laissait deviner les perfections de sa taille, légère et robuste à la fois ; ses beaux et grands cheveux noirs dénoués tombaient à flots abondants sur ses épaules, et ses petits pieds nus jouaient dans des mules de satin. Pour approcher de si près et sans danger pareille enchanteresse, il fallait être de marbre. M. de Peyrolles avait toutes les qualités de l'emploi de confiance qu'il remplissait auprès de son maître. Il eût disputé le prix de l'impassibilité à Mesrour, chef des eunuques noirs du calife Harâoun-al- Raschid. Au lieu d'admirer les charmes de sa belle compagne, il lui dit : – Dona Cruz, monsieur le prince désire vous voir à son hôtel ce matin. 

 – Miracle ! s'écria la jeune fille ; moi sortir de ma prison ! 

 moi traverser la rue ! moi, moi ! Êtes-vous bien sûr de ne pas rêver debout, monsieur de Peyrolles ? 

 Elle le regarda en face, puis elle éclata de rire, en exécutant une pirouette double. L'intendant ajouta sans sourciller : – Pour vous rendre à l'hôtel, monsieur le prince désire que vous fassiez toilette. 

 – Moi, se récria encore la jeune fille, faire toilette ! Santa Virgen ! je ne crois pas un mot de ce que vous me dites. 

 – Je parle pourtant très sérieusement, dona Cruz ; dans une heure, il faut que vous soyez prête. 

 Dona Cruz se regarda dans une glace et se rit au nez à elle-même. 

 Puis, pétulante comme la poudre : – Angélique ! Justine ! Madame Langlois ! Sont-elles lentes, ces Françaises ! fit-elle, en colère de ne les point voir arriver avant d'avoir été appelées, Madame Langlois ! 

 Justine ! Angélique ! 

 – Il faut le temps, voulut dire le flegmatique factotum. 

 – Vous, allez-vous-en ! s'écria dona Cruz ; vous avez fait votre commission. J'irai. 

 – C'est moi qui vous conduirai, rectifia Peyrolles. 

 – Oh ! l'ennui ! Santa Maria ! soupira dona Cruz ; si vous saviez comme je voudrais voir une autre figure que la vôtre, mon bon monsieur de Peyrolles ! Mme Langlois, Angélique et Justine, trois chambrières parisiennes, entrèrent ensemble à ce moment. Dona Cruz ne songeait plus à elles. 

 – Je ne veux pas, dit-elle, que ces deux hommes restent la nuit dans ma maison ; ils me font peur. 

 Il s'agissait de Faënza et de Saldagne. 

 – C'est la volonté de monseigneur, répliqua l'intendant. 

 – Suis-je esclave ? s'écria la pétulante enfant, déjà rouge de colère ; ai-je demandé à venir ici ? Si je suis prisonnière, c'est bien le moins que je puisse choisir mes geôliers ! 

 Dites-moi que je ne reverrai plus ces deux hommes, ou je n'irai pas à l'hôtel. 

 Mme Langlois, première camériste de dona Cruz, s'approcha de M. de Peyrolles et lui dit quelques mots à l'oreille. 

 Le visage de l'intendant, qui était naturellement très pâle, devint livide. 

 – Avez-vous vu cela ? demanda-t-il d'une voix qui tremblait. 

 – Je l'ai vu, répondait la camériste. 

 – Quand donc ? 

 – Tout à l'heure. On vient de les trouver tous deux. 

 – Où cela ? 

 – En dehors de la poterne qui donne sur la ruelle. 

 – Je n'aime pas qu'on parle à voix basse en ma présence ! 

 dit dona Cruz avec hauteur. 

 – Pardon, madame, repartit humblement l'intendant ; qu'il vous suffise de savoir que ces deux hommes qui vous déplaisent, vous ne les reverrez plus. 

 – Alors, qu'on m'habille ! ordonna la belle fille. 

 – Ils ont soupé hier soir en bas tous les deux, racontait cependant Mme Langlois en reconduisant Peyrolles sur l'escalier. Saldagne, qui était de garde, a voulu reconduire M. de Faënza. Nous avons entendu dans la ruelle un cliquetis d'épées. 

 – Dona Cruz m'a parlé de cela, interrompit Peyrolles. 

 – Le bruit n'a pas duré longtemps, reprit la camériste ; tout à l'heure, un valet sortant par la ruelle s'est heurté contre deux cadavres. 

 – Langlois ! Langlois ! appela en ce moment la belle recluse. 

 – Allez, ajouta la camériste, remontant les degrés précipitamment ; ils sont là, au bout du jardin. 

 Dans le boudoir, les trois chambrières commencèrent l'œuvre facile et charmante de la toilette d'une jolie fille. 

 Dona Cruz se livra bientôt tout entière au bonheur de se voir si belle. Son miroir lui souriait. 

 Santa Virgen ! elle n'avait jamais été si heureuse depuis son arrivée dans cette grande ville de Paris, dont elle n'avait vu les rues longues et noires que par une sombre nuit d'automne. 

 – Enfin ! se disait-elle, mon beau prince va tenir sa promesse. Je vais voir, être vue ! Paris, qu'on m'a tant vanté, va être pour moi autre chose qu'un pavillon isolé dans un froid jardin entouré de murs ! Et, toute joyeuse, elle échappait aux mains de ses caméristes pour danser en rond autour de la chambre comme une folle enfant qu'elle était. 

 M. de Peyrolles, lui, avait gagné tout d'un temps le bout du jardin. 

 Au fond d'une charmille sombre, sur un tas de feuilles sèches, il y avait deux manteaux étendus. Sous les manteaux on devinait la forme de deux corps humains. 

 Peyrolles souleva en frissonnant le premier manteau, puis l'autre. Sous le premier était Faënza, sous le second Saldagne. Tous deux avaient une blessure pareille au front, entre les deux yeux. Les dents de Peyrolles s'entrechoquèrent avec bruit. Il laissa retomber les manteaux. 

 VI  Dona Cruz 

 Il y a une fatale histoire que tous les romanciers ont racontée au moins une fois en leur vie ; c'est l'histoire de la pauvre enfant enlevée à sa mère, qui était duchesse, par les gypsies d'Ecosse, par les zingari de la Calabre, par les rômes du Rhin, par les tziganes de Hongrie ou par les gitanos d'Espagne. Nous ne savons absolument pas, et nous prenons l'engagement de ne point l'aller demander, si notre belle dona Cruz était une duchesse volée ou une véritable fille de bohémienne. La chose certaine, c'est qu'elle avait passé sa vie entière parmi les gitanos, allant comme eux de ville en ville, de hameau en bourgade, en dansant sur la place publique tant qu'on voulait pour un maravédis. C'est elle même qui nous dira comment elle avait quitté ce métier libre, mais peu lucratif, pour venir habiter à Paris la petite maison de M. de Gonzague. 

 Une demi-heure après sa toilette achevée, nous la retrouvons dans la chambre de ce dernier, émue malgré sa hardiesse, et toute confuse de la belle entrée qu'elle venait de faire dans la grande salle de l'hôtel de Nevers. 

 – Pourquoi Peyrolles ne vous a-t-il pas accompagnée ? lui demanda Gonzague. 

 – Votre Peyrolles, répondit la jeune fille, a perdu la parole et le sens pendant que je faisais ma toilette. Il ne m'a quittée qu'un seul instant pour se promener au jardin. 

 Quand il est revenu, il ressemblait à un homme frappé de la foudre. Mais, interrompit-elle d'une voix caressante, ce n'est pas pour parler de votre Peyrolles que vous m'avez fait venir, n'est-ce pas, monseigneur ? 

 – Non, répondit Gonzague en riant, ce n'est pas pour parler de mon Peyrolles. 

 – Dites vite ! s'écria dona Cruz ; vous voyez bien que je suis impatiente ! Dites vite ! Gonzague la regardait attentivement. 

 Il pensait : – J'ai cherché longtemps ; mais pouvais-je trouver mieux ? Elle lui ressemble, sur ma foi ! ce n'est pas une illusion que je me fais. 

 – Eh bien ! reprit dona Cruz, dites donc ! 

 – Asseyez-vous, chère enfant, reprit Gonzague. 

 – Retournerai-je dans ma prison ? 

 – Pas pour longtemps. 

 – Ah ! fit la jeune fille avec regret, j'y retournerai ! Pour la première fois aujourd'hui, j'ai vu un coin de la ville au soleil. C'est beau. Ma solitude me semblera plus triste. 

 – Nous ne sommes pas ici à Madrid, objecta Gonzague ; il faut des précautions. 

 – Et pourquoi, pourquoi des précautions ? Fais-je du mal pour que l'on me cache ? 

 – Non, assurément, dona Cruz, mais… 

 – Ah ! tenez, monseigneur, interrompit-elle avec feu, il faut que je vous parle. J'ai le cœur trop plein. Vous n'avez pas besoin de me le rappeler, je vois bien que nous ne sommes plus à Madrid, où j'étais pauvre, c'est vrai, orpheline, abandonnée, c'est vrai encore, mais où j'étais libre, libre comme l'air du ciel ! Elle s'interrompit, et ses sourcils noirs se froncèrent légèrement. 

 – Savez-vous, monseigneur dit-elle, que vous m'avez promis bien des choses ? 

 – Je tiendrai plus que je n'ai promis, repartit Gonzague. 

 – Ceci est encore une promesse, et je commence à ne plus croire aux promesses. 

 Ses sourcils se détendirent, et un voile de rêverie vint adoucir l'éclair aigu de son regard. 

 – Ils me connaissaient tous, dit-elle, les gens du peuple et les seigneurs ; ils m'aimaient, et quand j'arrivais, on criait : « Venez, venez voir la gitana qui va danser le bamboleo de Xérès ! » Et si je tardais à venir il y avait toujours du monde, beaucoup de monde à m'attendre sur la Plaza-Santa, derrière l'Alcazar. Quand je rêve la nuit, je revois ces grands orangers du palais qui embaumaient l'air du soir, et ces maisons à tourelles brodées où se relevait à demi la jalousie vers la brune. Ah ! ah ! j'ai prêté ma mandoline à plus d'un grand d'Espagne ! Beau pays ! se reprit-elle, les larmes aux yeux, pays des parfums et des sérénades ! Ici, l'ombre de vos arbres est froide et fait frissonner ! Sa tête se pencha sur sa main. Gonzague la laissait dire et semblait songer. 

 – Vous souvenez-vous ? dit-elle tout à coup ; c'était un soir, j'avais dansé plus tard que de coutume ; au détour de la rue sombre qui monte à l'Assomption, je vous vis soudain près de moi ; j'eus peur et j'eus espoir. Quand vous parlâtes, votre voix grave et douce me serra le cœur, mais je ne songeai point à m'enfuir. Vous me dites, en vous plaçant devant moi pour me barrer le passage : « Comment vous appelez-vous, mon enfant ? – Santa-Cruz », répondis-je. On m'appelait Flor quand j'étais avec mes frères, les gitanos de Grenade ; mais le prêtre m'avait donné avec le baptême le nom de Marie de la Sainte Croix. « Ah ! me dites-vous, vous êtes chrétienne ? » Peut-être ne vous souvenez-vous plus de tout cela, monseigneur ! 

 – Si fait, dit Gonzague avec distraction, je n'ai rien oublié. 

 – Moi, reprit dona Cruz dont la voix eut un tremblement, je me souviendrai de cette heure-là toute ma vie. Je vous aimais déjà comment ? Je ne sais. Par votre âge vous pourriez être mon père ; mais où trouverai-je un amoureux plus beau, plus noble, plus brillant que vous ? 

 Elle dit cela sans rougir. Elle ne savait pas ce que c'est que notre pudeur. Ce fut un baiser de père que Gonzague déposa sur son front, Dona Cruz laissa échapper un gros soupir. 

 – Vous me dites, reprit-elle : « Tu es trop belle, ma fille, pour danser ainsi sur la place publique, avec un tambour de basque et une ceinture de faux sequins. Viens avec moi. 

 » Je me mis à vous suivre. 

 Je n'avais déjà plus de volonté. En entrant dans votre demeure, je reconnus bien que c'était le propre palais d'Alberoni. On me dit que vous étiez l'ambassadeur du régent de France auprès de la cour de Madrid. Que m'importait cela ! Nous partîmes le lendemain. Vous ne me donnâtes point place dans votre chaise. Oh ! je ne vous ai jamais dit ces choses, monseigneur, car c'est à peine si je vous entrevois à des rares intervalles, Je suis seule, je suis triste, je suis abandonnée. Je fis cette longue route de Madrid à Paris, cette route sans fin, dans un carrosse à rideaux épais et toujours fermés : je la fis en pleurant, je la fis avec des regrets plein le cœur ! Je sentais bien déjà que j'étais une exilée. Et combien de fois, combien de fois, sainte Vierge, durant ces heures silencieuses, n'ai-je pas regretté mes libres soirées, ma danse folle et mon rire perdu ! Gonzague ne l'écoutait plus : sa pensée était ailleurs. 

 – Paris ! Paris ! s'écria-t-elle avec une pétulance qui le fit tressaillir, Vous souvenez-vous quel tableau vous m'aviez fait de Paris ? Paris, le paradis des belles filles ! Paris, le rêve enchanté, la richesse inépuisable, le luxe éblouissant ; un bonheur qui ne se rassasie pas, une fête de toute la vie ! 

 Vous souvenez-vous comme vous m'aviez enivrée ? 

 Elle prit la main de Gonzague et la tint entre les siennes. 

 – Monseigneur ! monseigneur ! fit-elle plaintivement, j'ai vu de nos belles fleurs d'Espagne dans votre jardin : elles sont bien faibles et bien tristes ; elles vont mourir. Voulez-vous donc me tuer, monseigneur ? 

 Et se redressant soudain pour rejeter en arrière l'opulente parure de ses cheveux, elle alluma un rapide éclair dans sa prunelle. 

 – Écoutez, s'écria-t-elle, je ne suis pas votre esclave. 

 J'aime la foule, moi ; la solitude m'effraye. J'aime le bruit ; le silence me glace. 

 Il me faut la lumière, le mouvement, le plaisir surtout, le plaisir qui fait vivre ! La gaieté m'attire, le rire m'enivre, les chansons me charment. L'or du vin de Rota met des diamants dans mes yeux, et, quand je ris, je sens bien que je suis plus belle ! 

 – Charmante folle ! murmura Gonzague avec une caresse toute paternelle. 

 Dona Cruz retira ses mains. 

 – Vous n'étiez pas ainsi à Madrid, fit-elle. 

 Puis, avec colère : – Vous avez raison, je suis folle, mais je veux devenir sage. Je m'en irai. 

 – Dona Cruz, fit le prince. 

 Elle pleurait. Il prit son mouchoir brodé pour essuyer doucement ses belles larmes. Sous ces larmes qui n'avaient pas eu le temps de sécher vint un fier sourire. 

 – D'autres m'aimeront, dit-elle avec menace. Ce paradis, reprit-elle avec amertume, c'était une prison ! Vous m'avez trompée, prince. 

 Un merveilleux boudoir m'attendait ici dans un pavillon qui semble détaché d'un palais de fée. Du marbre, des peintures délicieuses, des draperies de velours brodées d'or ; de l'or aussi aux lambris, et des sculptures ; des cristaux aux voûtes… mais à l'entour, poursuivit-elle, des ombrages sombres et mouillés, des pelouses noires où tombent une à une les pauvres feuilles mortes de ce froid qui me glace, des caméristes muettes, des valets discrets, des gardes du corps farouches, et pour majordome cet homme livide, ce Peyrolles ! 

 – Avez-vous à vous plaindre de M. de Peyrolles ? demanda Gonzague. 

 – Non, il est l'esclave de mes moindres désirs. Il me parle avec douceur, avec respect même, et, chaque fois qu'il m'aborde, la plume de son feutre balaye la terre. 

 – Eh bien ! 

 – Vous raillez, monsieur ! Ne savez-vous pas qu'il rive les verrous à ma porte, et qu'il joue près de moi le rôle d'un gardien de sérail ? 

 – Vous exagérez tout, dona Cruz ! 

 – Prince, l'oiseau captif ne regarde même pas les dorures de sa cage. Je me déplais chez vous. J'y suis prisonnière, ma patience est à bout. Je vous somme de me rendre la liberté ! Gonzague se prit à sourire. 

 – Pourquoi me cacher ainsi à tous les yeux ? reprit-elle. 

 Répondez, je le veux ! Sa tête charmante se dressait impérieuse. Gonzague souriait toujours. 

 – Vous ne m'aimez pas ! poursuivait-elle en rougissant, non point de honte, mais de dépit. Puisque vous ne m'aimez pas, vous ne pouvez être jaloux de moi ! 

 Gonzague lui prit la main et la porta à ses lèvres. Elle rougit davantage. 

 – J'ai cru… murmura-t-elle en baissant les yeux, vous m'aviez dit une fois que vous n'étiez pas marié. A toutes mes questions sur ce sujet, ceux qui m'entourent répondent par le silence… j'ai cru, quand j'ai vu que vous me donniez des maîtres de toute sorte, quand j'ai vu que vous me faisiez enseigner tout ce qui fait le charme des dames françaises, pourquoi ne le dirais-je pas ? je me suis crue aimée. 

 Elle s'arrêta pour glisser à la dérobée un regard vers Gonzague, dont les yeux exprimaient le plaisir et l'admiration. 

 – Et je travaillais, continua-t-elle, pour me rendre plus digne et meilleure ; je travaillais avec courage, avec ardeur. 

 Rien ne me coûtait. 

 Il me semblait qu'il n'y avait point d'obstacle assez fort pour entraver ma volonté. Vous souriez ! s'écria-t-elle avec un véritable mouvement de fureur. Santa Virgen, ne souriez pas ainsi, prince, ou vous me rendrez folle ! Elle se plaça devant lui, et, d'un ton qui n'admettait plus de faux-fuyants : – Si vous ne m'aimez pas, que voulez-vous de moi ? 

 – Je veux vous faire heureuse, dona Cruz, répondit Gonzague doucement ; je veux vous faire heureuse et puissante. 

 – Faites-moi libre d'abord ! s'écria la belle captive en pleine révolte. 

 Et comme Gonzague cherchait à la calmer : – Faites-moi libre ! répéta-t-elle ; libre, libre ! cela me suffit, je ne veux que cela. 

 Puis donnant cours à sa turbulente fantaisie : – Je veux Paris ! je veux le Paris de vos promesses ! ce Paris bruyant et brillant que je devine à travers les murs de ma prison. Je veux sortir ; je veux me montrer partout. A quoi me servent mes parures entre quatre murailles ? 

 Regardez-moi ! Pensiez-vous que j'allais m'éteindre dans mes larmes ? 

 Elle eut un retentissant éclat de rire. 

 – Regardez-moi, prince, me voilà consolée. Je ne pleurerai plus jamais, je rirai toujours, pourvu qu'on me montre l'Opéra, dont je ne sais que le nom, les fêtes, les danses. 

 – Ce soir, dona Cruz, interrompit Gonzague froidement, vous mettrez votre plus riche parure. 

 Elle releva sur lui son regard défiant et curieux. 

 – Et je vous conduirai, poursuivit Gonzague, au bal de monsieur le Régent. 

 Dona Cruz demeura comme abasourdie. 

 Son visage, mobile et charmant, changea deux ou trois fois de couleur. 

 – Est-ce vrai cela ? demanda-t-elle enfin, car elle doutait encore. 

 – C'est vrai, répondit Gonzague. 

 – Vous ferez cela, vous ! s'écria-t-elle. Oh ! je vous pardonne tout, prince ! vous êtes bon, vous êtes mon ami. 

 Elle se jeta à son cou ; puis, le quittant, elle se mit à gambader comme une folle. Tout en dansant, elle disait : – Le bal du Régent ! nous irons au bal du Régent ! Les clôtures ont beau être épaisses, le jardin froid et désert, les fenêtres closes, j'ai entendu parler du bal du Régent, je sais qu'on y verra des merveilles. 

 Et moi, je serai là ! Oh ! merci ! merci ! prince, interrompit-elle ; si vous saviez comme vous êtes beau, quand vous êtes bon ! C'est au Palais-Royal, n'est-ce pas ? 

 Moi qui mourais d'envie de voir le Palais Royal ? 

 Elle était au bout de la chambre. D'un bond, elle fut auprès de Gonzague et s'agenouilla sur un coussin à ses pieds. Et, toute sérieuse, elle demanda en croisant ses deux belles mains sur le genou du prince et en le regardant fixement : – Quelle toilette ferai-je ? 

 Gonzague secoua la tête gravement. 

 – Aux bals de la cour de France, dona Cruz, répondit-il, il y a quelque chose qui rehausse et pare un beau visage encore plus que la toilette la plus recherchée. 

 Dona Cruz essaya de deviner. 

 – C'est le sourire ? dit-elle comme un enfant à qui on propose une naïve énigme. 

 – Non, répliqua Gonzague. 

 – C'est la grâce ? 

 – Non, vous avez le sourire et la grâce, dona Cruz ; la chose dont je vous parle… 

 – Je ne l'ai pas. Qu'est-ce donc ? 

 Et comme Gonzague tardait à répondre, elle ajouta, impatiente déjà : – Me la donnerez-vous ? 

 – Je vous la donnerai, dona Cruz. 

 – Mais qu'est-ce donc que je n'ai pas ? interrogea la coquette, qui en même temps jeta son triomphant regard vers le miroir. 

 Certes, le miroir ne pouvait suppléer à la réponse de Gonzague. 

 Gonzague répondit : – Un nom ! Et voilà dona Cruz précipitée du sommet de sa joie. Un nom ! Elle n'avait pas de nom ! Le Palais-Royal, ce n'était pas la Plaza-Santa, derrière l'Alcazar. Il ne s'agissait plus ici de danser au son du tambour de basque, avec une ceinture de faux sequins autour des hanches. O la pauvre dona Cruz ! Gonzague venait bien de lui faire une promesse ; mais les promesses de Gonzague… Et d'ailleurs, un nom, cela se donne-t-il ? Le prince sembla marcher de lui-même au-devant de cette objection. 

 – Si vous n'aviez pas de nom, chère enfant, dit-il, toute ma tendre affection serait impuissante. Mais votre nom n'est qu'égaré ; c'est moi qui le retrouve. Vous avez un nom illustre parmi les plus illustres noms de France. 

 – Que dites-vous ? s'écria la fillette éblouie. 

 – Vous avez une famille, poursuivit Gonzague dont le ton était solennel, une famille puissante et alliée à nos rois. 

 Votre père était duc. 

 – Mon père ! répéta dona Cruz ; il était duc, dites-vous ? 

 Il est donc mort ? 

 Gonzague courba la tête. 

 – Et ma mère ? 

 La voix de la pauvre enfant tremblait. 

 – Votre mère, repartit Gonzague, est princesse. 

 – Elle vit ! s'écria dona Cruz, dont le cœur bondit ; vous avez dit : Elle est princesse ! Elle vit ! ma mère ! Je vous en prie, parlez-moi de ma mère ! Gonzague mit un doigt sur sa bouche. 

 – Pas à présent, murmura-t-il. 

 Mais dona Cruz n'était pas faite pour se laisser prendre à ces airs de mystère. Elle saisit les deux mains de Gonzague. 

 – Vous allez me parler de ma mère, dit-elle, et tout de suite ! Mon Dieu ! comme je vais l'aimer. Elle est bien bonne, n'est-ce pas ? et bien belle ? C'est une chose singulière, interrompit-elle avec gravité ; j'ai toujours rêvé cela. Une voix en moi me disait que j'étais la fille d'une princesse. 

 Gonzague eut grand peine à garder son sérieux. 

 – Elles sont toutes les mêmes, pensa-t-il. 

 – Oui, continua dona Cruz, quand je m'endormais, le soir, je la voyais, ma mère, toujours, toujours penchée à mon chevet, de grands beaux cheveux noirs, un collier de perles, de fiers sourcils, des pendants d'oreilles en diamants, et un regard si doux ! Comment s'appelle ma mère ? 

 – Vous ne pouvez le savoir encore, dona Cruz. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Un grand danger… 

 – Je comprends ! Je comprends ! interrompit-elle, prise tout à coup par quelque romanesque souvenir ; j'ai vu au théâtre de Madrid des comédies, c'était ainsi : on ne disait jamais du premier coup aux jeunes filles le nom de leur mère. 

 – Jamais, approuva Gonzague. 

 – Un grand danger, reprit dona Cruz, et cependant j'ai de la discrétion, allez ! J'aurais gardé mon secret jusqu'à la mort ! Elle se campa, belle et fière comme Chimène. 

 – Je n'en doute pas, repartit Gonzague ; mais vous n'attendrez pas longtemps, chère enfant. Dans quelques heures le secret de votre mère vous sera révélé. En ce moment, continua Gonzague, vous ne devez savoir qu'une seule chose ; c'est que vous ne vous appelez pas Maria de Santa Cruz. 

 – Mon vrai nom était Flor ? 

 – Pas davantage. 

 – Comment donc m'appelais-je ? 

 – Vous reçûtes au berceau le nom de votre mère, qui était Espagnole. Vous vous nommez Aurore. 

 Dona Cruz tressaillit et répéta : – Aurore ! Puis elle ajouta, en frappant ses mains l'une contre l'autre : – Voilà un hasard étrange ! Gonzague la regarda attentivement. Il attendait qu'elle parlât. 

 – Pourquoi cette surprise ? fit-il. 

 – Parce que ce nom est rare, repartit la jeune fille devenue rêveuse, et me rappelle… 

 – Et vous rappelle ? interrogea Gonzague avec anxiété. 

 – Pauvre petite Aurore ! murmura dona Cruz, les yeux humides, comme elle était bonne ! et jolie ! et comme je l'aimais ! Gonzague faisait évidemment effort pour cacher sa fiévreuse curiosité. 

 Heureusement que dona Cruz était tout entière à ses souvenirs. 

 – Vous avez connu, dit le prince en affectant une froide indifférence, une jeune fille qui s'appelait Aurore ? 

 – Oui. 

 – Quel âge avait-elle ? 

 – Mon âge ; nous étions toutes deux enfants, et nous nous aimions tendrement, bien qu'elle fût heureuse et moi bien pauvre. 

 – Y a-t-il longtemps de cela ? 

 – Des années. 

 Elle regarda Gonzague en face et ajouta : – Mais cela vous intéresse donc, monsieur le prince ? 

 Gonzague était de ces hommes qu'on ne trouve jamais hors de garde. Il prit la main de dona Cruz et répondit avec bonté : – Je m'intéresse à tout ce que vous aimez, ma fille. 

 Parlez-moi de cette jeune Aurore qui fut votre amie autrefois. 

 VII  Le prince de Gonzague 

 La chambre à coucher de Gonzague, riche et du plus beau luxe, comme tout le reste de l'hôtel, s'ouvrait d'un côté, sur un entre-deux servant de boudoir, qui donnait dans le petit salon où nous avons laissé nos traitants et nos gentils hommes ; de l'autre côté, elle communiquait avec la bibliothèque, riche et nombreuse collection qui n'avait pas de rivale à Paris. 

 Gonzague était un homme très lettré, savant latiniste, familier avec les grands littérateurs d'Athènes et de Rome, théologien subtil à l'occasion, et profondément versé dans les études philosophiques. S'il eût été honnête homme avec cela, rien ne lui eût résisté, Mais le sens de la droiture lui manquait. Plus on est fort, quand on n'a point de règle, plus on s'écarte de la vraie voie. 

 Il était comme ce prince des contes de l'enfance, qui naît dans un berceau d'or entouré de fées amies. Les fées lui donnent tout, à cet heureux petit prince, tout ce qui peut faire la gloire et le bonheur d'un homme. Mais on a oublié une fée ; celle-ci se fâche, elle arrive en colère, et dit : Tu garderas tout ce que nos sœurs t'ont donné, mais… 

 Ce mais suffit pour rendre le petit prince malheureux entre les plus misérables. 

 Gonzague était beau, Gonzague était né puissamment riche. Gonzague était de race souveraine, il avait de la bravoure, ses preuves étaient faites ; il avait de la science et de l'intelligence, peu d'hommes maniaient la parole avec autant d'autorité que lui, sa valeur diplomatique était connue et citée fort haut, à la cour tout le monde subissait son charme, mais… Mais il n'avait ni foi ni loi, et son passé tyrannisait déjà son présent. Il n'était plus le maître de s'arrêter sur la pente où il avait mis le pied dès ses plus jeunes années. Fatalement, il était entraîné à mal faire pour couvrir et cacher ses anciens méfaits. C'eût été une riche organisation pour le bien, c'était pour le mal une machine vigoureuse. Rien ne lui coûtait. Après vingt-cinq ans de batailles, il ne sentait point encore la fatigue. 

 Quant au remords, Gonzague n'y croyait pas plus qu'à Dieu. Nous n'avons pas besoin d'apprendre au lecteur que dona Cruz était pour lui un instrument, instrument fort habilement choisi, et qui, selon toute apparence, devait fonctionner à merveille, Gonzague n'avait point pris cette jeune fille au hasard, Il avait hésité longtemps avant de fixer son choix. Dona Cruz réunissait toutes les qualités qu'il avait rêvées, y compris certaine ressemblance, assez vague assurément, mais suffisante pour que les indifférents pussent prononcer ce mot si précieux : Il y a un air de famille. Cela donne tout de suite à l'imposture une terrible vraisemblance. Mais une circonstance se présentait tout à coup sur laquelle Gonzague n'avait pas compté. En ce moment, malgré l'étrange révélation que dona Cruz venait de recevoir, ce n'était pas elle qui était la plus émue, Gonzague avait besoin de toute sa diplomatie pour cacher son trouble. Et, malgré cette diplomatie, la jeune fille découvrit le trouble et s'en étonna. 

 La dernière parole du prince, tout adroite qu'elle était, laissa un doute dans l'esprit de dona Cruz. Le soupçon s'éveilla en elle. Les femmes n'ont pas besoin de comprendre pour se défier, Mais qu'y avait-il donc pour émouvoir ainsi un homme fort, surtout par son sang-froid ? 

 Un nom prononcé ! Aurore… Qu'est-ce qu'un nom ? 

 D'abord, comme l'a dit notre belle recluse, le nom était rare ; ensuite, il y a des pressentiments. Ce nom l'avait violemment frappé, C'était l'appréciation même de la violence du choc qui troublait maintenant Gonzague, superstitieux. Il se disait : « C'est un avertissement ! » Avertissement de qui ? Gonzague croyait aux étoiles, ou du moins à son étoile. Les étoiles ont une voix : son étoile avait parlé. Si c'était une découverte, ce nom tombé par hasard, les conséquences de cette découverte étaient si graves que l'étonnement et le trouble du prince ne doivent plus être un sujet de surprise. Il y avait dix-huit ans qu'il cherchait ! Il se leva, prenant pour prétexte un grand bruit qui montait des jardins, mais en réalité pour calmer son agitation et composer son visage. 

 Sa chambre était située à l'angle rentrant formé par l'aile droite de la façade de l'hôtel donnant sur le jardin et le principal corps de logis. 

 En face de ses fenêtres étaient celles de l'appartement occupé par Mme la princesse de Gonzague. Là, d'épais rideaux retombaient sur les vitres de toutes les croisées closes. Dona Cruz voyant le mouvement de Gonzague, se leva aussi, et voulut aller à la fenêtre. Ce n'était chez elle que curiosité d'enfant. 

 – Restez, lui dit Gonzague ; il ne faut pas encore qu'on vous voie. 

 Au-dessus de la fenêtre et dans toute l'étendue du jardin dévasté, une foule compacte s'agitait. Le prince ne donna pas même un coup d'œil à cela, son regard s'attacha, pensif et sombre, aux croisées de sa femme. 

 – Viendra-t-elle ? se dit-il. 

 Dona Cruz avait repris sa place d'un air boudeur. 

 – Quand même ! se dit encore Gonzague ; la bataille serait au moins décisive. 

 Puis, prenant son parti : – A tout prix il faut que je sache… 

 Au moment où il allait revenir vers sa jeune compagne, il crut reconnaître dans la foule cet étrange petit personnage dont l'excentrique fantaisie avait fait sensation ce matin dans le salon d'apparat : le bossu adjudicataire de la niche de Médor. Le bossu tenait un livre d'heures à la main, et regardait, lui aussi, les fenêtres de Mme de Gonzague. 

 En toute autre circonstance, Gonzague eût peut-être donné quelque attention à ce fait, car il ne négligeait rien, d'ordinaire ; mais il voulait savoir. S'il fût resté une minute de plus à la croisée, voici ce qu'il aurait vu : une femme descendit le perron de l'aile gauche, une camériste de la princesse ; elle s'approcha du bossu, qui lui dit rapidement quelques mots et lui remit le livre d'heures. Puis la camériste rentra chez madame la princesse, et le bossu disparut. 

 – Ce bruit venait d'une dispute entre mes nouveaux locataires, dit Gonzague en reprenant sa place auprès de dona Cruz. Où en étions-nous, chère enfant ? 

 – Au nom que je dois porter désormais. 

 – Au nom qui est le vôtre, Aurore. Mais quelque chose est venu à la traverse. Qu'est-ce donc ? 

 – Avez-vous oublié déjà ? fit dona Cruz avec un malicieux sourire, Gonzague fit semblant de chercher. 

 – Ah ! s'écria-t-il, nous y sommes : une jeune fille que vous aimiez et qui portait aussi le nom d'Aurore. 

 – Une belle jeune fille, orpheline comme moi. 

 – Vraiment ! et c'est à Madrid ? 

 – A Madrid. 

 – Elle était Espagnole ? 

 – Non, elle était Française. 

 – Française ? répéta Gonzague, qui jouait admirablement l'indifférence. 

 Il étouffa même un léger bâillement. Vous eussiez dit qu'il poursuivait ce sujet d'entretien par complaisance. 

 Seulement, toute son adresse était en pure perte ; l'espiègle sourire de dona Cruz aurait dû l'en avertir. 

 – Et qui prenait soin d'elle ? demanda-t-il d'un air distrait. 

 – Une vieille femme. 

 – J'entends bien ; mais qui payait la duègne ? 

 – Un gentilhomme. 

 – Français aussi ? 

 – Oui, Français. 

 – Jeune ou vieux ? 

 – Jeune et très beau. 

 Elle le regardait en face. Gonzague feignit de réprimer un second bâillement. 

 – Mais pourquoi me parlez-vous de ces choses qui vous ennuient, prince ? s'écria dona Cruz en riant. Vous ne connaissez pas le gentilhomme. Je ne vous aurais pas cru si curieux que cela. 

 Gonzague vit bien qu'il fallait prendre la peine de jouer plus serré. 

 – Je ne suis pas curieux, mon enfant, répondit-il en changeant de ton ; vous ne me connaissez pas encore, Il est certain que je ne m'intéresse personnellement ni à cette jeune fille ni à ce gentilhomme, quoique je connaisse beaucoup de monde à Madrid ; mais, quand j'interroge, j'ai mes raisons pour cela, Voulez-vous me dire le nom de ce gentilhomme ? 

 Cette fois, les beaux yeux de dona Cruz exprimèrent une véritable défiance. 

 – Je l'ai oublié, répondit-elle sèchement. 

 – Je crois que si vous vouliez bien… insista Gonzague en souriant. 

 – Je vous répète que je l'ai oublié. 

 – Voyons, en rassemblant vos souvenirs… Cherchons tous deux. 

 – Mais que vous importe le nom de ce gentilhomme ? 

 – Cherchons, vous dis-je ; vous allez voir ce que j'en veux faire. 

 Ne serait-ce point… ? 

 – Monsieur le prince, interrompit la jeune fille, j'aurais beau chercher, je ne trouverais pas. 

 Cela fut dit si résolument, que toute insistance devenait impossible. 

 – N'en parlons plus, fit Gonzague ; c'est fâcheux, voilà tout, et je vais vous dire pourquoi cela est fâcheux. Un gentilhomme français établi en Espagne ne peut être qu'un exilé. Il y en a malheureusement beaucoup. Vous n'avez point de compagne de votre âge, ici, ma chère enfant, et l'amitié ne s'improvise pas. Je me disais : J'ai du crédit ; je ferai gracier le gentilhomme, qui ramènera la jeune fille et ma chère petite dona Cruz ne sera plus seule. 

 Il y avait dans ces paroles un tel accent de simplicité vraie, que la pauvre fillette en fut touchée jusqu'au fond du cœur. 

 – Ah ! fit-elle, vous êtes bon ! 

 – Je n'ai pas de rancune, dit Gonzague en souriant ; il est encore temps. 

 – Ce que vous me proposez là, dit dona Cruz, je n'osais pas vous le demander, mais j'en mourais d'envie ! Mais vous n'avez pas besoin de savoir le nom du gentilhomme ; vous n'avez pas besoin d'écrire en Espagne, j'ai revu mon amie. 

 – Depuis peu ? 

 – Tout récemment. 

 – Où donc ? 

 – A Paris. 

 – Ici ! fit Gonzague. 

 Dona Cruz ne se défiait plus. Gonzague gardait son sourire ; mais il était pâle. 

 – Mon Dieu ! reprit la fillette sans être interrogée, ce fut le jour de notre arrivée. Depuis que nous avions passé la porte Saint-Honoré, je me disputais avec M. de Peyrolles pour ouvrir les rideaux qu'il tenait obstinément fermés. Il m'empêcha ainsi de voir le Palais-Royal, et je ne le lui pardonnerai jamais. Au détour d'une petite cour, non loin de là, le carrosse frôlait les maisons. J'entendis qu'on chantait dans une salle basse. M. de Peyrolles avait la main sur le rideau, mais sa main se retira, parce que j'avais brisé dessus mon éventail. J'avais reconnu la voix ; je soulevai le rideau. Ma petite Aurore, toujours la même, mais bien plus belle, était à la fenêtre de la salle basse. 

 Gonzague tira ses tablettes de sa poche. 

 – Je poussai un cri, poursuivit dona Cruz. Le carrosse avait repris le grand trot ; je voulus descendre, je fis le diable. Ah ! si j'avais été assez forte pour étrangler votre Peyrolles ! 

 – C'était, dites-vous, interrompit Gonzague, une rue aux environs du Palais-Royal. 

 – Tout près. 

 – La reconnaîtriez-vous ? 

 – Oh ! fit dona Cruz, je sais comment on l'appelle. Mon premier soin fut de le demander à M. de Peyrolles. 

 – Et comment l'appelle-t-on ? 

 – La rue du Chantre. Mais qu'écrivez-vous donc là, prince ? 

 Gonzague traçait en effet quelques mots sur ses tablettes. Il répondit : – Ce qu'il faut pour que vous puissiez revoir votre amie. 

 Dona Cruz se leva, le rouge du plaisir au front, la joie dans les yeux. 

 – Vous êtes bon, répéta-t-elle ; vous êtes donc véritablement bon ! Gonzague ferma ses tablettes et les serra. 

 – Chère enfant, vous en pourrez juger bientôt, répondit-il. Maintenant il faut nous séparer pour quelques instants. 

 Vous allez assister à une cérémonie solennelle. Ne craignez point d'y montrer votre embarras ou votre trouble, c'est naturel, on vous en saura gré. 

 Il se leva et prit la main de dona Cruz. 

 – Dans une demi-heure tout au plus, reprit-il, vous allez voir votre mère. 

 Dona Cruz mit la main sur son cœur. 

 – Que dirai-je ? fit-elle. 

 – Vous n'avez rien à cacher des misères de votre enfance, rien, entendez-vous ? Vous n'avez rien à dire, sinon la vérité, la vérité tout entière. 

 Il souleva une draperie derrière laquelle était un boudoir. 

 – Entrez ici, dit-il. 

 – Oui, murmura la jeune fille ; et je vais prier Dieu, pour ma mère. 

 – Priez, dona Cruz, priez. Cette heure est solennelle dans votre vie. 

 Elle entra dans le boudoir. La draperie retomba sur elle, après que Gonzague lui eut baisé la main. 

 – Mon rêve ! pensait-elle tout haut ; ma mère est princesse ! Gonzague, resté seul, s'assit devant son bureau, la tête entre ses deux mains. C'était lui qui avait besoin de se recueillir : un monde de pensées s'agitait dans son cerveau. 

 – Rue du Chantre ! murmura-t-il. Est-elle seule ? l'a-t-il suivie ? 

 Ce serait audacieux. Mais est-ce bien elle ? 

 Il resta un instant les yeux fixés dans le vide, puis il s'écria : – C'est ce dont il faut s'assurer tout d'abord ! Il sonna. 

 Personne ne répondit. Il appela Peyrolles par son nom. 

 Nouveau silence. Gonzague se leva, et passa vivement dans la bibliothèque, où d'ordinaire le factotum attendait ses ordres. La bibliothèque était déserte. Sur la table, seulement, il y avait un pli à l'adresse de Gonzague. Celui-ci l'ouvrit. Le billet était de la main de Peyrolles ; il contenait ces mots : « Je suis venu ; j'avais beaucoup à vous dire. Il s'est passé d'étranges choses au pavillon. » Puis, en forme de post-scriptum : « M. le cardinal de Bissy est chez la princesse. Je veille. » Gonzague froissa le billet. 

 – Ils vont tous lui dire, murmura-t-il : « Assistez au conseil, pour vous-même, pour votre enfant, s'il existe… » Elle se raidira ; elle ne viendra pas. C'est une femme morte ! Et qui l'a tuée ? s'interrompit-il, le front plus pâle et l'œil baissé. 

 Il pensait tout haut malgré lui : – Fière créature autrefois ! belle au-dessus des plus belles ; douce comme les anges, vaillante autant qu'un chevalier ! C'est la seule femme que j'eusse aimée, si j'avais pu aimer une femme ! Il se redressa, et le sourire sceptique revint à ses lèvres. 

 – Chacun pour soi ! fit-il. Est-ce ma faute si, pour s'élever au-dessus de certain niveau, il faut mettre le pied sur des marches qui sont des têtes et des cœurs ? 

 Comme il rentrait dans sa chambre, son regard tomba sur les draperies du boudoir où dona Cruz était renfermée. 

 – Celle-là prie, dit-il ; eh bien ! j'aurais presque envie de croire maintenant à cette billevesée qu'on nomme la voix du sang. Elle a été émue, mais pas trop, pas comme une vraie fille à qui on eût dit les mêmes paroles : Tu vas revoir ta mère. Bah ! une petite bohémienne ! elle a songé aux diamants, aux fêtes. On ne peut pas apprivoiser les loups ! 

 Il alla mettre son oreille à la porte du boudoir. 

 – C'est qu'elle prie, s'écria-t-il, tout de bon ! C'est une chose singulière ! tous ces enfants du hasard ont dans un coin de leur extravagante cervelle une idée qui naît avec leur première dent et qui ne meurt qu'avec leur dernier soupir, l'idée que leur mère est princesse. 

 Tous ils cherchent, la hotte sur le dos, le roi leur père. 

 Celle-ci est charmante, se reprit-il, un vrai bijou ! Comme elle va me servir naïvement et sans le savoir ! Si une bonne paysanne, sa vraie mère, venait aujourd'hui lui tendre les bras, palsambleu ! elle se fâcherait toute rouge. Nous allons avoir des larmes au récit de son enfance. La comédie se glisse partout… 

 Sur son bureau il y avait un flacon de cristal plein de vin d'Espagne et un verre. Il se versa une rasade et but. 

 – Allons, Philippe ! dit-il en s'asseyant devant ses papiers épars, ceci est le grand coup de dés ! Nous allons jeter un voile sur le passé aujourd'hui ou jamais ! Belle partie ! 

 Riche enjeu ! Les millions de la banque de Law peuvent faire comme les sequins des Mille et une nuits et se changer en feuilles sèches ; mais les immenses domaines de Nevers, voilà le solide ! Il mit en ordre ses notes, préparées longtemps à l'avance, peu à peu son front se rembrunissait, comme si une pensée terrifiante se fût emparée de lui. 

 – Il n'y a pas à se faire illusion, dit-il en cessant de travailler pour réfléchir encore, la vengeance du régent serait implacable. Il est léger, il est oublieux, mais il se souvient de Philippe de Nevers, qu'il aimait plus qu'un frère ; j'ai vu des larmes dans ses yeux quand il regardait ma femme en deuil, ma femme qui est la veuve de Nevers. 

 – Mais quelle apparence ! Il y a dix-neuf ans, et pas une voix ne s'est élevée contre moi ! passa le revers de sa main sur son front comme pour chasser cette obsédante pensée. 

 – C'est égal, conclut-il, j'aviserai à cela. Je trouverai un coupable ; et le coupable puni, tout sera dit, je dormirai tranquille. 

 Parmi les papiers étalés devant lui, et presque tous écrits en chiffres, il y en avait un qui portait : « Savoir si Mme de Gonzague croit sa fille morte ou vivante. » Et au-dessous : « Savoir si l'acte de naissance est en son pouvoir. » – Pour cela, il faudrait qu'elle vînt, pensa Gonzague. Je donnerais cent mille livres pour savoir seulement si elle a l'acte de naissance, ou même si l'acte de naissance existe ; car s'il existait, je l'aurais ! Et qui sait ? reprit-il, emporté par ses espoirs renaissants ; qui sait ? les mères sont un peu comme ces bâtards dont je parlais tout à l'heure et qui voient partout leurs parents : elles voient leurs enfants partout. Je ne crois pas le moins du monde à l'infaillibilité des mères. Qui sait ? elle va peut-être ouvrir les bras à ma petite gitana… Ah ! par exemple, victoire ! victoire en ce cas-là ! Des fêtes, des cantiques d'action de grâces, des banquets ! un Te Deum, si on veut ! Et salut à l'héritière de Nevers ! Il riait. Quand son rire cessa, il poursuivit : – Puis, dans quelque temps, une jeune et belle princesse peut mourir. Il en meurt tant de ces jeunes filles ! Deuil général, oraison funèbre par un archevêque, Et, pour moi, un héritage énorme que j'aurais, palsambleu ! bien gagné ! 

 Deux heures de relevée sonnèrent à l'horloge de Saint- Magloire. 

 C'était le moment fixé pour l'ouverture du tribunal de famille. 

 VIII  La veuve de Nevers 

 Certes on ne peut pas dire que ce noble hôtel de Lorraine fût prédestiné à devenir un tripot d'agioteurs ; cependant il faut bien avouer qu'il était admirablement situé et disposé pour cela. Les trois faces du jardin, longeant les rues Quincampoix, Saint-Denis et Aubry-le- Boucher, fournissaient trois entrées précieuses. La première surtout valait en or le pesant des pierres de taille de son portail tout neuf. Ce champ de foire n'était-il pas bien plus commode que la rue Quincampoix elle-même, toujours boueuse et bordée d'affreux bouges où l'on assassinait volontiers les traitants ? Les jardins de Gonzague étaient évidemment destinés à détrôner la rue Quincampoix. Tout le monde prédisait cela, et, par hasard, tout le monde avait raison. 

 On avait parlé du défunt bossu, Ésope II Ier, pendant vingt-quatre heures. Un ancien soldat aux gardes, nommé Gruel et surnommé la Baleine, avait essayé de prendre sa place ; mais la Baleine avait six pieds et demi : c'était gênant. La Baleine avait beau se baisser, son dos était toujours trop haut pour faire un pupitre commode. 

 Seulement, la Baleine avait annoncé franchement qu'elle dévorerait tout Jonas qui lui ferait concurrence. Cette menace arrêtait les bossus de la capitale. 

 La Baleine était de taille et de vigueur à les avaler tous les uns après les autres, Ce n'était pas un garçon méchant, mais il buvait six ou huit pots de vin par jour, et le vin était cher en cette année 1717 : la Baleine avait besoin de gagner sa vie. 

 Quand notre bossu adjudicataire de la niche de Médor vint prendre possession de son domaine, on rit beaucoup dans le jardin de Nevers. 

 Toute la rue Quincampoix vint le voir. On le baptisa du premier coup Ésope II, et son dos, à gibbosité parfaitement confortable, eut un succès fou. Mais la Baleine gronda ; Médor aussi. 

 La Baleine vit tout de suite dans Ésope II un rival vainqueur. Comme Médor n'était pas moins maltraité que lui, ces deux grandes rancunes s'unirent entre elles. La Baleine devint le protecteur de Médor, dont les longues dents se montraient du haut en bas chaque fois qu'il voyait le nouveau possesseur de sa niche. Tout ceci était gros d'événements tragiques. On ne douta pas un seul instant que le bossu ne fût destiné à devenir la pâture de la Baleine. En conséquence, pour se conformer aux traditions bibliques, on lui donna le second sobriquet de Jonas. 

 Bien des gens droits sur leur échine n'ont pas une si longue étiquette. 

 Il n'y avait pourtant rien de trop : Ésope II, dit Jonas, exprimait d'une façon élégante et précise l'idée d'un bossu digéré par une baleine. 

 C'était toute une oraison funèbre faite à l'avance. 

 Ésope II ne semblait point s'inquiéter beaucoup du sort affreux qui l'attendait. Il avait pris possession de sa niche, et l'avait meublée fort proprement d'un petit banc et d'un coffre. A tout prendre, Diogène dans son tonneau, qui était une amphore, n'était pas encore si bien logé. Et Diogène avait cinq pieds six pouces, au dire de tous les historiens. 

 Ésope II ceignit ses reins d'une corde à laquelle pendait un bon sac de grosse toile. Il acheta une planche, une écritoire et des plumes. Son fonds était monté. Quand il voyait un marché près de se conclure, il s'approchait discrètement, tout à fait comme Ésope II Ier, son regrettable prédécesseur ; il mouillait d'encre sa plume et attendait. Le marché conclu, il présentait la planche sur sa bosse ; on mettait les titres sur la planche, et on signait aussi commodément que dans l'échoppe d'un écrivain public. 

 Ceci fait, Ésope II reprenait son écritoire d'une main, sa planche de l'autre ; la planche servait de sébile, et recevait l'offrande, qui finalement s'en allait dans le sac de grosse toile. 

 Il n'y avait point de tarif. Ésope II, à l'exemple de son modèle, recevait tout, excepté la monnaie de cuivre. Mais connaissait-on le cuivre, rue de Quincampoix ? Le cuivre, en ce temps bienheureux, ne servait plus qu'à faire du vert-de-gris pour empoisonner les oncles riches. 

 Ésope II était là depuis dix heures du matin, Vers une heure après midi, il appela un des nombreux marchands de viande froide qui allaient et venaient dans cette foire au papier ; il acheta un bon pain à la croûte dorée, une poularde qui faisait plaisir à voir, et une bouteille de Chambertin. Que voulez-vous ! il voyait que le métier marchait. 

 Son devancier n'aurait pas fait cela. 

 Ésope II s'assit sur son petit banc, étala ses vivres sur son coffre, et dîna magistralement à la face des spéculateurs qui attendaient son bon plaisir. Les pupitres vivants ont ce désavantage, c'est qu'ils dînent. 

 Mais voyez l'engouement ! on fit queue à la porte de la niche, et personne ne s'avisa d'emprunter le grand dos de la Baleine. Le géant, obligé de boire à crédit, buvait double ; il poussait des rugissements. 

 Médor, son affidé, grinçait des dents avec rage. 

 – Holà ! Jonas, criait-on de toutes parts, as-tu bientôt fini de dîner ? 

 Jonas était bon prince : il renvoyait les pratiques à la Baleine ; mais on voulait Jonas. C'était plaisir de signer sur sa bosse. Et puis, Jonas n'avait pas la langue dans sa poche. Ces bossus, vous savez, ont tant d'esprit ! On citait déjà ses bons mots. Aussi la Baleine le guettait. 

 Quand Jonas eut fini de dîner, il cria de sa petite voix aigrelette : – Soldat, mon ami, veux-tu de mon poulet ? 

 La Baleine avait faim ; mais la jalousie le tenait. 

 – Petit maraud ! s'écria-t-il, tandis que Médor poussait des hurlements, me prends-tu pour un mangeur de restes ? 

 – Alors envoie ton chien, soldat, repartit paisiblement Jonas, et ne me dis pas d'injures. 

 – Ah ! tu veux mon chien ! rugit la Baleine ; tu vas l'avoir, tu vas l'avoir ! Il siffla et dit : – Pille, Médor ! Pille ! Il y avait déjà cinq ou six jours que la Baleine l'exerçait dans les jardins. D'ailleurs, il est de ces sympathies qui naissent à première vue ! Médor et la Baleine s'entendaient. Médor poussa un hurlement rauque et s'élança. 

 – Gare-toi, bossu, crièrent les agioteurs. 

 Jonas attendit le chien de pied ferme. Au moment où Médor allait rentrer dans son ancienne niche comme en pays conquis, Jonas, saisissant son poulet par les deux pattes, lui en appliqua un maître coup sur le museau. O prodige ! Médor, au lieu de se fâcher, se mit à se lécher les babines. Sa langue allait de-ci, de-là, cherchant les bribes de volaille qui restaient attachées à son poil. 

 Un large éclat de rire accueillit ce beau stratagème de guerre. Cent voix crièrent à la fois : – Bravo, bossu ! bravo ! 

 – Médor, gredin, pille ! pille ! faisait de son côté le géant. 

 Mais le lâche Médor trahissait définitivement. Ésope II venait de l'acheter au prix d'une cuisse de poulet offerte à la volée. Ce que voyant, le géant ne mit plus de bornes à sa fureur. Il se rua à son tour vers la niche. 

 – Ah ! Jonas, pauvre Jonas ! cria le chœur des marchands. 

 Jonas sortit de sa niche, et se mit en face de la Baleine, qu'il regarda en riant. La Baleine le prit par la nuque et l'enleva de terre. Jonas riait toujours. Au moment où la Baleine allait le rejeter à terre, on vit Jonas se roidir, poser la pointe de son pied sur le genou du colosse, et rebondir comme un chat. Personne n'aurait trop su dire comment cela se fit, tant le mouvement fut rapide. La chose certaine, c'est que Jonas était à califourchon sur le gros cou de la Baleine, et qu'il riait encore. 

 Il y eut dans la foule un long murmure de satisfaction, Ésope II dit tranquillement ! 

 – Soldat, demande grâce, ou je vais t'étrangler. 

 Le géant, rougissant, écumant, suant, faisait des efforts insensés pour dégager son cou. Ésope II, voyant qu'on ne lui demandait point grâce, serra les genoux. Le géant tira la langue. On le vit devenir écarlate, puis bleuir ; il paraît que ce bossu avait de vigoureux muscles. 

 Au bout de quelques secondes, la Baleine vomit un dernier blasphème, et cria grâce d'une voix strangulée. La foule trépigna. Jonas lâcha prise aussitôt, sauta à terre lestement, jeta une pièce d'or sur les genoux du vaincu, et courut chercher sa planche, ses plumes, son écritoire, en disant gaiement : – Allons, pratiques, à la besogne ! 

 Aurore de Caylus, veuve du duc de Nevers, femme du prince de Gonzague, était assise sur un beau fauteuil à dossier droit, en bois d'ébène comme l'ameublement entier de son oratoire. Elle portait le deuil sur elle et autour d'elle. Son costume, simple jusqu'à l'austérité, allait bien à l'austère simplicité de sa retraite. 

 C'était une chambre à voûte carrée, dont les quatre pans encadraient un médaillon central peint par Eustache Lesueur, dans cette manière ascétique qui marqua la deuxième époque de sa vie. Les boiseries en chêne noir, sans dorures, avaient au centre de leurs panneaux de belles tapisseries représentant des sujets de piété. Entre les deux croisées, un autel était dressé. L'autel était en deuil, comme si le dernier office qu'on y avait célébré eût été la messe des morts. Vis-à-vis de l'autel, était un portrait en pied du duc Philippe de Nevers à l'âge de vingt ans, Le portrait était signé Mignard. Le duc y avait son costume de colonel-général des gardes suisses. Autour du cadre se drapait un crêpe noir. C'était un peu la retraite d'une veuve païenne malgré les pieux emblèmes qui s'y montraient de toutes parts. Artémise baptisée eût rendu un culte moins éclatant au souvenir du roi Mausole. Le christianisme veut dans la douleur plus de résignation et moins d'emphase. 

 Mais il est si rare qu'on soit obligé d'adresser pareil reproche aux veuves ! D'ailleurs, il ne faut point perdre de vue la position particulière de la princesse, qui avait cédé à la force en épousant M. de Gonzague. Ce deuil était comme un drapeau de séparation et de résistance. 

 Il y avait dix-huit ans qu'Aurore de Caylus était la femme de Gonzague. On peut dire qu'elle ne le connaissait pas ; elle n'avait jamais voulu ni le voir ni l'entendre. 

 Gonzague avait fait tout au monde pour obtenir un entretien. Il est certain que Gonzague l'avait aimée ; peut- être l'aimait-il encore, à sa manière. Il avait grande opinion de lui-même, et avec raison. Il pensait, tant il était sûr de son éloquence, que si une fois la princesse consentait à l'écouter, il sortirait vainqueur de l'épreuve. Mais la princesse, inflexible dans son désespoir, ne voulait point être consolée. Elle était seule dans la vie. Elle se complaisait dans cet abandon. Elle n'avait ni un ami, ni une confidente, et le directeur de sa conscience lui-même n'avait que le secret de ses péchés. C'était une femme fière et endurcie à souffrir. Un seul sentiment restait vivant dans ce cœur cuirassé : l'amour maternel. Elle aimait uniquement, passionnément, le souvenir de sa fille. La mémoire de Nevers était pour elle comme une religion. 

 La pensée de sa fille la ressuscitait et lui rendait de vagues rêves d'avenir. Personne n'ignore l'influence profonde exercée sur notre être par les objets matériels. La princesse de Gonzague, toujours seule avec ses femmes qui avaient défense de lui parler, toujours entourée de tableaux muets et lugubres, était amoindrie dans son intelligence et dans sa sensibilité. Elle disait parfois au prêtre qui la confessait : – Je suis une morte. 

 C'était vrai. La pauvre femme restait dans la vie comme un fantôme. 

 Son existence ressemblait à un douloureux sommeil. Le matin, quand elle se levait, les femmes silencieuses procédaient à sa sombre toilette ; puis sa lectrice ouvrait un livre de piété. A neuf heures, le chapelain venait dire la messe des morts. Tout le reste de la journée elle était assise, immobile, froide, seule. Elle n'était pas sortie de l'hôtel une seule fois depuis son mariage. Le monde l'avait crue folle. Peu s'en était fallu que la cour ne dressât un autre autel à Gonzague pour son dévouement conjugal. 

 Jamais, en effet, une plainte n'était tombée de la bouche de Gonzague, Une fois la princesse dit à son confesseur, qui lui voyait les yeux rougis par les larmes ; – J'ai rêvé que je revoyais ma fille. Elle n'était plus digne de s'appeler Mlle de Nevers. 

 – Et qu'avez-vous fait dans votre rêve ? demanda le prêtre. 

 La princesse, plus pâle qu'une morte, et oppressée, répondit : – J'ai fait, dans mon rêve, ce que je ferais en réalité, je l'ai chassée ! Elle fut plus triste et plus morne depuis ce moment. Cette idée la poursuivit sans relâche. Elle n'avait jamais cessé, cependant, de faire les plus actives recherches en France et à l'étranger, Gonzague avait toujours caisse ouverte pour les désirs de sa femme. 

 Seulement, il s'arrangeait de manière à ce que tout le monde fût dans le secret de ses générosités. 

 Au commencement de la saison, le confesseur de la princesse avait pourtant placé près d'elle une femme de son âge, veuve comme elle, qui lui inspirait de l'intérêt. 

 Cette femme se nommait Madeleine Giraud. Elle était douce et dévouée. 

 La princesse avait fait choix d'elle pour l'attacher plus particulièrement à sa personne. C'était Madeleine Giraud qui répondait maintenant à M. de Peyrolles, chargé deux fois par jour de venir chercher des nouvelles de la princesse, de solliciter pour Gonzague la faveur de présenter ses hommages, et d'annoncer que le couvert de madame la princesse était mis. 

 Nous connaissons la réponse quotidienne et uniforme de Madeleine : Madame la princesse remerciait M. de Gonzague ; elle ne recevait pas ; elle était trop souffrante pour se mettre à table. 

 Ce matin, Madeleine avait eu beaucoup d'ouvrage. 

 Contre à l'ordinaire, de nombreux visiteurs s'étaient présentés, demandant à être introduits auprès de la princesse. C'étaient tous gens graves et considérables : M. de Lamoignon, le chancelier d'Aguesseau, le cardinal de Bissy ; MM. les ducs de Foix et de Montmorency- Luxembourg, ses cousins ; le prince de Monaco avec M. le duc de Valentinois son fils, et bien d'autres. Ils venaient tous la voir à l'occasion de ce solennel conseil de famille qui devait avoir lieu aujourd'hui même, et dont ils étaient membres. 

 Sans s'être donné le mot, ils désiraient s'éclairer sur la situation présente de madame la princesse, et savoir si elle n'avait point quelque grief secret contre le prince son époux. La princesse refusa de les recevoir. 

 Un seul fut introduit, ce fut le vieux cardinal de Bissy, qui venait de la part du Régent. Philippe d'Orléans faisait dire à sa noble cousine que le souvenir de Nevers vivait toujours en lui. Tout ce qui pourrait être fait en faveur de la veuve de Nevers serait fait. 

 – Parlez, madame, acheva le cardinal. Monsieur le Régent vous appartient. Que voulez-vous ? 

 – Je ne veux rien, répondit Aurore de Caylus. 

 Le cardinal essaya de la sonder. Il provoqua ses confidences ou même ses plaintes. Elle garda le silence obstinément. Le cardinal sortit avec cette impression qu'il venait de voir une femme à demi folle. 

 Certes, ce Gonzague avait bien du mérite ! Le cardinal venait de prendre congé au moment où nous entrons dans l'oratoire de la princesse. Elle était immobile et morne, suivant son habitude. Ses yeux fixes n'avaient point de pensée. Vous eussiez dit une image de marbre. Madeleine Giraud traversa la chambre sans qu'elle y prît garde. 

 Madeleine s'approcha du prie-Dieu qui était auprès de la princesse, et y déposa un livre d'heures qu'elle tenait caché sous sa mante. Puis elle vint se mettre devant sa maîtresse, les bras croisés sur sa poitrine, attendant une parole ou un ordre. La princesse leva sur elle son regard et dit : – D'où venez-vous, Madeleine ? 

 – De ma chambre, répondit celle-ci. 

 Les yeux de la princesse se baissèrent. Elle s'était levée tout à l'heure pour saluer le cardinal. Par la fenêtre, elle avait vu Madeleine dans le jardin de l'hôtel, au milieu de la foule des agioteurs. C'était assez pour réveiller toutes les défiances de la veuve de Nevers. Madeleine, cependant, avait quelque chose à dire et n'osait point. 

 C'était une bonne âme, qui s'était prise d'une sincère et respectueuse pitié pour cette grande douleur. 

 – Madame la princesse, murmura-t-elle, veut-elle me permettre de lui parler ? 

 Aurore de Caylus eut un sourire et pensa : – Encore une qu'on a payée pour mentir ! Elle avait été trompée si souvent ! 

 – Parlez, ajouta-t-elle tout haut. 

 – Madame la princesse, reprit Madeleine, j'ai un enfant, c'est ma vie ; je donnerais tout ce que je possède au monde, excepté mon enfant, pour que vous soyez une heureuse mère comme moi. 

 La veuve de Nevers ne répondit rien. 

 – Je suis pauvre, poursuivit Madeleine, et, avant les bontés de madame la princesse, mon petit Charlot manquait souvent du nécessaire. 

 Ah ! si je pouvais payer madame la princesse de tout ce qu'elle a fait pour moi ! 

 – Avez-vous besoin de quelque chose, Madeleine ? 

 – Non ! oh ! non, s'écria celle-c ; il s'agit de vous, madame, rien que de vous. Ce tribunal de famille… 

 – Je vous défends de me parler de cela, Madeleine. 

 – Madame, s'écria celle-ci, ma chère maîtresse, quand vous devriez me chasser… 

 – Je vous chasserai, Madeleine. 

 – J'aurai fait mon devoir, madame, je vous aurai dit : « Ne voulez-vous point retrouver votre enfant ? » La princesse, tremblante et plus pâle, mit ses deux mains sur les bras de son fauteuil. Elle se leva à demi. Dans ce mouvement, son mouchoir tomba. Madeleine se baissa rapidement pour le lui rendre. 

 La poche de son tablier rendit un son argentin. La princesse fixa sur elle son regard froid et pur. 

 – Vous avez de l'or, murmura-t-elle. 

 Puis, d'un geste qui n'appartenait ni à sa haute naissance ni à la fierté réelle de son caractère, d'un geste de femme soupçonneuse qui veut savoir à tout prix, elle plongea sa main vivement dans la poche de Madeleine. Celle-ci joignit les mains en pleurant. La princesse retira une poignée d'or : dix ou douze quadruples d'Espagne. 

 – M. de Gonzague arrive d'Espagne ! murmura-t-elle encore. 

 Madeleine se jeta à genoux. 

 – Madame, madame, s'écria-t-elle en pleurant ; mon petit Charlot étudiera, grâce à cet or, Celui qui me l'a donné vient aussi d'Espagne. 

 Au nom de Dieu, madame, ne me renvoyez qu'après m'avoir écoutée. 

 – Sortez ! ordonna la princesse. 

 Madeleine voulut supplier encore. La princesse lui montra la porte d'un geste impérieux, et répéta : – Sortez ! Quand elle eut obéi, la princesse se laissa retomber sur son fauteuil. 

 Ses deux mains blanches et maigres couvrirent son visage. 

 – J'allais aimer cette femme ! murmura-t-elle avec un frémissement d'effroi. 

 « Oh ! se reprit-elle, tandis que son visage exprimait l'angoisse profonde de l'isolement : personne, personne ! 

 Faites, mon Dieu ! que je ne me fie à personne ! Elle resta un instant ainsi, la figure couverte de ses deux mains ; puis un sanglot souleva sa poitrine. 

 – Ma fille ! ma fille ! dit-elle d'un accent déchirant ! Sainte Vierge, je souhaite qu'elle soit morte ! Au moins près de vous je la retrouverai. 

 Les accès violents étaient rares chez cette nature éteinte. 

 Quand ils venaient, la pauvre femme restait longtemps brisée. Elle fut quelques minutes avant de pouvoir modérer ses sanglots. Quand elle recouvra la voix, ce fut pour dire : – La mort ! mon Sauveur, donnez-moi la mort ! Puis, regardant le crucifix sur son autel : – Seigneur Dieu ! n'ai-je pas assez souffert ? Combien de temps durera encore ce martyre ? 

 Elle étendit les bras, et de toute l'expression de son âme torturée : – La mort ! Seigneur Jésus ! répéta-t-elle ; Christ saint, par vos plaies et par votre passion sur la croix. Vierge mère, par vos larmes, la mort, la mort ! Les bras lui tombèrent, ses paupières se fermèrent, et elle s'affaissa renversée sur le dossier de son fauteuil. Un instant, on eût pu croire que le ciel clément l'avait exaucée ; mais bientôt des tressaillements faibles agitèrent tout son corps : ses mains crispées remuèrent. Elle rouvrit les yeux et regarda le portrait de Nevers. Ses yeux restèrent secs, et reprirent cette immobile fixité qui avait quelque chose d'effrayant. 

 Il y avait, dans ce livre d'heures que Madeleine Giraud venait de poser sur le coin du prie-Dieu, une page où le volume s'ouvrait tout seul, tant l'habitude avait fatigué la reliure. Cette page contenait la traduction française du psaume Miserere mer, Domine. La princesse de Gonzague le récitait plusieurs fois chaque jour. Au bout d'un quart d'heure, elle étendit la main pour prendre le livre d'heures. 

 Le livre s'ouvrit à la page qui contenait le psaume. Durant un instant, les yeux fatigués de la princesse regardèrent sans voir. Mais tout à coup elle tressaillit, et poussa un cri. 

 Elle se frotta les yeux, elle promena son regard tout autour d'elle pour se bien convaincre qu'elle ne rêvait point. 

 – Le livre n'a pas bougé de là, murmura-t-elle. 

 Si elle l'avait vu entre les mains de Madeleine, elle aurait cessé de croire au miracle. Car elle crut à un miracle. Sa riche taille se redressa de toute sa hauteur, l'éclair de ses yeux se ralluma ; elle fut belle comme aux jours de sa jeunesse. Belle et fière, et forte. Elle se mit à genoux devant le prie-Dieu. Le livre ouvert était sous ses yeux. Elle lut, pour la dixième fois, en marge du psaume, ces lignes tracées par une main inconnue, et faisant une réponse au premier verset qui dit : Ayez pitié de moi, Seigneur. L'écriture inconnue répondait : « Dieu aura pitié, si vous avez foi. Ayez du courage pour défendre votre fille ; rendez-vous au tribunal de famille, fussiez-vous malade ou mourante… et souvenez-vous du signal convenu autrefois entre vous et Nevers. » – Sa devise ! balbutia Aurore de Caylus : J'y suis ! Mon enfant ! reprit-elle les larmes aux yeux : ma fille ! Puis avec éclat : – Du courage, pour la défendre ! J'ai du courage et je la défendrai ! 

 IX  Le plaidoyer 

 Cette grande salle de l'hôtel de Lorraine, qui avait été déshonorée ce matin par l'ignoble enchère, qui demain devait être polluée par le troupeau des brocanteurs adjudicataires, semblait jeter à cette heure son dernier et brillant éclat. Jamais, assurément, fût-ce au temps des grands ducs de Guise, assemblée plus illustre n'avait siégé sous sa voûte. 

 Gonzague avait eu ses raisons pour vouloir que rien ne manquât à l'imposante solennité de cette cérémonie. Les lettres de convocation, lancées au nom du roi, dataient de la veille au soir, On eût dit, en vérité, une affaire d'État, un de ces fameux lits de justice où s'agitaient en famille les destins d'une grande nation. Outre le président de Lamoignon, le maréchal de Villeroy, et le vice-chancelier d'Argenson, qui étaient là pour le régent, on voyait au gradin d'honneur, le cardinal de Bissy entre le prince de Conti et l'ambassadeur d'Espagne, le vieux duc de Beaumont-Montmorency auprès de son cousin Montmorency-Luxembourg ; Grimaldi, prince de Monaco ; les deux La Rochechouart, dont l'un duc de Mortemart, l'autre prince de Tonnay-Charente ; Cossé, Brissac, Grammont, Harcourt, Croy, Clermont-Tonnerre. 

 Nous ne citons ici que les princes et les ducs. Quant aux marquis et aux comtes, ils étaient par douzaines. 

 Les simples gentilshommes et les fondés de pouvoir avaient leurs sièges au bas de l'estrade. Il y en avait beaucoup. 

 Cette vénérable assemblée se divisait tout naturellement en deux parts : ceux que Gonzague avait gagnés et ceux qui étaient indépendants. 

 Parmi les premiers, on comptait un duc et un prince, plusieurs marquis, bon nombre de comtes, et presque tout le menu fretin titré. 

 Gonzague espérait en sa parole et en son bon droit pour conquérir les autres. 

 Avant l'ouverture de la séance, on causa familièrement. 

 Personne ne savait bien au juste pourquoi la convocation avait lieu. Beaucoup pensaient que c'était un arbitrage entre le prince et la princesse, au sujet des biens de Nevers. 

 Gonzague avait ses chauds partisans ; Mme de Gonzague était défendue par quelques vieux honnêtes seigneurs et par quelques jeunes chevaliers errants. 

 Une autre opinion se fit jour après l'arrivée du cardinal. 

 Le rapport que fit ce prélat, touchant la situation d'esprit actuelle de madame la princesse, engendra l'idée qu'il s'agissait d'une interdiction. 

 Le cardinal, qui ne ménageait point ses expressions, avait dit : « La bonne dame est aux trois quarts folle ! » La croyance générale était, d'après cela, qu'elle ne se présenterait point devant le tribunal. On l'attendit pourtant comme cela était convenable. Gonzague lui-même exigea ce délai avec une sorte de hauteur dont on lui sut très bon gré. A deux heures et demie, M. le président de Lamoignon prit place au fauteuil ; ses assesseurs furent le cardinal, le vice-chancelier, MM. de Villeroy et Clermont-Tonnerre. 

 Le greffier en chef du parlement de Paris prit la plume en qualité de secrétaire ; quatre notaires royaux l'assistèrent comme contrôleurs greffiers. Tous les cinq prêtèrent serment en cette qualité. Jacques Thallement, le greffier en chef, fut requis de donner lecture de l'acte de convocation. 

 L'acte portait en substance que Philippe de France, duc d'Orléans, régent, avait compté présider de sa personne cette assemblée de famille, tant pour l'amitié qu'il portait à M. le prince de Gonzague que pour la fraternelle affection qui l'avait lié jadis à feu M. le duc de Nevers, mais que les soins de l'administration, dont il ne pouvait abandonner les rênes, ne fût-ce que pendant un jour, au profit d'un intérêt particulier, l'avaient retenu au Palais- Royal. En place de Son Altesse Royale étaient institués commissaires et juges royaux MM. de Lamoignon, de Villeroy et d'Argenson. M. le cardinal devant servir de curateur royal à madame la princesse. Le conseil était constitué en cour souveraine, pouvant décider arbitrairement en dernier ressort et sans appel de toutes les questions relatives à la succession du feu duc de Nevers, pouvant trancher notamment toutes questions d'État, pouvant même au besoin ordonner au profit de qui de droit l'envoi en possession définitive des biens de Nevers, Gonzague lui-même eût rédigé de sa main ce protocole que la lettre n'en eût pu lui être plus complètement favorable. 

 On écouta la lecture dans un religieux silence, puis M. le cardinal au président de Lamoignon : – Mme la princesse de Gonzague a-t-elle un procureur ? 

 Le président répéta la question à haute voix. Comme Gonzague allait répondre lui-même pour demander qu'on en nommât un d'office et qu'il fût passé outre, la grande porte s'ouvrit à deux battants, et les huissiers de service entrèrent sans annoncer. 

 Chacun se leva. Il n'y avait que Gonzague ou sa femme qui pût faire ainsi son entrée. Mme la princesse de Gonzague se montra en effet sur le seuil, habillée de deuil comme à l'ordinaire, mais si fière et si belle qu'un long murmure d'admiration courut de rang en rang à sa vue. 

 Personne ne s'attendait à la voir ; personne surtout ne s'attendait à la voir ainsi. 

 – Que disiez-vous donc, mon cousin ? dit Mortemart à l'oreille de Bissy. 

 – Sur ma foi ! répondit le prélat, que je sois lapidé ! j'ai blasphémé. 

 Il y a là-dessous du miracle. 

 Du seuil, la princesse dit d'une voix calme et distincte : – Messieurs, point n'est besoin de procureur. Me voici. 

 Gonzague quitta précipitamment son siège, et s'élança au-devant de sa femme. Il lui offrit la main avec une galanterie pleine de respect. 

 Madame la princesse ne refusa point, mais on la vit tressaillir au contact de la main du prince, et ses joues pâles changèrent de couleur. 

 Au bas de l'estrade se trouvait « la maison », Navailles, Gironne, Montaubert, Nocé, Oriol, etc. ; ils furent les premiers à se ranger pour faire un large passage aux deux époux. 

 – Bon petit ménage ! dit Nocé pendant qu'ils montaient les degrés de l'estrade. 

 – Chut ! fit Oriol, je ne sais si le patron est content ou fâché de cette apparition. 

 Le patron, c'était Gonzague. Gonzague ne le savait lui-même peut-être pas. Il y avait un fauteuil préparé d'avance pour la princesse. Ce siège était à l'extrême droite de l'estrade, près de la stalle occupée par M. le cardinal. A droite de la princesse se trouvait immédiatement la draperie couvrant la porte particulière de l'hémicycle. La porte était fermée et la draperie tombait. L'agitation produite par l'arrivée de Mme de Gonzague fut un temps à se calmer. Gonzague avait sans doute quelque changement à faire dans son plan de bataille, car il semblait plongé dans un recueillement profond. Le président fit donner une seconde fois lecture de l'acte de convocation, puis il dit : – M. le prince de Gonzague ayant à nous exposer ce qu'il veut de fait et de droit, nous attendons son bon plaisir. 

 Gonzague se leva aussitôt. Il salua profondément sa femme d'abord, puis les juges pour le roi, puis le reste de l'assistance. La princesse avait baissé les yeux après un rapide regard jeté à la ronde. Elle reprenait son immobilité de statue. 

 C'était un bel orateur que ce Gonzague : tête haut portée, traits largement sculptés, teint brillant, œil de feu. Il commença d'une voix retenue et presque timide : – Personne ici ne pense que j'aie pu réunir une pareille assemblée pour une communication d'un intérêt ordinaire, et cependant, avant d'entamer un sujet bien grave, je sens le besoin d'exprimer une crainte qui est en moi, une crainte, presque puérile. Quand je pense que je suis obligé de prendre la parole devant tant de beaux et illustres esprits, ma faiblesse s'effraye, et il n'y a par jusqu'à cette habitude de langage, cette façon de prononcer les mots dont un fils de l'Italie ne peut jamais se défaire ; il n'y a pas jusqu'à mon accent qui ne me soit obstacle. Je reculerais, en vérité, devant ma tâche, si je ne réfléchissais que la force est indulgente, et que votre supériorité même me sera une assurée sauvegarde. 

 A ce début hyper académique, il y eut des sourires sur les gradins d'élite. Gonzague ne faisait rien à l'étourdie. 

 – Qu'on me permette d'abord, reprit-il, de remercier tous ceux qui, en cette occasion, ont honoré notre famille de leur bienveillante sollicitude. Monsieur le Régent le premier, monsieur le Régent, dont on peut parler à cœur ouvert, puisqu'il n'est pas au milieu de nous, ce noble, cet excellent prince, toujours en tête quand il s'agit d'une action digne et bonne… 

 Des marques d'approbation non équivoque se firent jour. 

 « La maison » applaudit chaleureusement du bonnet. 

 – Quel avocat eût fait notre cher cousin ! dit Chaverny à Choisy qui était près de lui. 

 – En second lieu, poursuivit Gonzague, madame la princesse, qui, malgré sa santé languissante et son amour pour la retraite, a bien voulu se faire violence à elle-même et redescendre des hauteurs où elle vit jusqu'au niveau de nos pauvres intérêts humains. En troisième lieu, ces grands dignitaires de la plus belle couronne du monde : les deux chefs de ce tribunal auguste qui rend la justice et règle en même temps les destinées de l'État, un glorieux capitaine, un de ces soldats géants dont les victoires serviront de thème aux Plutarques à venir, un prince de l'Église, et tous ces pairs du royaume, si bien dignes de s'asseoir sur les marches du trône. Enfin, vous tous, messieurs, quel que soit le rang que vous occupez. Je suis pénétré de reconnaissance, et mes actions de grâces, mal exprimées, partent au moins du fond du cœur. 

 Tout cela fut prononcé avec une mesure parfaite, de cette voix nombreuse et sonore qui est le privilège des Italiens du Nord. C'était l'exorde. Gonzague sembla se recueillir. Son front s'inclina et ses yeux s'abaissèrent. 

 – Philippe de Lorraine, duc de Nevers, continua-t-il d'un accent plus sourd, était mon cousin par le sang, mon frère par le cœur. Nous avions mis en commun les jours de notre jeunesse. Je puis dire que nos deux âmes n'en faisaient qu'une, tant nous partagions étroitement nos peines comme nos joies. C'était un généreux prince, et Dieu sait quelle gloire était réservée à son âge mûr ! Celui qui tient dans sa main puissante la destinée des grands de la terre voulut arrêter le jeune aigle à l'heure même où il prenait son vol. Nevers mourut avant que son cinquième lustre fût achevé. Dans ma vie, souvent et durement éprouvée, je ne me souviens pas d'avoir reçu un coup plus cruel. Je puis parler ici pour tout le monde. Dix-huit ans écoulés depuis la nuit fatale n'ont point adouci l'amertume de nos regrets… Sa mémoire est là ! interrompit-il en posant la main sur son cœur et en faisant trembler sa voix ; sa mémoire vivante, éternelle, comme le deuil de la noble femme qui n'a pas dédaigné de porter mon nom après le nom de Nevers ! Tous les yeux se dirigèrent vers la princesse. Celle-ci avait le rouge au front. Une émotion terrible décomposait son visage. 

 – Ne parlez pas de cela ! fit-elle entre ses dents serrées ; voilà dix huit ans que je passe dans la retraite et dans les larmes ! Ceux qui étaient là pour juger sérieusement, les magistrats, les princes et pairs de France, tendirent l'oreille à ce mot. Les clients, ceux que nous avons vus réunis dans l'appartement de Gonzague, firent entendre un long murmure. Cette chose hideuse qu'on nomme la claque dans le langage usuel n'a pas été inventée par les théâtres. 

 Nocé, Gironne, Montaubert, Taranne, etc., faisaient leur métier en conscience. M. le cardinal de Bissy se leva. 

 – Je requiers, dit-il, monsieur le président, de réclamer le silence. 

 Les dires de madame la princesse doivent être écoutés ici au même titre que ceux de M. de Gonzague. 

 Et, en se rasseyant, il glissa dans l'oreille de son voisin Mortemart, avec toute la joie d'une vieille commère qui se sent sur la piste d'un monstrueux cancan : – Monsieur le duc, j'ai idée que nous allons en apprendre de belles ! 

 – Silence ! ordonna M. de Lamoignon, dont le regard sévère fit baisser les yeux à tous les amis imprudents de Gonzague. 

 Celui-ci reprit, répondant à l'observation du cardinal : – Non pas au même titre. Votre Éminence, s'il m'est permis de vous contredire, mais à titre supérieur, puisque madame la princesse est femme et veuve de Nevers. Je m'étonne qu'il se soit trouvé parmi nous quelqu'un pour oublier, ne fût-ce qu'un instant, le respect profond qui est dû à Mme la princesse de Gonzague. 

 Chaverny se mit à rire dans sa barbe. 

 – Si le diable avait des saints, pensa-t-il, je plaiderais en cour de Rome pour que mon cousin fût canonisé ! Le silence se rétablit. L'escarmouche effrontée que Gonzague venait de tenter sur un terrain brûlant avait réussi. Non seulement sa femme ne l'avait point accusé d'une manière précise, mais il avait pu se parer lui-même d'un semblant de générosité chevaleresque. C'était un point marqué. Il releva la tête et reprit d'un ton affermi : – Philippe de Nevers mourut victime d'une vengeance ou d'une trahison. Je dois glisser très légèrement sur les mystères de cette nuit tragique. M. de Caylus, père de madame la princesse, est mort depuis longtemps, et le respect me ferme la bouche. 

 Comme il vit que madame de Gonzague s'agitait sur son siège, prête à se trouver mal, il devina qu'un nouveau défi resterait sans réponse. 

 Il s'interrompit donc pour dire avec un ton d'exquise et bienveillante courtoisie : – Si madame la princesse avait ici quelque communication à nous faire, je m'empresserais de lui céder la parole. 

 Aurore de Caylus fit effort pour parler, mais sa gorge, convulsivement serrée, ne put donner passage à aucun son. 

 Gonzague attendit quelques secondes, puis il poursuivit : – La mort de M. le marquis de Caylus, qui, sans nul doute, aurait pu fournir de précieux témoignages, la situation éloignée du lieu où le crime fut commis, la fuite des assassins, et d'autres raisons que la plupart d'entre vous connaissent, ne permirent pas à l'instruction criminelle d'éclaircir complètement cette sanglante affaire. 

 Il y eut des doutes ; un soupçon plana, enfin justice ne put être faite. Et pourtant, messieurs, Philippe de Nevers avait un autre ami que moi, un ami plus puissant. Cet ami, ai-je besoin de le nommer ? vous le connaissez tous : il a nom Philippe d'Orléans, il est régent de France. Qui oserait dire que Nevers assassiné a manqué de vengeurs ? 

 Il y eut un silence. Les clients du dernier banc échangeaient entre eux de vives pantomimes. On entendait partout ces mots, répétés à voix basse : – C'est plus clair que le jour ! Aurore de Caylus collait son mouchoir sur ses lèvres où le sang venait, tant l'indignation lui serrait la poitrine. 

 – Messieurs, reprit Gonzague, j'arrive aux faits qui ont motivé votre convocation. Ce fut en m'épousant que madame la princesse déclara son mariage secret, mais légitime, avec le feu duc de Nevers. 

 Ce fut en m'épousant qu'elle constata légalement l'existence d'une fille issue de cette union. Les preuves écrites manquaient ; le registre paroissial, lacéré en deux endroits, ne portait aucune constatation, et je suis forcé de dire encore que M. de Caylus seul au monde aurait pu nous donner quelques éclaircissements à cet égard. Mais M. de Caylus vivant garda toujours le silence. A l'heure qu'il est, nul ne peut interroger sa tombe. La constatation dut se faire au moyen du témoignage sacramentel de dom Bernard, chapelain de Caylus, lequel inscrivit mention du premier mariage et de la naissance de Mlle de Nevers en marge de l'acte qui donna mon nom à la veuve de Nevers. 

 Je voudrais que madame la princesse voulût bien prêter à mes paroles l'autorité de son adhésion. 

 Tout ce qu'il venait de dire était d'une exactitude rigoureuse. Aurore de Caylus resta muette. Mais le cardinal de Bissy, s'étant penché vers elle, se releva et dit : – Madame la princesse ne conteste point. 

 Gonzague s'inclina et poursuivit : – L'enfant disparut la nuit même du meurtre. Vous savez, messieurs, quel inépuisable trésor de patience et de tendresse renferme le cœur d'une mère. Depuis dix-huit ans, l'unique soin de madame la princesse, le travail de chacun de ses jours, de chacune de ses heures, est de chercher sa fille. Je dois le dire, les recherches de madame la princesse ont été jusqu'à présent complètement inutiles. 

 Pas une trace, pas un indice, madame la princesse n'est pas plus avancée qu'au premier jour. 

 Ici Gonzague jeta encore un regard vers sa femme. 

 Aurore de Caylus avait les yeux au ciel. Dans sa prunelle humide, Gonzague chercha en vain ce désespoir que devaient provoquer ses dernières paroles. Le coup n'avait pas porté. Pourquoi ? Gonzague eut peur. 

 – Il faut maintenant, reprit-il en faisant appel à tout son sang-froid, il faut, messieurs, malgré ma vive répugnance, que je vous parle de moi. Après mon mariage, sous le règne du feu roi, le parlement de Paris, à l'instigation de feu M. le duc d'Elbeuf, oncle paternel de notre malheureux parent et ami, rendit, toutes chambres assemblées, un arrêt qui suspendait indéfiniment (sauf les limites posées par la loi) mes droits à l'héritage de Nevers. C'était sauvegarder les intérêts de la jeune Aurore de Nevers, si elle était encore de ce monde ; je fus bien loin de m'en plaindre. 

 Mais cet arrêt, messieurs, n'en a pas moins été la cause de mon profond et incurable malheur. 

 Tout le monde redoubla d'attention. 

 – Écoutez ! écoutez ! fit-on sur les petits bancs. 

 Un coup d'œil de Gonzague venait d'apprendre à Montaubert, Gironne et compagnie, que c'était là l'instant critique. 

 – J'étais jeune encore, continua Gonzague, assez bien en cour, riche, très riche déjà. Ma noblesse était de celles qu'on ne conteste point. J'avais pour femme un trésor de beauté, d'esprit et de vertu. 

 Comment échapper, je vous demande, aux sourdes et lâches attaques de l'envie ? Sur un point j'étais vulnérable : le talon d'Achille ! L'arrêt du parlement avait fait ma position fausse, en ce sens que, pour certaines âmes basses, pour ces cœurs vils dont l'intérêt est le seul maître, il semblait que je devais désirer la mort de la jeune fille de Nevers. 

 On se récria dans la juste mesure. 

 – Eh ! messieurs, dit Gonzague avant que M. de Lamoignon eût imposé silence aux interrupteurs, le monde est ainsi fait ! Nous ne changerons pas le monde. J'avais intérêt, intérêt matériel, donc je devais avoir une arrière-pensée. La calomnie avait beau jeu contre moi, la calomnie ne se fit pas faute d'exploiter ce filon. Un seul obstacle me séparait d'un immense héritage. Périsse l'obstacle ! Qu'importe le long témoignage de toute ma vie pure ? On me soupçonna des intentions les plus perverses, les plus infâmes ! On mit ce dois tout dire au conseil, on mit la froideur, la défiance, presque la haine entre madame la princesse et moi. On prit à témoin cette image en decil qui orne la retraite d'une sainte femme ; on opposa au mari vivant l'époux mort ; et, pour employer un mot trivial, messieurs, un pauvre mot qui est l'expression du bonheur des humbles, hélas ! et qui ne semble pas fait pour nous autres qu'on appelle grands, on troubla mon ménage ! Il appuya fortement sur ce mot. 

 – Mon ménage, entendez-vous bien ; mon intérieur, mon repos, ma famille, mon cœur ! Oh ! si vous saviez quelles tortures les méchants peuvent infliger aux bons ! si vous saviez les larmes de sang qu'on pleure en invoquant la sourde Providence ! si vous saviez ! Tenez, je vous affirme ceci sur mon honneur et sur mon salut, je vous le jure ! j'aurais donné mon nom, j'aurais donné ma fortune pour être heureux à la façon des petites gens qui ont un ménage, c'est-à-dire une femme dévouée, un cœur ami, des enfants qui vous aiment et qu'on adore, la famille enfin, la famille, cette parcelle de félicité céleste que Dieu bon laisse tomber parmi nous ! Vous eussiez dit qu'il avait mis son âme tout entière dans son débit, Ses dernières paroles furent prononcées avec un entraînement tel qu'il y eut dans l'assemblée comme une grande commotion. L'assemblée était touchée au cœur. Il y avait plus que de l'intérêt, il y avait une respectueuse compassion pour cet homme tout à l'heure si hautain, pour ce grand de la terre, pour ce prince qui venait de mettre à nu, avec des larmes dans la voix et dans les yeux, la plaie terrible de son existence. 

 Ces juges étaient pour bon nombre des gens ayant de la famille. 

 Malgré les mœurs du jour, la fibre du père et de l'époux remua en eux violemment. 

 Les autres, roués ou agioteurs, ressentirent je ne sais quelle vague émotion, comme des aveugles qui devineraient les couleurs, ou comme ces filles perdues qui s'en vont au théâtre pleurer toutes leurs larmes aux accents de la vertu persécutée. 

 Il n'y avait que deux êtres pour rester froids au milieu de l'attendrissement général : Mme la princesse de Gonzague et M. de Chaverny, La princesse avait les yeux baissés. 

 Elle semblait rêver, et certes cette tenue glacée ne plaidait point en sa faveur auprès de ses juges prévenus. 

 Quant au petit marquis, il se dandinait sur son fauteuil et mâchait entre ses dents : – Mon illustre cousin est un coquin sublime ! Les autres comprenaient, à l'attitude même de Mme de Gonzague, ce que l'infortuné prince avait dû souffrir. 

 – C'est trop ! dit M. de Mortemart au cardinal de Bissy ; soyons justes, c'est trop ! M. de Mortemart s'appelait Victurnien de son nom de baptême, comme tous les membres de l'illustre maison de Rochechouart. Ces divers Victurnien étaient généralement de bons hommes. Les mémoires méchants leur font cette querelle d'Allemand qu'aucun d'eux n'inventa la poudre. Les dames, par exemple… 

 Le cardinal de Bissy secoua son rabat chargé de tabac d'Espagne. 

 Chaque membre du respectable sénat faisait ce qu'il pouvait pour garder sa gravité austère. Mais aux petits bancs on ne se gênait point. 

 Gironne s'essuyait les yeux qu'il avait secs ; Oriol, plus tendre ou plus habile, pleurait à chaudes larmes ; le baron de Batz sanglotait. 

 – Quelle âme ! dit Taranne. 

 – Quelle belle âme ? amenda M. de Peyrolles qui venait d'entrer. 

 – Ah ! fit Oriol avec sentiment, on n'a pas compris ce cœur-là ! 

 – Quand je vous disais, murmura le cardinal un peu remis, que nous allions en apprendre de belles ! Mais écoutons : Gonzague n'a pas fini. 

 Gonzague, en effet, reprit, pâle et beau d'émotion : – Je n'ai point de rancune, messieurs. Dieu me garde d'en vouloir à cette pauvre mère abusée. Les mères sont crédules parce qu'elles aiment ardemment. Et si j'ai souffert, n'a-t-elle pas eu, elle aussi, de cruelles tortures ? 

 L'esprit le plus robuste s'affaiblit à la longue dans le martyre. L'intelligence se lasse. Ils lui ont dit que j'étais l'ennemi de sa fille, que j'avais des intérêts… comprenez bien cela, messieurs, des intérêts, moi Gonzague, le prince de Gonzague, l'homme de France le plus riche après Law ! 

 – Avant Law, glissa Oriol. 

 Et certes il n'y avait là personne pour le contredire. 

 – Ils lui ont dit, poursuivit Gonzague : « Cet homme a des émissaires partout ; ses agents sillonnent en tous sens la France, l'Espagne, l'Italie… Cet homme s'occupe de votre fille plus que vous même… » Il se retourna vers la princesse et ajouta : – On vous a dit cela, n'est-ce pas, madame ? 

 Aurore de Caylus, sans lever les yeux et sans bouger laissa tomber ces mots. 

 – On me l'a dit. 

 – Voyez ! s'écria Gonzague en s'adressant au conseil. 

 Puis, se tournant de nouveau vers sa femme : – On vous a dit aussi, pauvre mère : « Si vous cherchez en vain votre fille, si vos efforts sont restés inutiles, c'est que la main de cet homme est là, dans l'ombre, sa main qui donne le change à vos recherches, qui égare vos poursuites, sa main perfide. » N'est-il pas vrai, madame, qu'on vous a dit cela ? 

 – On me l'a dit, repartit encore la princesse. 

 – Voyez ! voyez, mes juges et mes pairs ! fit Gonzague. 

 Et ne vous a-t-on pas dit quelque chose encore, madame ? que cette main qui agit dans l'ombre, cette main perfide, est la main de votre mari ? Ne vous a-t-on pas dit que peut- être l'enfant n'était plus, qu'il y avait des hommes assez infâmes pour tuer un enfant, et que peut-être… Je n'achève pas, madame, mais on vous a dit cela. 

 Aurore de Caylus, pâle autant qu'une morte, répondit pour la troisième fois : – On me l'a dit. 

 – Et vous l'avez cru, madame ? interrogea le prince dont l'indignation altérait la voix. 

 – Je l'ai cru, repartit froidement la princesse, De toutes les parties de la salle s'élevèrent, à ce mot, des exclamations. 

 – Vous vous perdez, madame, dit tout bas le cardinal à l'oreille de la princesse ; à quelque conclusion que puisse arriver M. de Gonzague, vous êtes sûre d'être condamnée. 

 Elle avait repris son immobilité silencieuse. Le président de Lamoignon ouvrait la bouche pour lui adresser quelque remontrance, lorsque Gonzague l'arrêta d'un geste respectueux. 

 – Laissez, monsieur le président, je vous en prie, dit-il ; laissez, messieurs. Je me suis imposé sur cette terre un devoir pénible ; je le remplis de mon mieux ; Dieu me tiendra compte de mes efforts. S'il faut vous dire la vérité tout entière, cette convocation solennelle avait pour but principal de forcer madame la princesse à m'écouter une fois en sa vie. Depuis dix-huit ans que nous sommes époux, je n'avais pu obtenir cette faveur. Je voulais parvenir jusqu'à elle, moi l'exilé du premier jour de noce ; je voulais me montrer tel que je suis, à elle qui ne me connaît pas. J'ai réussi ; grâces vous en soient rendues ; mais ne vous mettez pas entre elle et moi, car j'ai le talisman qui va lui ouvrir enfin les yeux. 

 Puis, parlant désormais pour la princesse toute seule, et s'adressant à elle directement, au milieu du silence profond qui régnait dans la salle ; – On vous a dit vrai, madame ! j'avais plus d'agents que vous en France, en Espagne, en Italie, car, pendant que vous écoutiez ces accusations infâmes portées contre moi, je travaillais pour vous. Je répondais à toutes ces calomnies par une poursuite plus ardente, plus obstinée que la vôtre. Je cherchais, moi aussi, je cherchais sans cesse et sans repos, avec ce que j'ai de crédit et de puissance, avec mon or, avec mon cœur ! Et aujourd'hui (vous voilà qui m'écoutez maintenant) aujourd'hui, récompensé enfin de tant d'années de peines, je viens à vous, qui me méprisez et me haïssez, moi qui vous respecte et qui vous aime… je viens à vous et je vous dis ! 

 Ouvrez vos bras, heureuse mère, je vais y mettre votre enfant ! En même temps, il se tourna vers Peyrolles qui attendait ses ordres ; – Qu'on amène, ordonna-t-il à haute voix, Mlle Aurore de Nevers ! 

 X  J’y suis 

 Nous avons pu rapporter les paroles prononcées par Gonzague ; ce qu'il n'est pas donné de rendre avec la plume, c'est le feu du débit, l'ampleur de la pose, la profonde conviction que rayonnait le regard. 

 Ce Gonzague était un prodigieux comédien. Il s'imprégnait de son rôle appris, à ce point que l'émotion le dominait lui-même, et que c'étaient de vrais élans qui jaillissaient de son âme, C'est le comble de l'art. Placé autrement et doué d'une autre ambition, cet homme eût remué un monde. 

 Parmi ceux qui l'écoutaient, il y avait des gens sans cœur, des gens rompus à toutes les roueries de l'éloquence, des magistrats blasés sur les effets de parole, des financiers d'autant plus difficiles à tromper que, d'avance, ils étaient complices du mensonge. 

 Gonzague jouant avec l'impossible, produisit un véritable miracle. 

 Tout le monde le crut ; tout le monde eût juré qu'il avait dit vrai. 

 Oriol, Gironne, Albret, Taranne et autres ne faisaient plus leur métier ; ils étaient pris. Tous se disaient : – Plus tard, il mentira ; mais à présent, il dit vrai ! Tous ajoutaient : – Se peut-il qu'il y ait dans cet homme, tant de grandeur avec tant de perversité ? 

 Ses pairs, ce groupe de grands seigneurs qui étaient là pour le juger, regrettaient d'avoir pu parfois douter de lui. 

 Ce qui le grandissait, c'était cet amour chevaleresque pour sa femme, ce magnanime pardon de la longue injure. Dans les siècles les plus perdus, les vertus de la famille font à qui veut un haut piédestal, Il n'y avait pas là un seul cœur qui ne battît violemment. M. de Lamoignon essuya une larme, et Villeroy, le vieux guerrier, s'écria : – Palsambleu ! prince, vous êtes un galant homme ! Mais le résultat le plus complet, ce fut la conversion du sceptique Chaverny et l'effet foudroyant produit sur la princesse elle-même. 

 Chaverny se raidit tant qu'il put ; mais aux dernières paroles du prince, on le vit rester bouche béante. 

 – S'il a fait cela, dit-il à Choisy, du diable si je ne lui pardonne pas tout le reste ! Quant à Aurore de Caylus, elle s'était levée tremblante, pâle, semblable à un fantôme. Le cardinal de Bissy fut obligé de la soutenir dans ses bras. 

 Elle restait l'œil fixé sur la porte par où venait de sortir M. de Peyrolles. L'effroi, l'espoir se peignaient tour à tour sur ses traits. Allait-elle voir sa fille ? L'avertissement trouvé par elle dans son livre d'heures, à la page du Miserere, annonçait-il cela ? On lui avait dit de venir ; elle était venue. Allait-elle défendre sa fille ? Quel que fût le danger inconnu, c'était de joie surtout que son cœur battait. 

 Sa fille ! oh ! comme son âme allait s'élancer vers elle à première vue ! Dix-huit ans de larmes payés par un seul sourire ! Elle attendait. 

 Tout le monde attendait comme elle. 

 Peyrolles était sorti par la terrasse donnant sur l'appartement du prince. Il rentra bientôt, tenant dona Cruz par la main. Gonzague se rendit à sa rencontre. Ce ne fut qu'un cri : « Qu'elle est belle ! » Puis les affidés rentrant dans leur rôle, prononcèrent à demi-voix ce mot qu'on leur avait appris : « Quel air de famille ! » Mais il se trouva que les gens de bonne foi allèrent plus loin que les stipendiés. 

 Les deux présidents, le maréchal, le cardinal et tous les ducs, regardant tour à tour madame la princesse, puis dona Cruz, firent cette déclaration spontanée : – Elle ressemble à sa mère ! Il était donc acquis déjà, pour eux qui avaient mission de juger, que madame la princesse était la mère de dona Cruz. Et pourtant madame la princesse changeant encore une fois de visage avait repris son air de trouble et d'anxiété. Elle regardait cette belle jeune fille, et c'était une sorte d'effroi qui se peignait sur ses traits. 

 Ce n'était pas ainsi, oh ! non ! qu'elle avait rêvé sa fille. 

 Sa fille ne pouvait pas être plus belle ; mais sa fille devait être autrement. Et cette froideur soudaine qu'elle sentait en dedans d'elle-même, à cet instant où tout son cœur aurait dû s'élancer vers l'enfant retrouvé, cette froideur l'épouvantait. Était-elle donc une mauvaise mère ? 

 A cette frayeur, une autre s'ajoutait. Quel avait dû être le passé de cette charmante enfant, dont les yeux brillaient hardiment, dont la taille souple avait d'étranges ondulations, dont toute la personne enfin était marquée de ce cachet gracieux, trop gracieux, que l'austère éducation de famille ne donne point d'ordinaire aux héritières des ducs ? 

 Chaverny, qui était déjà parfaitement remis de son émotion et qui regrettait fort d'avoir cru à Gonzague pendant une minute, Chaverny exprima l'idée de la princesse autrement et mieux qu'elle n'eût pu le faire elle-même. 

 – Elle est adorable ! dit-il à Choisy en la reconnaissant. 

 – Tu es décidément amoureux ? demanda Choisy. 

 – Je l'étais, répondit le petit marquis, mais ce nom de Nevers l'écrase et lui va mal. 

 Les beaux casques de nos cuirassiers iraient mal à un gamin de Paris, mièvre et sans gène dans ses mouvements. 

 Il y a des déguisements impossibles. 

 Gonzague n'avait point vu cela, Chaverny le voyait : Pourquoi ? 

 Chaverny était Français et Gonzague Italien, d'abord. De tous les habitants de notre globe, le Français est le plus près de la femme pour la délicatesse et le juger des nuances. Ensuite, ce beau prince de Gonzague avait bien près de cinquante ans, Chaverny était tout jeune. 

 Plus l'homme vieillit moins il est femme, Gonzague n'avait point vu cela ; il ne pouvait pas le voir. Sa finesse milanaise était de la diplomatie, non point de l'esprit. Pour apercevoir ces détails, il faut avoir un sens exquis comme Aurore de Caylus, femme et mère, ou bien être un peu myope et regarder de tout près comme le petit marquis. 

 Dona Cruz, cependant, le rouge au front, les yeux baissés, le sourire aux lèvres, était au bas de l'estrade. 

 Chaverny seul et la princesse devinaient l'effort qu'elle faisait pour tenir ses paupières fermées. Elle avait si grande envie de voir ! 

 – Mademoiselle de Nevers, lui dit Gonzague, allez embrasser votre mère ! Dona Cruz eut un moment de sincère allégresse ; son élan ne fut point joué. Là était l'habileté suprême de Gonzague, qui n'avait pas voulu d'une comédienne pour remplir ce premier rôle. Dona Cruz était de bonne foi. Son regard caressant se tourna tout de suite vers celle qu'elle croyait sa mère. Elle fit un pas et ses bras s'ouvrirent d'avance. 

 Mais ses bras retombèrent, ses paupières aussi. Un geste froid de la princesse venait de la clouer à sa place. 

 La princesse, revenue aux défiances qui naguère navraient sa solitude, la princesse, répondant à cette pensée qu'elle venait d'avoir et que l'aspect de dona Cruz lui avait inspirée, la princesse dit entre haut et bas : – Qu'a-t-on fait de la fille de Nevers ? 

 Puis élevant la voix, elle ajouta ! 

 – Dieu m'est témoin que j'ai le cœur d'une mère. Mais si la fille de Nevers me revenait flétrie d'une seule tache, n'eût-elle oublié qu'une minute la fierté de sa race, je voilerais mon visage et je dirais : Nevers est mort tout entier ! 

 – Ventrebleu ! pensa Chaverny, je parierais pour plusieurs minutes ! Il était seul de son avis en ce moment. 

 La sévérité de Mme de Gonzague semblait intempestive et même dénaturée. Pendant qu'elle parlait, un petit bruit se fit à droite, comme si la porte voisine tournait doucement sur ses gonds derrière la draperie. Elle n'y prit point garde. 

 Gonzague répondait, joignant les mains, comme si le doute eût été ici un blasphème : – Oh ! madame, madame ! est-ce bien votre cœur qui a parlé ? 

 Mlle de Nevers, votre fille, madame, est plus pure que les anges. 

 Une larme était dans les yeux de la pauvre dona Cruz. 

 Le cardinal se pencha vers Aurore de Caylus. 

 – A moins que vous n'ayez pour douter encore des raisons précises et avouables… commença-t-il. 

 – Des raisons ! interrompit la princesse ; mon cœur est resté froid, mes yeux secs, mes bras immobiles, ne sont-ce pas des raisons cela ? 

 – Belle dame, si vous n'en avez pas d'autres, je ne pourrai, en conscience, combattre l'opinion évidemment unanime du conseil. 

 Aurore de Caylus jeta autour d'elle un sombre regard. 

 – Vous voyez bien, je ne m'étais pas trompé, fit le cardinal à l'oreille du duc de Mortemart, il y a là un grain de folie. 

 – Messieurs ! messieurs ! s'écria la princesse, est-ce que déjà vous m'avez jugée ? 

 – Rassurez-vous, madame, et calmez-vous, répliqua le président de Lamoignon ; tous ceux qui sont dans cette enceinte vous respectent et vous aiment, tous et au premier rang l'illustre prince qui vous a donné son nom… 

 La princesse baissa la tête. Le président de Lamoignon poursuivit, avec une nuance de sévérité dans la voix : – Agissez suivant votre conscience, madame, et ne craignez rien. 

 Notre tribunal n'a point mission de punir. L'erreur n'est point crime, mais malheur. Vos parents et vos amis auront compassion de vous, si vous vous êtes trompée. 

 – Trompée ! répéta la princesse sans relever la tête ; oh ! oui, j'ai été bien souvent trompée ; mais si personne n'est ici pour me défendre je me défendrai moi-même. Ma fille doit porter avec elle la preuve de sa naissance. 

 – Quelle preuve ? demanda le président de Lamoignon. 

 – La preuve désignée par M. de Gonzague lui-même, la feuille arrachée au registre de la chapelle de Caylus, Arrachée de ma propre main, messieurs ! ajouta-t-elle en se redressant. 

 – Voilà ce que je voulais savoir, pensa Gonzague. Cette preuve, reprit-il tout haut, votre fille l'aura, madame. 

 – Elle ne l'a donc pas ? s'écria Aurore de Caylus. 

 Un long murmure s'éleva dans l'assemblée à cette exclamation. 

 – Emmenez-moi ! emmenez-moi ! balbutia dona Cruz en larmes. 

 Quelque chose remua au fond du cœur de la princesse en écoutant la voix désolée de cette pauvre enfant. 

 – Mon Dieu, dit-elle en levant ses mains vers le ciel, mon Dieu, inspirez-moi ! Mon Dieu, ce serait un malheur horrible et un grand crime que de repousser mon enfant ! 

 Mon Dieu, je vous implore du fond de ma misère, répondez-moi ! On vit tout à coup sa figure s'éclairer, tandis que tout son corps tressaillit violemment. 

 Elle avait interrogé Dieu. Une voix que personne n'entendit hormis elle-même, une voix mystérieuse et qui semblait répondre à ce suprême appel, prononça derrière la draperie les trois mots de la devise de Nevers : – J'y suis ! 

 La princesse s'appuya au bras du cardinal pour ne point tomber à la renverse. 

 Elle n'osait se retourner. 

 Cette voix venait-elle du ciel ? 

 Gonzague se méprit à cette émotion soudaine. Il voulut frapper le dernier coup. 

 – Madame, s'écria-t-il, vous avez fait appel au maître de toutes choses : Dieu vous répond : je le vois, je le sens, Votre bon ange est en vous qui combat les suggestions du mal. Madame, ne repoussez pas le bonheur après vos longues souffrances si noblement supportées ; madame, oubliez la main qui met dans la vôtre un trésor. Je ne réclame pas mon salaire ; je ne vous demande qu'une chose, regardez votre enfant. La voici bien tremblante, la voici toute brisée de l'accueil de sa mère. Écoutez au dedans de vous-même, madame, la voix de l'âme vous répondra. 

 La princesse regarda dona Cruz. Et Gonzague poursuivit avec entraînement : – Maintenant que vous l'avez vue, au nom du Dieu vivant ! je vous le demande, n'est-ce pas là votre fille ? 

 La princesse ne répondit pas tout de suite. 

 Involontairement, elle se tourna à demi vers la draperie. 

 La voix, distincte pour elle seule, car personne ne soupçonna qu'on avait parlé, prononça ce seul mot : – Non. 

 – Non ! répéta la princesse avec force. 

 Et son regard résolu fit le tour de l'assemblée. Elle n'avait plus peur. Quel que fût ce mystérieux conseiller qui était là derrière la draperie, elle avait confiance en lui, car il combattait Gonzague. Et d'ailleurs il accomplissait la muette promesse du livre d'heures. Il avait dit : « J'y suis » ; il venait avec la devise de Nevers. 

 Mille exclamations cependant se croisaient dans la salle. 

 L'indignation d'oriol et Cie ne connaissait plus de bornes. 

 – C'en est trop ! dit Gonzague en apaisant de la main le zèle trop bruyant du bataillon sacré ; la patience humaine a des bornes. Je m'adresserai une dernière fois à madame la princesse, et je lui dirai : Il faut de bonnes raisons, des raisons graves et fortes pour repousser la vérité évidente. 

 – Hélas ! soupira le bon cardinal, ce sont mes propres paroles ! mais quand les dames se sont mis quelque chose en tête. 

 – Ces raisons, acheva Gonzague, madame, les avez-vous ? 

 – Oui, répondit la voix mystérieuse. 

 – Oui, répliqua la princesse à son tour. 

 Gonzague était livide et ses lèvres s'agitaient convulsivement. Il sentait qu'il y avait là, au sein même de cette assemblée convoquée par lui, une influence hostile mais insaisissable : il la sentait, mais il la cherchait en vain. 

 Depuis quelques minutes, tout était changé dans la personne de la veuve de Nevers. Le marbre s'était fait chair. La statue vivait. D'où provenait ce miracle ? Le changement s'était opéré au moment même où la princesse éperdue avait invoqué le secours de Dieu, Mais Gonzague ne croyait point à Dieu. 

 Il essuya la sueur qui coulait de son front. 

 – Avez-vous donc des nouvelles de votre fille, madame ? demanda-t-il, cachant son anxiété de son mieux. 

 La princesse garda le silence. 

 – Il y a des imposteurs, reprit Gonzague ; la fortune de Nevers est une belle proie. Vous a-t-on présenté quelque autre jeune fille ? 

 Nouveau silence. 

 – En vous disant, poursuivit Gonzague : « Celle-ci est la véritable, on l'a sauvée, on l'a protégée. » Ils disent tous cela ! Les plus fins diplomates se laissent entraîner. Le président de Lamoignon et ses graves assesseurs regardaient maintenant Gonzague avec étonnement. 

 – Cache tes griffes, chat-tigre ! murmura Chaverny. 

 Assurément, le silence de la voix mystérieuse était souverainement habile. Tant qu'elle ne parlait point, cette voix, la princesse ne pouvait répondre, et Gonzague furieux perdait la prudence. Au milieu de sa face pâle, on voyait ses yeux brûlants et sanglants. 

 – Elle est là, quelque part, poursuivit-il entre ses dents serrées, toute prête à paraître, on vous l'a affirmé, n'est-ce pas, madame ? vivante, répondez ! vivante ! La princesse s'appuya d'une main au bras de son fauteuil. Elle chancelait. Elle eût donné deux ans de sa vie pour soulever cette draperie derrière laquelle était l'oracle, muet désormais. 

 – Répondez ! répondez ! fit Gonzague. 

 Et les juges eux-mêmes répétaient : – Madame, répondez ! Aurore de Caylus écoutait. Sa poitrine n'avait plus de souffle. Oh ! que l'oracle tardait ! 

 – Pitié ! murmura-t-elle enfin en se tournant à demi. 

 La draperie s'agita faiblement. 

 – Comment pourrait-elle répondre ? disaient cependant les affidés. 

 – Vivante ? fit Aurore de Caylus interrogeant l'oracle d'une voix brisée. 

 – Vivante, lui fut-il répondu. 

 Elle se redressa, radieuse, ivre de joie. 

 – Oui, vivante ! vivante ! fit-elle avec éclat, vivante malgré vous et par la protection de Dieu ! Tout le monde se leva en tumulte. Pendant un instant, l'agitation fut à son comble. Les affidés parlaient tous à la fois et réclamaient justice. Au banc des commissaires royaux, on se consultait. 

 – Quand je vous disais, répétait le cardinal, quand je vous disais, monsieur le duc ! Mais nous ne savons pas tout, et je commence à croire que madame la princesse n'est point folle ! Au milieu de la confusion générale, la voix de la tapisserie dit : – Ce soir, au bal du Régent, on vous dira la devise de Nevers. 

 – Et je verrai ma fille ? balbutia la princesse prête à se trouver mal. 

 Le bruit faible d'une porte qui se refermait se fit entendre derrière la draperie. Puis plus rien. Il était temps. 

 Chaverny, curieux comme une femme et pris d'un vague soupçon, s'était glissé derrière le cardinal de Bissy. Il souleva brusquement la portière, il n'y avait rien, mais la princesse poussa un cri étouffé. C'était assez. Chaverny ouvrit la porte et s'élança dans le corridor. 

 Le corridor était sombre, car la nuit commençait à tomber. Chaverny ne vit rien, sinon, tout au bout de la galerie, la silhouette cahotante du petit bossu aux jambes torses, qui disparut descendant l'escalier tranquillement. 

 Chaverny se prit à réfléchir. 

 – Le cousin aura voulu jouer quelque méchant tour au diable, se dit-il, et le diable prend sa revanche. 

 Pendant cela, dans la salle des délibérations, sur un signe du président de Lamoignon, les conseillers avaient repris leurs places : Gonzague avait fait sur lui-même un terrible effort. Il était calme en apparence. 

 Il salua le conseil, et dit : – Messieurs, je rougirais d'ajouter une parole. Décidez, s'il vous plaît, entre Mme la princesse et moi. 

 – Délibérons, firent quelques voix. 

 M. de Lamoignon se leva et se couvrit. 

 – Prince, dit-il, l'avis des commissaires royaux, après avoir entendu M. le cardinal pour Mme la princesse, est qu'il n'y a point lieu à jugement. Puisque Mme de Gonzague sait où est sa fille, qu'elle la présente. M. de Gonzague représentera également celle qu'il dit être héritière de Nevers. La preuve écrite, désignée par M. le prince, invoquée par Mme la princesse, cette page enlevée au registre de la chapelle de Caylus sera produite et rendra la décision facile. Nous ajournons, au nom du roi, le conseil à trois jours. 

 – J'accepte, repartit Gonzague avec empressement ; j'aurai la preuve. 

 – J'aurai ma fille et j'aurai la preuve, dit pareillement la princesse ; j'accepte. 

 Les commissaires royaux levèrent aussitôt la séance. 

 – Quant à vous, enfant, pauvre enfant, dit Gonzague à dona Cruz en la remettant aux mains de Peyrolles, j'ai fait ce que j'ai pu. Dieu seul, à présent, peut vous rendre le cœur de votre mère ! Dona Cruz rabattit son voile et s'éloigna. Mais avant de passer le seuil, elle se ravisa tout à coup. Elle s'élança vers la princesse. 

 – Madame ! s'écria-t-elle en prenant sa main qu'elle baisa, que vous soyez ou non ma mère, je vous respecte et je vous aime ! La princesse sourit et effleura son front de ses lèvres. 

 – Tu n'es pas complice, enfant, dit-elle, j'ai vu cela ; je ne t'en veux point. Moi aussi, je t'aime. 

 Peyrolles entraîna dona Cruz. Toute cette noble foule qui naguère emplissait l'hémicycle s'était écoulée. Le jour baissait rapidement. 

 Gonzague, qui venait de reconduire les juges royaux, rentra comme la princesse allait sortir entourée de ses femmes. 

 Sur un geste impérieux qu'il fit, elles s'écartèrent. 

 Gonzague s'approcha de la princesse, et avec ses grands airs de courtoisie qu'il ne quittait jamais, il se pencha jusqu'à sa main pour la baiser. 

 – Madame, lui dit-il ensuite d'un ton léger, c'est donc la guerre déclarée entre nous ? 

 – Je n'ai garde d'attaquer, monsieur, répondit Aurore de Caylus ; je me défends. 

 – En tête à tête, reprit Gonzague qui avait peine à cacher sous sa froideur polie la rage qu'il avait dans le cœur, nous ne discuterons point, s'il vous plaît : je tiens à vous épargner cette inutile fatigue. 

 Mais vous avez donc de mystérieux protecteurs, madame ? 

 – J'ai la bonté du ciel, monsieur, qui est l'appui des mères. 

 Gonzague eut un sourire. 

 – Giraud, dit la princesse à sa suivante Madeleine, faites qu'on prépare ma litière. 

 – Y a-t-il donc office du soir à la paroisse Saint- Magloire ? demanda Gonzague étonné. 

 – Je ne sais, monsieur, répondit la princesse avec calme ; ce n'est pas à la paroisse Saint-Magloire que je me rends. 

 Félicité, vous atteindrez mes écrins. 

 – Vos diamants, madame ! fit le prince avec raillerie ; la cour, qui vous regrette depuis si longtemps, va-t-elle jouir enfin du bonheur de vous revoir ? 

 – Je vais ce soir au bal du Régent, dit-elle. 

 Pour le coup, Gonzague demeura stupéfait. 

 – Vous, balbutia-t-il ; vous ! Elle se redressa si belle et si hautaine, que Gonzague baissa les yeux malgré lui. 

 – Moi ! répondit-elle. 

 Et en prenant le pas sur ses femmes pour sortir : – Mon deuil est fini d'aujourd'hui, monsieur le prince. 

 Faites ce que vous voudrez contre moi, je n'ai plus peur de vous. 

 XI  Où le bossu se fait inviter au bal de la Cour 

 Gonzague demeura un instant immobile à regarder sa femme qui traversait la galerie pour rentrer dans son appartement. 

 – C'est une résurrection ! pensa-t-il ; j'ai pourtant bien joué cette grande partie. Pourquoi l'ai-je perdue ? 

 Évidemment elle avait un dessous de cartes. Gonzague, vous n'avez pas tout vu, il y a quelque chose qui vous échappe… 

 Il se prit à parcourir la chambre à grands pas. 

 – En tout cas, poursuivit-il, nous n'avons pas une minute à perdre. 

 Que veut-elle faire au bal du Palais-Royal ? Parler à monsieur le Régent ? Évidemment, elle sait ou est sa fille… 

 Et moi aussi, je le sais, interrompit-il en ouvrant ses tablettes ; en ceci du moins le hasard m'a servi. 

 Il frappa sur un timbre et dit au domestique qui accourut : – M. de Peyrolles ! qu'on m'envoie sur-le-champ M. de Peyrolles ! Le domestique sortit. Gonzague reprit sa promenade solitaire, et revenant à sa première pensée, il dit : – Elle a un auxiliaire nouveau. Quelqu'un est caché derrière la toile. 

 – Prince, s'écria Peyrolles en entrant, je puis enfin vous parler. 

 Mauvaises nouvelles ! en s'en allant, le cardinal de Bissy disait aux commissaires royaux : « Il y a là-dessous quelque mystère d'iniquité… » – Laisse dire le cardinal, fit Gonzague. 

 – Dona Cruz est en pleine révolte. On lui a fait jouer, dit-elle, un rôle indigne. Elle veut quitter Paris. 

 – Laisse faire dona Cruz, et tâche de m'écouter. 

 – Pas avant de vous avoir appris ce qui se passe, Lagardère est à Paris. 

 – Bah ! je m'en doutais, depuis quand ? 

 – Depuis hier pour le moins. 

 – La princesse a dû le voir, pensa Gonzague. 

 Puis il ajouta : – Comment sais-tu cela ? 

 Peyrolles baissa la voix et répondit : – Saldagne et Faënza sont morts. 

 Manifestement, M. de Gonzague ne s'attendait point à cela. Les muscles de sa face tressaillirent, et il eut comme un éblouissement. Ce fut l'affaire d'une seconde. Quand Peyrolles releva les yeux sur lui, il était remis déjà. 

 – Deux d'un coup ! fit-il ; c'est le diable que cet homme-là ! Peyrolles tremblait. 

 – Et où a-t-on retrouvé leurs cadavres ? demanda Gonzague. 

 – Dans la ruelle qui longe le jardin de votre petite maison. 

 – Ensemble ? 

 – Saldagne contre la porte. Faënza à quinze pas de là. 

 Saldagne est mort d'un coup de pointe… 

 – Là, n'est-ce pas ? fit Gonzague en plaçant son doigt entre ses deux sourcils. 

 Peyrolles fit le même geste et répéta : – Là ! Faënza est tombé frappé à la même place et du même coup. 

 – Et pas d'autre blessure ? 

 – Pas d'autre. La botte de Nevers est toujours mortelle. 

 Gonzague disposa les dentelles de son jabot devant une glace. 

 – C'est bien, dit-il, M. le chevalier de Lagardère se fait inscrire deux fois à ma porte. Je suis content qu'il soit à Paris, nous allons le faire prendre. 

 – La corde qui étranglera celui-là… commença Peyrolles. 

 – N'est pas encore filée, n'est-ce pas ? Je crois que si. 

 Tudieu ! pense donc, ami Peyrolles, il est grand temps ! De tous ceux qui se promenèrent au clair de lune dans les fossés de Caylus nous ne sommes plus que quatre. 

 – Oui, fit le factotum en frissonnant, il est grand temps. 

 – Deux bouchées, reprit Gonzague en rebouchant son ceinturon ; nous deux d'un coup ; de l'autre, ces deux pauvres diables… 

 – Cocardasse et Passepoil ! interrompit Peyrolles. Ils ont peur de Lagardère. 

 – Ils sont donc comme toi. C'est égal, nous n'avons pas le choix. Va me les chercher ! va ! M. de Peyrolles se dirigea vers l'office. 

 Gonzague pensait : – Je disais bien qu'il fallait agir, tout de suite. Voici une nuit qui verra d'étranges choses ! 

 – Et vite ! dit Peyrolles en arrivant à l'office, mon seigneur a besoin de vous. 

 Cocardasse et Passepoil avaient dîné depuis midi jusqu'à la brune. 

 C'étaient deux héroïques estomacs. Cocardasse était rouge comme le restant du vin oublié dans son verre ; Passepoil avait le teint tout blême. La bouteille produit ce double résultat, suivant le tempérament des preneurs. 

 Mais, au point de vue des oreilles, le vin n'a pas deux manières d'agir : Cocardasse et Passepoil n'étaient pas plus endurants l'un que l'autre après boire. 

 D'ailleurs, le temps d'être humbles était passé. On les avait habillés de neuf de la tête aux pieds ; ils avaient de superbes bottes de rencontre, et des feutres qui n'avaient été retapés chacun que trois fois. Les chausses et les pourpoints étaient dignes de ces brillants accessoires. 

 – Eh donc ! mon bon, fit Cocardasse, je crois que cette maraudaille, c'est à nous qu'elle s'adresse. 

 – Si je pensais que ce faquin… riposta le tendre Amable en saisissant une cruche à deux mains. 

 – Sois calme, ma caillou, reprit le Gascon, je te le donne, mais bagasse ! ne casse pas la faïence. 

 Il avait pris M. de Peyrolles par une oreille, et l'avait envoyé pirouettant à Passepoil. Passepoil le saisit par l'autre oreille et le renvoya à son ancien patron. M. de Peyrolles fit ainsi deux ou trois fois le voyage, puis Cocardasse junior lui dit, avec cette gravité des casseurs d'assiettes : – Mon tout doux, vous avez oublié un instant que vous aviez affaire à des gentilshommes : tâchez dorénavant de vous en souvenir ! 

 – Voilà ! appuya le Normand, selon son ancienne habitude. 

 Puis tous deux se levèrent, tandis que M. de Peyrolles réparait de son mieux les désordres de sa toilette. 

 – Les deux coquins sont ivres, grommela-t-il. 

 – Eh donc ! fit Cocardasse, je crois que le pécaïré il a parlé ? 

 – J'en ai comme une vague idée, reprit Passepoil. 

 Ils s'avancèrent tous deux, l'un à droite, l'autre à gauche, pour appréhender de nouveau le factotum aux oreilles ; mais celui-ci prit la fuite prudemment, et rejoignit Gonzague sans se vanter de sa mésaventure. Gonzague lui ordonna de ne point parler à ces braves amis de la fin malheureuse de Saldagne et de Faënza. Cela était superflu. 

 M. de Peyrolles n'avait aucune envie de lier conversation avec Cocardasse et Passepoil. 

 On les vit arriver l'instant d'après, annoncés par un terrible bruit de ferraille ; ils avaient le feutre à la diable, les chausses débraillées, du vin tout le long de la chemise : bref, une belle et bonne tenue de coupe-jarrets. Ils entrèrent en se pavanant, le manteau retroussé par l'épée : Cocardasse toujours superbe, Passepoil toujours gauche et irréprochable de laideur. 

 – Salue, mon bon, dit le Gascon, naturalisé Provençal, et remercie monseigneur. 

 – Assez ! fit Gonzague en les regardant de travers. 

 Ils restèrent aussitôt immobiles. Avec ces vaillants, l'homme qui paie peut tout se permettre. 

 – Êtes-vous fermes sur vos jambes ? demanda Gonzague. 

 – J'ai bu seulement un verre de vin à la santé de monseigneur, répondit effrontément Cocardasse. 

 Capédédiou ! pour la sobriété je ne connais pas mon pareil… 

 – Il dit vrai, mon seigneur, prononça timidement Passepoil, car je le surpasse, je n'ai bu que de l'eau rougie. 

 – Mon bon, fit Cocardasse en le regardant sévèrement, tu as bu comme moi, ni plus, ni moins. As pas pur ! je t'engage à ne jamais fausser la vérité devant moi, le mensonge, il me rend malade ! 

 – Vos rapières sont-elles toujours bonnes ? demanda encore Gonzague. 

 – Meilleures, répliqua le Gascon. 

 – Et bien au service de mon seigneur, ajouta le Normand, qui fit la révérence. 

 – C'est bien, dit Gonzague. 

 Et il tortura le dos, tandis que nos deux amis le saluaient par derrière. 

 – C'ta couquinasse, murmura Cocardasse, il sait parler aux hommes d'épée ! Gonzague avait fait signe à Peyrolles d'approcher. Tous deux étaient remontés jusqu'au fond de la salle, près de la porte de sortie. Gonzague venait de déchirer la page de ses tablettes où il avait inscrit les renseignements donnés par dona Cruz. Au moment où il remettait ce papier au factotum, le visage hétéroclite du bossu se montra derrière les battants de la porte entrebâillée. Personne ne le voyait, et il le savait bien, car ses yeux brillaient d'une intelligence extraordinaire, toute sa physionomie avait changé d'aspect. A la vue de Gonzague et de son âme damnée causant à deux pas de lui, le bossu se jeta vivement en arrière, puis il mit son oreille à l'ouverture de la porte. 

 Voici ce que d'abord il entendit : Peyrolles épelait péniblement les mots tracés au crayon par son maître. 

 – Rue du Chantre, disait-il, une jeune fille nommée Aurore… 

 Vous eussiez été effrayé de l'expression que prit le visage du bossu. 

 Un feu sombre s'alluma dans ses yeux. 

 – Il sait cela ! pensa-t-il. Comment sait-il cela ? 

 – Vous comprenez ? dit Gonzague. 

 – Oui, je comprends, répondit Peyrolles ; c'est de la chance ! 

 – Les gens de ma sorte ont leur étoile, reprit M. de Gonzague. 

 – Où mettra-t-on la jeune fille ? 

 – Au pavillon de dona Cruz. 

 Le bossu se toucha sur le front. 

 – La gitana ! murmura-t-il ; mais elle-même, comment a-t-elle pu savoir ? 

 – Il faudra tout simplement l'enlever ? disait en ce moment Peyrolles. 

 – Pas d'éclat, repartit Gonzague ; nous ne sommes pas en position de nous faire des affaires. De la ruse, de l'adresse ! c'est ton fort, ami Peyrolles. Je ne m'adresserais pas à toi s'il y avait des coups à donner ou à recevoir. Notre homme doit habiter cette maison, j'en ferais la gageure. 

 – Lagardère ! murmura le factotum avec un visible effroi. 

 – Tu ne l'affronteras pas, ce matamore. La première chose, c'est de savoir s'il est absent, et je parierais bien qu'il est absent à cette heure. 

 – Il aimait boire autrefois. 

 – S'il est absent, voici un plan tout simple : tu vas prendre cette carte… 

 Gonzague mit dans la main de son factotum une des deux cartes d'invitation au bal du Régent, réservées pour Saldagne et Faënza. 

 – Tu te procureras, poursuivit-il, une toilette de bal fraîche et galante, pareille à celle que j'ai commandée pour dona Cruz. Tu auras une litière toute prête dans la rue du Chantre, et tu te présenteras chez la jeune fille au nom de Lagardère lui-même. 

 – C'est jouer sa vie à pair ou non, dit M. de Peyrolles. 

 – Allons donc ! rien que la vue de la robe et des bijoux la rendra folle ; tu n'auras qu'un mot à dire : « Lagardère vous envoie ceci et vous attend. » – Mauvais expédient ! dit une voix aigrelette entre eux deux, la jeune fille ne bougera pas. 

 Peyrolles sauta de côté, Gonzague mit la main à son épée. 

 – As pas pur ! fit de loin Cocardasse ; vois donc, frère Passepoil, vois donc ce petit homme ! 

 – Ah ! répondit Passepoil, si la nature m'avait disgracié ainsi, et qu'il fallût renoncer à l'espoir de plaire aux belles, j'attenterais à mes propres jours. 

 Peyrolles se prit à rire, comme tous les poltrons qui ont eu grand peur. 

 – Ésope II, dit Jonas ! s'écria-t-il. 

 – Encore cette créature ? fit Gonzague avec humeur. En louant la niche de mon chien, crois-tu avoir acheté le droit de parcourir mon hôtel ? Que viens-tu faire ici ? 

 – Et vous, demanda effrontément le bossu, qu'allez-vous faire là-bas ? 

 C'était là un adversaire selon le cœur de Peyrolles. 

 – Mons Ésope II ! dit-il en se campant, nous allons vous apprendre, séance tenante, le danger que l'on court en se mêlant des affaires d'autrui ! Gonzague regardait déjà du côté des deux braves. Tant pis pour Ésope II, dit Jonas, s'il s'était avisé d'écouter aux portes ! Mais, à ce moment, l'attention de Gonzague fut détournée par la conduite bizarre et vraiment audacieuse du petit homme, qui prit sans façon des mains de Peyrolles la carte d'invitation qu'on venait de lui remettre. 

 – Que fais-tu, drôle ? s'écria Gonzague. 

 Le bossu tirait paisiblement de sa poche sa plume et son écritoire. 

 – Il est fou ! dit Peyrolles. 

 – Pas tant ! pas tant ! fit Ésope II, qui mit un genou en terre et s'installa le plus commodément qu'il put pour écrire. 

 – Lisez ! fit-il d'un accent de triomphe en se relevant. 

 Il tendit le papier à Gonzague. 

 Celui-ci lut : Chère enfant, ces parures viennent de moi ; j'ai voulu vous faire une surprise. Faites-vous belle : une litière et deux laquais viendront de ma part pour vous conduire au bal, où je vous attendrai. Henri de Lagardère. 

 Cocardasse junior et frère Passepoil, placés trop loin pour entendre, suivaient de l'œil cette scène et n'y comprenaient rien. 

 – Sandiéou ! dit le Gascon, monseigneur a l'air d'un homme qui a la berlue ! 

 – Mais ce petit bossu, repartit le Normand, regarde donc sa figure ! Cette fois comme la première, je soutiens que j'ai vu ces yeux-là quelque part. 

 Cocardasse haussa les épaules et dit : – Je ne m'occupe que des hommes au-dessus de cinq pieds quatre pouces. 

 – Je n'ai que cinq pieds tout juste, fit observer Passepoil avec reproche. 

 Cocardasse junior lui tendit la main, et prononça ces bienveillantes paroles : – Une fois pour toute, ma caillou, souviens-toi que tu es en dehors. 

 L'amitié, capédédiou ! est un prisme de cristal à travers lequel je te vois tout blanc, tout rose et plus dodu que Cupidon, fils unique de Vénus sortant du sein de l'onde. 

 Passepoil reconnaissant serra la main qu'on lui tendait. 

 C'était bien vrai, Gonzague avait l'air d'un homme frappé de stupéfaction. Il regardait Ésope II dit Jonas avec une sorte d'effroi. 

 – Que veut dire cela ? murmura-t-il. 

 – Cela veut dire, répliqua le bossu bonnement, qu'avec ce mot d'écrit la jeune fille aura confiance. 

 – Tu as donc deviné notre dessein ? 

 – J'ai compris que vous vouliez avoir la jeune fille. 

 – Et sais-tu ce qu'on risque à surprendre certains secrets ? 

 – On risque de gagner gros, répondit le bossu qui se frotta les mains. 

 Gonzague et Peyrolles échangèrent un regard. 

 – Mais, fit Gonzague à voix basse, cette écriture ?… 

 – J'ai mes petits talents, répondît Ésope II ; je vous garantis l'imitation parfaite. Quand une fois je connais l'écriture d'un homme… 

 – Oui-da ! cela peut te mener loin ! et l'homme ? 

 – Oh ! l'homme, interrompit le bossu en riant, il est trop grand et je suis trop petit ; je ne peux pas le contrefaire. 

 – Le connais-tu ? 

 – Assez bien. 

 – Comment le connais-tu ? 

 – Relations d'affaires. 

 – Peux-tu nous donner quelques renseignements ? 

 – Un seul : il a frappé hier deux coups ; il en frappera deux demain. 

 Peyrolles frissonna de la tête aux pieds. 

 Gonzague dit : – Il y a de bonnes prisons dans les caveaux de mon hôtel ! Le bossu ne prit point garde à son air menaçant et répondit : – Terrain perdu. Faites-y des caves, et vous les louerez aux marchands de vin. 

 – J'ai idée que tu es un espion. 

 – Pauvre idée. L'homme en question n'a pas un écu vaillant, et vous êtes riche à millions. Voulez-vous que je vous le livre ? 

 Gonzague ouvrit de grands yeux. 

 – Donnez-moi cette carte, reprit Ésope II, en montrant la dernière invitation que Gonzague tenait encore à la main. 

 – Qu'en ferais-tu ? 

 – J'en ferais bon usage. Je la donnerais à l'homme, et l'homme tiendrait la promesse que je vous fais ici en son nom. Il irait au bal de monsieur le Régent. 

 – Vive Dieu ! l'ami, s'écria Gonzague, tu dois être un infernal coquin ! 

 – Oh ! oh ! fit le bossu d'un air modeste, il y a plus coquin que moi. 

 – Pourquoi cette chaleur à me servir ? 

 – Je suis comme cela, très dévoué à ceux qui me plaisent. 

 – Et nous avons l'heur de te plaire ? 

 – Beaucoup. 

 – Et c'est pour nous témoigner de plus près ton dévouement que tu as payé dix mille écus ? 

 – La niche ? interrompit le bossu ; non pas, s'il vous plût ! spéculation, affaire d'or !… 

 Puis il ajouta en ricanant : – Le bossu était mort, vive le bossu ; Ésope II Ier a gagné un million et demi sous un vieux parapluie, moi, du moins, j'ai mon étude. 

 Gonzague fit signe à Cocardasse et à Passepoil, qui s'approchèrent en sonnant le vieux fer. 

 – Qui sont ceux-là ? demanda Jonas. 

 – Des gens qui vont te suivre, si j'accepte tes services. 

 Le bossu salua cérémonieusement. 

 – Serviteur, serviteur, dit-il ; alors refusez mes services. 

 Mes bons messieurs, ajouta-t-il en s'adressant aux deux braves, ne prenez pas la peine de déménager vos bric-à-brac ; nous ne nous en irons point de compagnie. 

 – Cependant… fit Gonzague d'un air de menace. 

 – Il n'y a point de cependant. Diable ! vous connaissez l'homme aussi bien que moi. Il est brusque, excessivement brusque, on pourrait même dire brutal. S'il voyait derrière moi ces tournures de gibier de potence… 

 – Pécaïré ! fit Cocardasse indigné. 

 – Peut-on manquer ainsi de politesse ? ajouta frère Passepoil. 

 – Je prétends agir seul ou ne pas agir du tout, acheva Ésope II d'un ton péremptoire. 

 Gonzague et Peyrolles se consultaient. 

 – Tu tiens donc à ton dos ? fit le premier en raillant. 

 Le bossu salua et répondit : – Comme ces braves à leurs rouillardes ; c'est mon gagne-pain. 

 – Qui me répond de toi, prononça Gonzague en le regardant fixement. Tu m'entends : sers-moi fidèlement, et tu seras récompensé ; au cas contraire… 

 Il n'acheva pas et lui présenta la carte. Le bossu la prit et se dirigea vers la porte à reculons. Il saluait de trois pas en trois pas et disait : – La confiance de monseigneur m'honore. Cette nuit, monseigneur entendra parler de moi. 

 Et comme, sur un signe sournois de Gonzague, Cocardasse et Passepoil allaient l'accompagner : – Doucement, fit-il, doucement ! Et nos conventions ? 

 Il écarta Cocardasse et Passepoil d'une main qu'ils n'eussent certes point crue si vigoureuse, salua une dernière fois profondément et passa le seuil. Cocardasse et Passepoil voulurent le suivre. Il leur jeta la porte sur le nez. 

 Quand ils se remirent à sa poursuite, le corridor était vide. 

 – Et vite ! fit M. de Gonzague en s'adressant à Peyrolles : que la maison de la rue du Chantre soit cernée dans une demi-heure, et le reste comme il a été convenu. 

 Dans la rue Quincampoix, déserte à cette heure, le bossu s'en allait trottinant. 

 – Les fonds étaient en baisse, murmura-t-il. Du diable si je savais où prendre nos cartes d'entrée et la toilette de bal ! 

 TROISIÈME PARTIE  LES MÉMOIRES D’AURORE 

 I  La maison aux deux entrées 

 C'était dans cette étroite et vieille rue du Chantre, qui naguère salissait encore les abords du Palais-Royal. Elles étaient trois, ces ruelles qui allaient de la rue Saint-Honoré à la montagne du Louvre : la rue Pierre-Lescot, la rue de la Bibliothèque et la rue du Chantre; toutes les trois noires, humides, mal hantées; toutes les trois insultant aux splendeurs de Paris, étonné de ne pouvoir guérir cette lèpre honteuse qui lui faisait une tache en plein visage. De temps en temps, de nos jours surtout, on entendait dire : « Un crime s'est commis là-bas, dans les profondeurs de cette nuit que le soleil lui-même ne perce qu'aux beaux jours de l'été. » Tantôt c'était une prêtresse de la Vénus boueuse assommée par des brigands en goguette. Tantôt c'était quelque pauvre bourgeois de province dont le cadavre se retrouvait scellé dans un vieux mur. Cela faisait horreur et dégoût. L'odeur ignoble de ces tripots venait jusque sous les fenêtres de ce charmant palais, demeure des cardinaux, des princes et des rois. 

 Mais la pudeur du Palais-Royal lui-même date-t-elle de si loin ? Et nos pères ne nous ont-ils pas dit ce qui se passait dans les galeries de bois et dans les galeries de pierre ? 

 Maintenant, le Palais-Royal est un bien honnête carré de maçonnerie. 

 Les galeries de bois ne sont plus. Les autres galeries forment la promenade la plus sage du monde entier. Paris n'y vient jamais. Tous les parapluies des départements s'y donnent rendez-vous. Mais, dans les restaurants à prix fixe qui foisonnent aux étages supérieurs, les oncles de Quimper ou de Carpentras se plaisent encore à rappeler les étranges moeurs du Palais Royal de l'Empire et de la Restauration. L'eau leur vient à la bouche, à ces oncles, tandis que les nièces timides dévorent le somptueux festin à deux francs, en faisant mine de ne point écouter. 

 Maintenant, à la place même où coulaient ces trois ruisseaux fangeux du Chantre, Pierre-Lescot et la Bibliothèque, un immense hôtel, conviant l'Europe à sa table de mille couverts, étale ses quatre façades sur la place du Palais-Royal, sur la rue Saint-Honoré alignée, sur la rue du Coq élargie, sur la rue de Rivoli allongée. Des fenêtres de cet hôtel on voit le Louvre neuf, fils légitime et ressemblant du vieux Louvre. La lumière et l'air s'épandent partout librement; la boue s'en est allée on ne sait où, les tripots ont disparu; la lèpre hideuse, soudainement guérie, n'a pas même laissé de cicatrices. 

 Mais où donc demeurent à présent les brigands et leurs dames ? 

 Au dix-huitième siècle, ces trois rues que nous venons de flétrir dédaigneusement étaient déjà fort laides; mais elles n'étaient pas beaucoup plus étroites ni plus souillées que la grande rue Saint-Honoré, leur voisine. Il y avait sur leurs voies mal pavées quelques beaux portails : des hôtels nobles çà et là, parmi les masures. 

 Les habitants de ces rues étaient tout pareils aux habitants des carrefours voisins : en général de petits bourgeois, merciers, revendeurs ou tailleurs de coupe. Il se rencontrait dans Paris beaucoup plus vilains endroits. 

 A l'angle de la rue du Chantre et de la rue Saint-Honoré, s'élevait une maison de modeste apparence, proprette et presque neuve. L'entrée était par la rue du Chantre : une petite porte cintrée au seuil de laquelle on arrivait par un perron de trois marches. Depuis quelques jours seulement, cette maison était occupée par une jeune famille dont les allures intriguaient passablement le voisinage curieux, C'était un homme, un jeune homme, du moins si l'on s'en rapportait à la beauté toute juvénile de son visage, au feu de son regard, à la richesse de sa chevelure blonde encadrant un front ouvert et pur, Il s'appelait maître Louis, et ciselait des gardes d'épée. Avec lui demeurait une toute jeune fille, belle et douce comme les anges, dont personne ne savait le nom. 

 On les avait entendus se parler. Ils ne se tutoyaient point et ne vivaient point en époux. Ils avaient pour serviteurs une vieille femme qui ne causait jamais, et un garçonnet de seize à dix-sept ans qui faisait bien ce qu'il pouvait pour être discret. La jeune personne ne sortait jamais, au grand jamais, si bien qu'on aurait pu la croire prisonnière, si, à toute heure, on n'avait entendu sa voix fraîche et jolie qui chantait des cantiques ou des chansons. 

 Maître Louis sortait au contraire fort souvent, et rentrait même assez tard dans la nuit. En ces occasions, il ne passait point par la porte du perron. La maison avait deux entrées : la seconde était par l'escalier de la propriété voisine. C'était par là que maître Louis revenait en son logis. 

 Depuis qu'ils étaient habitants de la maison, aucun étranger n'en avait passé le seuil, sauf un petit bossu à figure douce et sérieuse, qui entrait et sortait sans mot dire à personne, toujours par l'escalier, jamais par le perron. 

 C'était une connaissance particulière à maître Louis, sans doute, et les curieux ne l'avaient jamais aperçu dans la salle basse où se tenait la jeune fille avec la vieille femme et le garçonnet, Avant l'arrivée de maître Louis et sa famille, personne ne se souvenait d'avoir rencontré ce bossu dans le quartier. Aussi intriguait-il la curiosité générale presque autant que maître Louis lui-même, le beau et taciturne ciseleur. Le soir, quand les petits bourgeois du voisinage bavardaient au pas de leurs portes, après la tâche finie, on était bien sûr que le bossu et les nouveaux habitants de la maison faisaient les frais de l'entretien. Qui étaient-ils ? d'où venaient-ils ? et à quelle heure mystérieuse ce maître Louis, qui avait les mains si blanches, taillait-il ses gardes d'épée ? 

 La maison était ainsi aménagée : une grande salle basse avec la petite cuisine à droite, sur la cour, et la chambre de la jeune fille ouvrant sa croisée sur la rue Saint-Honoré; dans la cuisine, deux soupentes, une pour la vieille Françoise Berrichon, l'autre pour Jean Marie Berrichon son petit-fils. Tout ce rez-de-chaussée n'avait qu'une sortie : la porte du perron, Mais, au fond de la salle basse, tout contre la cuisine, était adossé un escalier à vis qui montait à l'étage supérieur. 

 L'étage supérieur était composé de deux chambres; celle de maître Louis, qui s'ouvrait sur l'escalier, et une autre qui n'avait ni issue ni destination connue. Cette deuxième chambre était constamment fermée à clef. Ni la vieille Françoise, ni Berrichon, ni même la charmante jeune fille, n'avaient pu obtenir la permission d'y entrer. A cet égard, maître Louis, le plus doux des hommes, se montrait d'une rigueur inflexible. 

 La jeune fille, cependant, eût bien voulu savoir ce qu'il y avait derrière cette porte close; Françoise Berrichon en mourait d'envié, bien que ce fût une femme discrète et prudente. Quant au petit Jean Marie, il aurait donné deux doigts de sa main pour mettre seulement son oeil à la serrure. Mais la serrure avait par-derrière une plaque qui interceptait le regard. Une seule créature humaine partageait, au sujet de cette chambre, le secret si bien gardé de maître Louis : c'était le bossu. On avait vu le bossu entrer dans la chambre et en sortir. Mais comme tout ce qui se rapportait à ce mystère devait être inexplicable et bizarre, chaque fois que le bossu rentrait dans la chambre, on en voyait bientôt sortir maître Louis, Réciproquement après l'entrée de maître Louis, le bossu parfois sortait tout à coup. Jamais personne n'avait pu réunis ces deux amis inséparables. 

 Parmi les voisins curieux était un poète, habitant naturellement le dernier étage de la maison. Ce poète, après avoir mis son esprit à la torture expliqua aux commères de la rue du Chantre que, à Rome, les prêtresses de Vesta, Ops, Rhée ou Cybèle, la bonne déesse, fille du ciel et de la terre, femme de Saturne et mère des dieux, étaient chargées d'entretenir un feu sacré qui jamais ne devait s'éteindre. En conséquence, au dire du poète, ces demoiselles se relayaient : quand l'une veillait au feu, l'autre allait à ses affaires. Le bossu et maître Louis devaient très certainement avoir fait entre eux quelque pacte analogue. Il y avait là-haut quelque chose qu'on ne pouvait quitter d'une seconde. Maître Louis et le bossu montaient la garde à tour de rôle auprès de ce quelque chose-là. C'étaient deux manières de vestales, sauf le sexe et le baptême. La version du poète ne fut pas sans avoir du succès. Il passait pour être un peu fou; désormais on le regarda comme un parfait idiot. Mais on ne trouva point d'explication meilleure que la sienne. 

 Le jour même où avait lieu en l'hôtel de M. de Gonzague cette solennelle assemblée de famille, vers la brune, la jeune fille qui tenait la maison de maître Louis était seule dans sa chambrette. C'était une jolie petite pièce toute simple, mais où chaque objet avait son éloquence et sa propreté recherchée. Le lit, en bois de merisier, s'entourait de rideaux de percale éclatant de blancheur. 

 Dans la ruelle, un petit bénitier pendait, couronné d'un double rameau de buis. Quelques livres pieux sur des rayons attenant à la boiserie, un métier à broder, des chaises, une guitare sur l'une d'elles, à la fenêtre un oiseau mignon dans une cage, tels étaient les objets meublant ou ornant cet humble et gracieux réduit. Nous oublions pourtant une table ronde, et sur la table quelques feuilles de papiers éparses. La jeune fille était en train d'écrire. 

 Vous savez comme elles abusent de leurs yeux, les jeunes folles ! laissant courir leur aiguille ou leur plume bien longtemps après le jour tombé. On n'y voyait presque plus, et la jeune fille écrivait encore. 

 Les derniers rayons du jour arrivant par la fenêtre, dont les rideaux venaient d'être relevés, éclairaient en plein son visage, et nous pouvons dire du moins comme elle était faite. C'était une rieuse, une de ces douces filles dont la gaieté rayonne si bien qu'elle suffit toute seule à la joie d'une famille. Chacun de ses traits semblait fait pour le plaisir; son front d'enfant, son nez aux belles narines roses, sa bouche dont le sourire montrait la parure nacrée. Mais ses yeux rêvaient, de grands yeux d'un bleu sombre, dont les cils semblaient une longue frange de soie. Sans le regard pensif de ses beaux yeux, à peine lui eussiez-vous donné l'âge d'aimer. Elle était grande, sa taille était un peu trop frêle. 

 Quand nul ne l'observait, ses poses avaient de chastes et délicieuses langueurs. 

 L'expression générale de sa figure était la douceur; mais il y avait dans sa prunelle, brillant sous l'arc de ses sourcils noirs dessinés hardiment, une fierté calme et vaillante. Ses cheveux, noirs aussi, à chaud reflet d'or fauve; ses cheveux longs et riches, si longs qu'on eût dit parfois que sa tête s'inclinait sous leur poids, ondulaient en masses larges sur son cou et sur ses épaules, faisant à son adorable beauté un cadre et une auréole. 

 Il y en a qui doivent être aimées ardemment, mais un seul jour; il y en a d'autres qu'on chérit longtemps d'une tranquille tendresse. Celle-ci devait être aimée passionnément et toujours. Elle était ange, mais surtout femme. 

 Son nom, que les voisins ignoraient, et que dame Françoise et Jean Marie Berrichon avaient défense de prononcer depuis l'arrivée à Paris, était Aurore, Nom prétentieux et sot pour une belle demoiselle des salons, nom grotesque pour une fille à mains rouges ou pour une tante dont la voix chevrote, nom ravissant pour celles qui peuvent l'enlacer, comme une fleur de plus, à leur diadème de chère poésie. Les noms sont comme les parures, qui écrasent les unes et que les autres rehaussent. 

 Elle était là toute seule. Quand l'ombre du crépuscule lui cacha le bout de sa plume, elle cessa d'écrire et se mit à rêver. Les mille bruits de la rue arrivaient jusqu'à elle et ne l'éveillaient point. Sa belle main blanche était dans ses cheveux, sa tête s'inclinait, ses yeux regardaient le ciel. 

 C'était comme une muette prière. 

 Elle souriait à Dieu. 

 Puis, parmi son sourire, une larme vint, une perle, qui un moment trembla au bord de sa paupière pour rouler ensuite lentement sur le satin de sa joue. 

 – Comme il tarde ! murmura-t-elle. 

 Elle rassembla les pages éparses sur la table, et les serra dans une petite cassette qu'elle poussa derrière le chevet de son lit. 

 – A demain ! dit-elle, comme si elle eût pris congé d'un compagnon de chaque jour. 

 Puis elle ferma sa fenêtre et prit sa guitare, dont elle tira quelques accords au hasard. Elle attendait. Aujourd'hui, elle avait relu toutes ces pages enfermées maintenant dans la cassette. Hélas ! elle avait le temps de lire. Ces pages contenaient son histoire, ce qu'elle savait de son histoire. 

 L'histoire de ses impressions, de son coeur. 

 Pourquoi avait-elle écrit cela ? Les premières lignes du manuscrit répondaient à cette question. Aurore disait : « Je commence d'écrire un soir où je suis seule, après avoir attendu tout le jour. Ceci n'est point pour lui. C'est la première chose que je fais qui ne lui soit point destinée. Je ne voudrais pas qu'il vît ces pages où je parlerai de lui sans cesse, où je ne parlerai que de lui. Pourquoi ? 

 Je ne sais pourquoi : j'aurais peine à le dire. 

 « Elles sont heureuses, celles qui ont des compagnons à qui confier le trop-plein de leur âme : peine et bonheur. 

 Moi, je n'ai point d'amie; je suis seule, toute seule; je n'ai que lui. Quand je le vois, je deviens muette. Que lui dirais-je ! Il ne me demande rien. 

 « Et pourtant ce n'est pas pour moi que je prends la plume. Je n'écrirais pas si je n'avais l'espoir d'être lue, sinon de mon vivant, au moins après ma mort. Je crois que je mourrai bien jeune. Je ne le souhaite pas : Dieu me garde de le craindre ! Si je mourais, il me regretterait, moi je le regretterais même au ciel. Mais, d'en haut, je verrais peut-être le dedans de son coeur. Quand cette idée me vient je voudrais mourir. 

 « Il m'a dit que mon père était mort. Ma mère doit vivre. 

 Ma mère, j'écris pour vous. Mon coeur est à lui tout entier, mais il est tout à vous aussi. Je voudrais demander à ceux qui le savent le mystère de cette double tendresse. Avons-nous donc deux coeurs ? 

 « J'écris pour vous. Il me semble qu'à vous je ne cacherais rien, et que j'aimerais à vous montrer les plus secrets replis de mon âme. Me trompé-je ? Une mère n'est-elle pas l'amie qui doit tout savoir, le médecin qui peut tout guérir ? 

 « Je vis une fois, par la fenêtre ouverte d'une maison, une jeune fille agenouillée devant une femme à la beauté douce et grave. L'enfant pleurait, mais c'étaient de bonnes larmes; la mère, émue et souriante, se penchait pour baiser ses cheveux. Oh ! le divin bonheur, ma mère ! je crois sentir votre baiser sur mon front. Vous aussi, vous êtes bien douce et bien belle ! Vous aussi vous devez savoir consoler en souriant ! Ce tableau est toujours dans mes rêves. Je suis jalouse des larmes de la jeune fille, Ma mère, si j'étais entre vous et lui, que pourrais-je envier au ciel ? 

 « Moi, je ne me suis agenouillée jamais que devant un prêtre. La parole d'un prêtre fait du bien, mais c'est par la bouche des mères que parle la voix de Dieu. 

 « M'attendez-vous, me cherchez-vous, me regrettez-vous ? Suis-je dans vos prières du matin et du soir ? Me voyez-vous, vous aussi, dans vos songes ? 

 « Il me semble, quand je pense à vous, que vous devez penser à moi. Parfois, mon coeur vous parle; m'entendez-vous ? Si l'on m'accorde jamais ce grand bonheur de vous voir, ma mère chérie, je vous demanderai s'il n'était pas des instants où votre coeur tressaillait sans motif. Je vous dirai : C'est que vous entendiez le cri de mon coeur, ma mère ! 

 « … Je suis née en France; on ne m'a pas dit où. Je ne sais pas mon âge au juste; mais je dois avoir aux environs de vingt ans. Est-ce rêve, est-ce réalité ? Ce souvenir, si c'en est un, est si lointain et si vague ! Je crois me rappeler parfois une femme au visage angélique, qui penchait son sourire au-dessus de mon berceau. Était-ce vous, ma mère ? 

 « … Puis, dans les ténèbres, un grand bruit de bataille. 

 Peut-être la nuit de fièvre d'un enfant. Quelqu'un me portait dans ses bras. Une voix de tonnerre me fit trembler. 

 Nous courûmes dans l'obscurité. 

 J'avais froid. 

 « Il y eut une brume autour de tout cela. Mon ami doit tout savoir; mais, quand je l'interroge sur mon enfance, il sourit tristement et se tait. 

 « Je me vois pour la première fois distinctement habillée en petit garçon, dans les Pyrénées espagnoles. Je menais paître les chèvres d'un quintero montagnard qui nous donnait sans doute l'hospitalité. Mon ami était malade, et j'entendais dire souvent qu'il mourrait. Je l'appelais alors mon père. Quand je revenais le soir, il me faisait mettre à genoux près de son lit, joignant lui-même mes petites mains, et me disait en français : « – Aurore, prie le bon Dieu que je vive. 

 « Une nuit le prêtre vint lui apporter l'extrême-onction. 

 Il se confessa et pleura. Il croyait que je ne l'entendais pas, il dit : « – Voilà ma pauvre petite fille qui va rester seule. 

 « – Songez à Dieu, mon fils ! exhortait le prêtre. 

 « – Oui, mon père; oh ! oui, je songe à Dieu. Dieu est bon; je ne m'inquiète point de moi. Mais ma pauvre petite fille qui va rester seule sur la terre. Serait-ce un grand péché, mon père, que de l'emmener avec moi ? 

 « – La tuer ! se récria le prêtre avec épouvante; mon fils, vous avez le délire. 

 « Il secoua la tête et ne répondit point. Moi je m'approchai tout doucement. 

 « – Ami Henri, dis-je en le regardant fixement (et si vous saviez, ma mère, comme sa pauvre figure était maigre et hâve), ami Henri, je n'ai pas peur de mourir, et je veux bien aller avec toi au cimetière. 

 « Il me prit dans ses bras que brûlait la fièvre. Et je me souviens qu'il répétait : « – La laisser seule ! La laisser toute seule ! 

 « Il s'endormit, me tenant toujours dans ses bras. On voulait m'arracher de là, mais il eût fallu me tuer. Je pensais : « – S'il s'en va, on m'emportera avec lui. 

 « Au bout de quelques heures, il s'éveilla. J'étais baignée de sa sueur. 

 « – Je suis sauvé, dit-il. 

 « Et, me voyant serrée contre lui, il ajouta : « – Beau petit ange, c'est toi qui m'as guéri ! 

 « … Je ne l'avais jamais bien regardé. Un jour, je le vis beau comme il est et comme je le vois toujours depuis. 

 « Nous avions quitté la ferme du quintero pour aller un peu plus avant dans le pays. Mon ami avait repris ses forces et travaillait aux champs comme un manoeuvre. J'ai su depuis que c'était pour me nourrir. 

 « C'était dans une riche alqueria des environs de Venasque, Le maître cultivait la terre et vendait en outre à boire aux contrebandiers. 

 « Mon ami m'avait bien recommandé de ne point sortir du petit enclos qui était derrière la maison, et de ne jamais entrer dans la salle commune. Mais, un soir, des seigneurs vinrent manger à l'alqueria, des seigneurs qui arrivaient de France, J'étais à jouer avec les enfants du maître dans le clos. Les enfants voulurent voir les seigneurs, je les suivis étourdiment. Ils étaient deux à table, entourés de valets et de gens d'armes : sept en tout. Celui qui commandait aux autres fit un signe à son compagnon. Tous deux me regardèrent. Le premier seigneur m'appela et me caressa, tandis que l'autre allait parler tout bas au maître de la métairie. 

 « Quant il revint, je l'entendis qui disait : « – C'est elle ! 

 « – A cheval ! commanda le grand seigneur. 

 « En même temps, il jeta au maître de l'alqueria une bourse pleine d'or. 

 « A moi il me dit : « – Viens jusqu'aux champs, petite, viens chercher ton père. 

 « Le voir un instant plus tôt, moi, je ne demandais pas mieux. 

 « Je montai bravement en croupe derrière un des gentilshommes. 

 « La route pour aller aux champs où travaillait mon père, je ne la savais pas. Pendant une demi-heure, j'allais, riant, chantant, me balançant au trot du grand cheval. 

 J'étais heureuse comme une reine ! 

 « Puis, je demandai : « – Arriverons-nous bientôt auprès de mon ami ? 

 « – Bientôt, bientôt, me fut-il répondu. Et nous allions toujours. 

 Le crépuscule du soir venait. J'eus peur. Je voulus descendre de cheval. 

 Le grand seigneur commanda : « – Au galop ! 

 « Et l'homme qui me tenait me mit sa main sur la bouche pour étouffer mes cris. Mais tout à coup, à travers champs, nous vîmes accourir un cavalier qui fendait l'espace comme un tourbillon. Il était sur un cheval de labour, sans selle et sans bride; ses cheveux allaient au vent avec les lambeaux de sa chemise déchirée. La route tournait autour d'un bois taillis, coupé par une rivière; il avait traversé la rivière à la nage et coupé le taillis. 

 « Il arrivait, il arrivait. Je ne reconnaissais pas mon père si doux et si calme, je ne reconnaissais pas mon ami Henri toujours souriant près de moi. Celui-là était terrible, beau comme un ciel d'orage. Il arrivait, D'un dernier bond, le cheval franchit le talus de la route et tomba épuisé. Mon ami tenait en main le soc de sa charrue. 

 « – Chargez-le ! cria le grand seigneur. 

 « Mais mon ami l'avait prévenu. Le soc de charrue, brandi à deux mains, avait frappé deux coups. Deux valets armés d'épées étaient tombés par terre et gisaient dans leur sang, et, à chaque fois que mon ami frappait, il criait : « – J'y suis ! j'y suis ! Lagardère ! Lagardère ! 

 « L'homme qui me tenait voulait prendre la fuite; mais mon ami ne l'avait pas perdu de vue. Il l'atteignit en passant par-dessus les corps des deux valets, et l'assomma d'un coup de soc. Je ne m'évanouis pas, ma mère. Plus tard, je n'aurais pas été si brave, peut-être. Mais pendant toute cette terrible bagarre, je tins mes yeux grands ouverts, agitant mes petites mains tant que je pouvais en criant : « – Courage, ami Henri ! courage ! courage !» Je ne sais pas si le combat dura plus d'une minute. Au bout de ce temps, il avait enfourché la monture de l'un des morts, et la lançait au galop, me tenant dans ses bras. 

 « Nous ne retournâmes point à l'alqueria. Mon ami me dit que le maître l'avait trahi. Et il ajouta : « – On ne peut se bien cacher que dans une ville. 

 « Nous avions donc intérêt à nous cacher. Jamais je n'avais réfléchi à cela. La curiosité s'éveillait en moi en même temps que le vague désir de lui tout devoir. Je l'interrogeai ! il me serra dans ses bras en me disant : « – Plus tard, plus tard. 

 « Puis, avec une nuance de mélancolie : « – Es-tu donc fatiguée déjà de m'appeler ton père ? 

 « Il ne faut pas être jalouse, ma mère chérie. Il a été pour moi toute la famille : mon père et ma mère à la fois. 

 Ce n'est pas de ta faute si tu n'étais pas là. 

 « Mais quand je me souviens de mon enfance, j'ai les larmes aux yeux. Il a été bon, il a été tendre, et tes baisers, ma mère, n'auraient pas pu être plus doux que ses caresses. 

 Lui si terrible ! lui si vaillant ! Oh ! si tu le voyais, comme tu l'aimerais ! 

 II  Souvenirs d’enfance 

 « Je n'étais jamais entrée dans les murs d'une ville, Quand nous aperçûmes de loin les clochers de Pampelune, je demandai ce que c'était que cela. 

 « – Ce sont des églises, me répondit mon ami. Tu vas voir là beaucoup de monde, ma petite Aurore : de beaux seigneurs et de belles dames; mais tu n'auras plus les fleurs du jardin. 

 « Je ne regrettai point les fleurs du jardin dans le premier moment. 

 L'idée de voir tant de beaux seigneurs et tant de belles dames me transportait. Nous franchîmes les portes. Deux rangées de maisons hautes et sombres nous dérobèrent la vue du ciel. Avec le peu d'argent qu'il avait, mon ami loua une chambrette. Je fus prisonnière. 

 « Dans les montagnes, et aussi à l'alqueria, j'avais le grand air et le soleil, les arbres fleuris, les grandes pelouses, et aussi la compagnie des enfants de mon âge. 

 Ici, quatre murs; au dehors, le long profil des maisons grises avec le morne silence des villes espagnoles; au dedans, la solitude. Car mon ami Henri sortait dès le matin et ne revenait que le soir. Il rentrait les mains noires et le front en sueur. Il était triste. Mes caresses seules pouvaient lui rendre son sourire. 

 « Nous étions pauvres et nous mangions notre pain dur; mais il trouvait encore moyen parfois de m'apporter du chocolat, ce régal espagnol, et d'autres friandises. Ces jours-là, je revoyais son pauvre visage heureux et souriant. 

 « – Aurore, me dit-il un soir, je m'appelle don Luiz à Pampelune, et si l'on vient demander votre nom, vous répondrez : Mariquita. 

 « Je ne savais que ce nom d'Henri qu'on lui avait donné jusqu'alors. 

 Jamais il ne m'a dit lui-même qu'il était le chevalier de Lagardère. Il m'a fallu l'apprendre par hasard. Il m'a fallu deviner aussi ce qu'il avait fait pour moi quand j'étais toute petite. Je pense qu'il voulait me laisser ignorer combien je lui suis redevable. 

 « Henri est fait ainsi, ma mère; c'est la noblesse, l'abnégation, la générosité, la bravoure poussées jusqu'à la folie. Il vous suffirait de le voir pour l'aimer presque autant que je l'aime. 

 « J'eusse préféré en ce temps-là moins de délicatesse et plus de complaisance à répondre à mes questions. 

 « Il changeait de nom ! pourquoi ? lui si franc et si hardi ! 

 Une idée me poursuivait : je me disais sans cesse : C'est pour moi, c'est moi qui fais son malheur. 

 « Voici comment je sus quel métier il faisait à Pampelune, et comment j'appris du même coup le vrai nom qu'il portait jadis en France. 

 « Un soir, vers l'heure où d'ordinaire il rentrait, deux gentilshommes frappèrent à notre porte. J'étais à mettre les assiettes de bois sur la table. Nous n'avions point de nappe. Je crus que c'était mon ami Henri. Je courus ouvrir. 

 A la vue de deux inconnus, je reculai épouvantée. 

 Personne n'était encore venu nous voir depuis que nous étions à Pampelune. C'étaient deux cavaliers hauts sur jambes, maigres, jaunes comme des fiévreux, et portant de longues moustaches en crochets aiguisés. Leurs rapières fines et longues relevaient le pan de leurs manteaux noirs. 

 L'un était vieux et très bavard; l'autre était jeune et taciturne. 

 « – Adiôs ? ma belle enfant, me dit le premier : n'est-ce pas ici la demeure du seigneur don Henri ? 

 « – Non, seflor, répondis-je. 

 « Les deux Navarrais se regardèrent. Le jeune haussa les épaules, et grommela : « – Don Luiz ! 

 « – Don Luiz, valgame Dios ! s'écria le plus âgé, don Luiz ! c'est don Luiz que je voulais dire. 

 « Et comme j'hésitais à répondre : « – Entrez, don Sanche, mon neveu, reprit-il, entrez ! 

 Nous attendrons ici le seigneur don Luiz. Ne vous inquiétez pas de nous, conejita. Nous voilà bien. Asseyez-vous, mon neveu don Sanche. Il est médiocrement logé ce gentilhomme; mais cela ne nous regarde pas. 

 Allumez-vous un cigarillo, mon neveu don Sanche ? 

 Non ! Ce sera comme vous voudrez. 

 « Le neveu don Sanche ne répondait mot. Il avait une figure de deux aunes, et de temps en temps se grattait l'oreille, comme un grand garçon fort en peine. L'oncle, qui s'appelait don Miguel, alluma une pajita, et se mit à fumer en causant avec une imperturbable volubilité. 

 Je mourais de peur que mon ami ne me grondât. 

 « Quand j'entendis son pas dans l'escalier, je courus à sa rencontre; mais l'oncle don Miguel avait les jambes plus longues que moi, et, du haut de l'escalier : « – Arrivez donc, seigneur don Luiz ! s'écria-t-il, mon neveu don Sanche vous attend depuis une demi-heure. 

 Gracias a Dios ! enchanté de faire votre connaissance, mon neveu don Sanche aussi. Je me nomme don Miguel de la Crencha. Je suis de Santiago, près de Roncevaux, où Roland le Preux fut occis. Mon neveu don Sanche est du même nom et du même pays : c'est le fils de mon frère, don Ramon de la Crencha, alcade mayor de Tolède. Et nous vous baisons bien les mains, seigneur don Luiz, de bon coeur. Trinidad santa ! de bon coeur ! 

 « Le neveu don Sanche s'était levé, mais il ne parlait point. 

 « Mon ami s'arrêta au haut des marches. Ses sourcils étaient froncés, et une expression d'inquiétude se montrait sur son visage. 

 « – Que voulez-vous ? demanda-t-il. 

 « – Entrez donc ! fit l'oncle don Miguel, qui s'effaça courtoisement pour lui livrer passage. 

 « – Que voulez-vous ? demanda encore Henri. 

 « – D'abord, je vous présente mon neveu don Sanche. 

 « – Par le diable ! s'écria Henri en frappant du pied, que voulez-vous ? 

 « Il me faisait trembler quand il était ainsi. 

 « L'oncle Miguel recula d'un pas en voyant son visage; mais il se remit bien vite. C'était un heureux caractère d'hidalgo. 

 « – Voici ce qui nous amène, répliqua-t-il, puisque vous n'êtes pas en humeur de causer. Notre cousin Carlos, de Burgos, qui a suivi l'ambassade de Madrid en l'an quatre-vingt-quinze, vous a reconnu chez Cuença l'arquebusier. 

 Vous êtes le chevalier Henri de Lagardère. 

 « Henri pâlit et baissa les yeux. Je crus qu'il allait dire non. 

 « – La première épée de l'univers ! continua l'oncle Miguel, l'homme à qui nul ne résiste ! Ne niez pas, chevalier, je suis sûr de ce que j'avance. 

 « – Je ne nie pas, dit Henri d'un air sombre; mais seniores, il vous en coûtera peut-être cher pour avoir découvert mon secret. 

 « En même temps, il alla fermer la porte de l'escalier. 

 « Le grand escogriffe de don Sanche se mit à trembler de tous ses membres. 

 « – Por Dios ! s'écria l'oncle don Miguel sans se déconcerter, cela nous coûtera ce que vous voudrez, seigneur chevalier. Nous arrivons chez vous les poches pleines… Allons, mon neveu, vidons la bolsa ! 

 « Le neveu don Sanche, dont les longues dents claquaient, posa sur sa table, sans mot dire, deux ou trois bonnes poignées de quadruples; l'oncle en fit autant. 

 « Henri les regardait avec étonnement. 

 « – Hé ! hé ! fit l'oncle en remuant le tas d'or, on n'en gagne pas tant que cela, n'est-ce pas, à limer des gardes d'épée chez maître Cuença ? Ne vous fâchez pas, seigneur chevalier, nous ne sommes pas ici pour surprendre votre secret. Nous ne voulons point savoir pourquoi le brillant Lagardère s'abaisse à ce métier qui gâte la blancheur des mains et fatigue la poitrine, n'est-ce pas, neveu ? 

 « Le neveu s'inclina gauchement. 

 « – Nous venons, acheva le verbeux hidalgo, pour vous entretenir d'une affaire de famille. 

 « – J'écoute, dit Henri. 

 « L'oncle prit un siège et ralluma sa papelito. 

 « – Une affaire de famille, continua-t-il, une simple affaire de famille. N'est-ce pas, mon neveu ? Il faut donc vous dire, seigneur chevalier, que nous sommes tous braves dans notre maison, comme le Cid, pour ne pas dire davantage. Moi, qui vous parle, je rencontrai un jour deux hidalgos de Tolose, en Biscaye. C'étaient deux grands et forts lurons. Mais je vous conterai l'anecdote un autre jour. 

 Il ne s'agit pas de moi, il s'agit de mon neveu don Sanche. 

 Mon neveu don Sanche courtisait honnêtement une jolie fille de Salvatierra. Quoiqu'il soit bien fait de sa personne, riche et pas sot, non, la fillette fut longtemps à se décider. 

 Enfin elle prit de l'amour, mais ce fut pour un autre que lui, figurez-vous, seigneur chevalier. N'est-ce pas, mon neveu ? 

 « Le taciturne don Sanche fit entendre un grognement approbateur. 

 « – Vous savez, reprit l'oncle don Miguel, deux coqs pour une poule, c'est bataille ! La ville n'est pas grande; nos deux jeunes gens se rencontraient tous les jours. Les têtes s'échauffèrent. Mon neveu, à bout de patience leva la main, mais il manqua de promptitude, seigneur chevalier : ce fut lui qui reçut un soufflet. Or, vous sentez, interrompit-il, un Crencha, qui reçoit un soufflet ! mort et sang ! n'est-ce pas, mon neveu don Sanche ? il faut du fer pour venger cette injure ! 

 « L'oncle Miguel ayant ainsi parlé, regarda Henri et cligna de l'oeil d'un air bonhomme et terrible à la fois. 

 « Il n'y a que certains Espagnols pour réunir Croque-mitaine à Sancho Pança. 

 « – Vous ne m'avez pas encore appris ce que vous voulez de moi, dit Henri. 

 « Deux ou trois fois ses yeux étaient tournés malgré lui vers l'or étalé sur la table. Nous étions si pauvres ! 

 « – Eh bien ! eh bien ! fit l'oncle Miguel, cela se devine, que diable ! N'est-ce pas, mon neveu don Sanche ? Les Crencha n'ont jamais reçu de soufflet. C'est la première fois que cela se voit dans l'histoire. Les Crencha sont des lions, voyez-vous, seigneur chevalier ! et spécialement mon neveu don Sanche; mais… 

 « Il fit une pause après ce mais. 

 « La figure de mon ami Henri s'éclaira, tandis que son regard glissait de nouveau sur le tas de quadruples pistoles. 

 « – Je crois comprendre, dit-il, et je suis prêt à vous servir. 

 « – A la bonne heure ! s'écria l'oncle don Miguel, par saint Jacques ! voici un digne chevalier. 

 « Le neveu don Sanche, perdant son flegme, se frotta les mains d'un air tout content. 

 « – Je savais bien que nous allions nous entendre ! poursuivit l'oncle; don Ramon ne pouvait pas nous tromper. Le faquin se nomme don Mamiro Nuflez Tonadilla, du hameau de San José, Il est petit, barbu, les épaules hautes. 

 « – Je n'ai pas besoin de savoir tout cela, interrompit Henri. 

 « – Si fait, si fait ! Diable ! il ne faudrait pas commettre d'erreur ! L'an dernier, j'allais chez le dentiste de Fontarabie, n'est-ce pas, mon neveu don Sanche ? et je lui donnais un doublon pour qu'il m'enlevât une dent dont je souffrais dans le fond de la bouche. Le drôle garda ma double pistole et m'arracha une dent saine au lieu de la mauvaise que j'avais. 

 « Je voyais le front d'Henri se rembrunir et ses sourcils se rapprocher. 

 L'oncle don Miguel ne prenait point garde. 

 « – Nous payons, continua-t-il, nous voulons que la besogne soit faite mûrement et comme il faut. N'est-ce pas juste ? Don Ramiro est roux de cheveux et porte toujours un feutre gris à plumes noires. Il passe tous les soirs, vers 7 heures, devant l'auberge des Trois-Maures, entre San- José et Roncevaux. 

 « – Assez, sefiores, interrompit Henri; nous ne nous sommes pas compris. 

 « – Comment ! comment ! fit l'oncle. 

 « – J'ai cru qu'il s'agissait d'apprendre au seigneur don Sanche à tenir son épée. 

 « – Santa-Trinidad ! s'écria don Miguel; nous sommes tous de première force dans la maison de la Crencha. 

 L'enfant s'escrime en salle comme saint Michel archange, mais sur le terrain il peut arriver des accidents. Nous avons pensé que vous vous chargeriez d'attendre don Ramiro Nuflez à l'auberge des Trois-Maures, et de venger l'honneur de mon neveu don Sanche. 

 « Henri ne répondit point cette fois. Le froid sourire qui vint à ses lèvres exprimait un dédain si profond que l'oncle et le neveu échangèrent un regard embarrassé, Henri montra du doigt les quadruples qui étaient sur la table. 

 Sans mot dire, l'oncle et le neveu les remirent dans leurs poches. Henri étendit ensuite la main vers la porte. L'oncle et le neveu passèrent devant lui le chapeau bas et l'échine courbée. Ils descendirent l'escalier quatre à quatre. 

 « Ce jour-là, nous mangeâmes notre pain sec. Henri n'avait rien apporté pour mettre dans nos assiettes de bois. 

 « J'étais trop petite assurément pour comprendre toute la portée de cette scène. Cependant, elle m'avait frappée vivement. J'ai pensé longtemps à ce regard que mon ami Henri avait jeté à l'or des deux hidalgos de Navarre. 

 « Quant au nom de Lagardère, mon âge encore et la solitude où j'avais vécu m'empêchaient de connaître l'étrange renommée qui le suivait. Mais ce nom eut au dedans de moi comme un retentissement sonore. J'écoutais une fanfare de guerre, Je me souvins de l'effroi de mes ravisseurs lorsque mon ami Henri leur avait jeté ce nom à la face, lui seul contre eux tous, Plus tard, j'appris ce que c'était que le chevalier de Lagardère. J'en fus triste, Son épée avait joué avec la vie des hommes; son caprice avait joué avec le coeur des femmes. J'en fus triste, bien triste ! mais cela m'empêcha-t-il de l'aimer ! 

 « Mère chérie, je ne sais rien au monde. Peut-être les autres jeunes filles sont-elles faites autrement que moi. Je l'aimais davantage quand je sus combien il avait péché. Il me sembla qu'il avait besoin de mes prières auprès de Dieu. Il me sembla que j'étais un grand élément dans sa vie. Il avait si bien changé depuis qu'il s'était fait mon père adoptif ! 

 « Mère, ne m'accuse pas d'être une orgueilleuse, je sentais que j'étais sa douceur, sa sagesse et sa vertu. 

 Quand je dis que je l'aimais davantage, je me trompe peut- être : je l'aimais autrement. Ses baisers paternels me firent rougir, et je commençais à pleurer tout bas dans ma solitude. 

 « Mais j'anticipe, et je te parle des choses d'hier… 

 « Ce fut à Pampelune que mon ami Henri entreprit mon éducation. 

 Il n'avait guère de temps pour m'instruire, et point d'argent pour acheter des livres, car ces journées étaient longues et bien peu rétribuées. 

 Il faisait alors l'apprentissage de cet art qui l'a rendu célèbre dans toutes les Espagnes, sous le nom du Cincelador. Il était lent et maladroit. Son maître ne le traitait guère bien. 

 « Et lui, l'ancien chevau-léger du roi Louis XIV, lui le hautain jeune homme qui tuait naguère pour un mot, pour un regard, supportait patiemment les reproches et les injures d'un artisan espagnol ! Il avait une fille ! Quand il rentrait à la maison avec quelques maravédis gagnés à la sueur de son front, il était heureux comme un roi, parce que je lui souriais. 

 « Une autre que vous rirait de pitié, ma mère; mais je suis bien sûre qu'ici vous allez verser une larme. 

 Lagardère n'avait qu'un livre : c'était un vieux Traité d'escrime par maître François Delapalme, de Paris, prévôt juré, diplômé de Parme et de Florence, membre du Handegenbund de Mannheim et de l'Académie della scrima de Naples, maître en fait d'armes de monseigneur le Dauphin, etc., etc., suivi de la Description des différents coups, bottes et pointes courtoises en usage dans l'assaut de pied ferme, par Gio- Maria Ventura, de ladite Académie della scrima de Naples, corrigé et amendé par J.-F. Delambre-Saulxure, prévôt aux cadets, Paris, 1667. 

 « Ne vous étonnez point de ma mémoire. Ce sont les premières lignes que j'ai épelées. Je m'en souviens comme de mon catéchisme. 

 « Mon ami Henri m'apprit à lire dans son vieux traité d'escrime. Je n'ai jamais tenu d'épée dans ma main, mais je suis forte en théorie, je connais la tierce et la quarte, parades naturelles; prime et seconde, parades de demi-instinct; les deux contres, parades universelles et composées; le demi-cercle, les coupés simples et de revers, le coup droit, les feintes, les dégagements. 

 « La croix de Dieu ne vint que quand mon ami Henri eut économisé cinq douros pour m'acheter l'aflabeto de Salamanca. 

 « Le livre n'y faisait rien, croyez-moi, ma mère. Tout dépend du professeur. J'appris bien vite à déchiffrer cet absurde fatras, rédigé par un trio de spadassins ignorants. 

 Que m'importaient ces grossiers principes de l'art de tuer ? 

 Mon ami Henri me montrait les lettres patiemment et doucement. J'étais sur ses genoux. Il tenait le livre, j'avais à la main une pelle, et je suivais chaque lettre en la nommant. 

 Ce n'était pas un travail, c'était une joie. Quand j'avais bien lu, il m'embrassait. Puis nous nous mettions à genoux tous les deux et il me récitait la prière du soir. Je vous dis que c'était une mère ! une mère tendre et coquette pour sa petite fille chérie ! Ne m'habillait-il pas, ne lissait-il pas lui-même mes cheveux ? Son pourpoint s'en allait, mais j'avais toujours de bonnes robes. 

 « Une fois, je le surpris l'aiguille à la main, essayant une reprise à ma jupe déchirée. Oh ! ne riez pas, ne riez pas, ma mère ! C'était Lagardère qui faisait cela, le chevalier Henri de Lagardère, l'homme devant qui tombent ou s'abaissent les plus redoutables épées ! 

 « Le dimanche, quand il avait bouclé mes cheveux et noué ma résille, quand il avait rendu brillants comme l'or les boutons de cuivre de mon petit corsage et noué autour de mon cou ma croix d'acier, son premier présent, à l'aide d'un ruban de velours, il me conduisait, bien brave et bien fière à l'église des dominicains de la basse ville. Nous entendions la messe; il était devenu pieux par moi et pour moi. Puis, la messe finie, nous franchissions les murs, laissant derrière nous la cité sombre et triste. Comme le grand air était bon à nos pauvres poitrines prisonnières ! 

 Comme le soleil était radieux et doux ! 

 « Nous allions par les campagnes désertes. Il voulait être de mes jeux, Il était plus enfant que moi. 

 « Vers le haut du jour, quand la fatigue me prenait, il me conduisait à l'ombre d'un bois touffu. Il s'asseyait au pied d'un arbre et je m'endormais dans ses bras. Il veillait, lui, écartant de moi les mosquitos et les lances ailées. Parfois je faisais semblant de dormir, et je le regardais à travers mes paupières demi-closes. Ses yeux étaient toujours sur moi; en me berçant il souriait. 

 « Je n'ai qu'à fermer les yeux pour le revoir ainsi, mon ami, mon père, mon noble Henri ! L'aimez-vous à présent, ma mère ? 

 « Avant le sommeil ou après, selon mon caprice, car j'étais reine, le dîner était servi sur l'herbe; un peu de pain noir dans du lait. 

 Souvenez-vous de vos plus délicieux festins, ma mère. 

 Vous me les décrirez à moi qui ne les connais pas, Je suis bien sûre que nos fêtes valaient mieux que les vôtres, notre pain, notre lait, le dictame trempé dans l'ambroisie ! La joie du coeur, les bonnes caresses, le rire fou à propos de rien, les chers enfantillages, les chansons, que sais-je ? Puis, le jeu encore; il voulait me faire forte et grande. Puis, le long de la route, au retour, la calme causerie, interrompue par cette fleur qu'il fallait conquérir, par ce papillon brûlant qu'on voulait faire captif, par cette blanche chèvre qui bêlait là-bas, comme si elle eût demandé une caresse. 

 « Dans ces entretiens, il formait à son insu mon esprit et mon coeur, Il lisait en cachette, et se faisait femme pour m'instruire. J'appris à connaître Dieu et l'histoire de son peuple, les merveilles du ciel et de la terre. 

 « Parfois, dans ces instants où nous étions seuls tous deux, j'essayais de l'interroger et de savoir ce qu'était ma famille; souvent, je lui parlais de vous, ma mère. Il devenait triste et ne répondait pas. 

 Seulement il me disait : « – Aurore, je vous promets que vous connaîtrez votre mère. 

 « Cette promesse, faite depuis si longtemps, s'accomplira, je l'espère, j'en suis sûre, car Henri n'a jamais menti. Et si j'en crois les avertissements de mon coeur, l'instant est proche. Oh ! ma mère, comme je vais vous adorer. Mais je veux finir tout de suite ce qui a rapport à mon éducation. Je continuai à recevoir ses leçons bien longtemps après que nous eûmes quitté Pampelune et la Navarre. 

 Jamais je n'ai eu d'autre maître que lui. 

 « Ce ne fut point sa faute. Quand son merveilleux talent d'artiste eut percé, quand chaque grand d'Espagne voulut avoir, à prix d'or, la poignée de sa rapière ciselée par don Luiz, el Cincelador, il me dit : « – Vous allez être savante, ma fille chérie; Madrid a des pensions célèbres où les jeunes filles apprennent tout ce qu'une femme doit plus tard connaître. 

 « – Je veux que vous soyez vous-même mon professeur, répondis-je, toujours, toujours ! 

 « Il sourit, et répliqua : « – Je vous ai appris tout ce que je savais, ma pauvre Aurore. 

 « – Eh bien, m'écriai-je, bon ami, je n'en veux point savoir plus long que vous. 

 III  La gitana 

 « Je pleure souvent, ma mère, depuis que je suis grande; mais je suis faite comme les enfants : le sourire chez moi n'attend pas les larmes séchées. 

 « Vous vous êtes dit peut-être, en lisant ce bavardage incohérent, mes impressions de bataille, l'histoire des deux hidalgos, l'oncle don Miguel et le neveu don Sanche, mes premières études dans un livre d'escrime, le récit de mes pauvres plaisirs d'enfant; vous vous êtes dit peut-être : C'est une folle ! 

 « C'est vrai, la joie me rend folle; mais je ne suis pas lâche dans la douleur. La joie m'enivre. Je ne sais pas ce que c'est que le plaisir mondain, et peu m'importe; ce qui m'attire, c'est la joie du coeur. Je suis gaie, je suis enfant, je m'amuse avec tout, hélas ! comme si je n'avais pas bien souffert. 

 « Il fallut quitter Pampelune, où nous commencions à être moins pauvres. Henri avait même pu amasser une petite épargne, et bien lui en prit. 

 « Je pense que j'avais alors dix ans ou à peu près. 

 « Il rentra un soir, inquiet et tout soucieux. J'augmentai sa préoccupation en lui disant que tout le jour un homme, enveloppé d'un manteau sombre, avait fait sentinelle dans la rue, sous ma croisée. Henri ne se mit point à table. Il prépara ses armes et s'habilla comme pour un long voyage. 

 La nuit venue, il me fit passer à mon tour un corsage de drap, et me laça mes brodequins. Il sortit avec son épée. 

 J'étais dans les transes. Depuis longtemps je ne l'avais pas vu si agité. Quand il revint, ce fut pour faire un paquet de ses hardes et des miennes. 

 « – Nous allons partir, Aurore, me dit-il. 

 « – Pour longtemps ? demandai-je. 

 « – Pour toujours. 

 « – Quoi ! m'écriai-je en regardant notre pauvre petit ménage, nous allons laisser tout cela ! 

 « – Oui, tout cela, fit-il en souriant tristement; je viens d'aller chercher au coin de la rue un pauvre homme qui sera notre héritier. Il est content comme un roi, lui. Ainsi va le monde ! 

 « – Mais où allons-nous, ainsi ? demandai-je encore. 

 « – Dieu le sait, me répondit-il en essayant de paraître gai; en route, ma petite Aurore, il est temps. 

 « Nous sortîmes. 

 « Ici se place quelque chose de terrible, ma mère. Ma plume s'est arrêtée un instant, mais je ne veux rien vous cacher. 

 « Comme nous descendions les marches du perron, je vis un objet sombre au milieu de la rue déserte. Henri voulut m'entraîner dans la direction des remparts; mais je lui échappai, embarrassé qu'il était par ses bagages, et je m'élançai vers l'objet qui avait attiré mon attention. Henri poussa un cri; c'était pour m'arrêter. Je ne lui avais jamais désobéi; mais il était trop tard. Je distinguais déjà une forme humaine sous un manteau, et je croyais reconnaître le manteau de la mystérieuse sentinelle qui s'était promenée sous mes fenêtres durant le jour. Je soulevai le manteau. C'était bien l'homme que j'avais vu dans la journée. Il était mort, et son sang l'inondait. Je tombai à la renverse, comme si j'eusse moi-même reçu le coup de la mort. Il y avait eu combat, là tout près de moi, car en sortant Henri avait pris son épée. 

 Henri avait encore une fois risqué sa vie pour moi… 

 Pour moi, j'en étais sûre. 

 « … Je m'éveillai au milieu de la nuit. J'étais seule, ou du moins je me croyais seule. C'était une chambre encore plus pauvre que celle dont nous sortions, cette chambre qui se trouve d'ordinaire au premier étage des fermes espagnoles dont les mitres sont de pauvres hidalgos. 

 Il y avait un bruit de voix à peine sensible dans la pièce située au-dessous, sans doute la salle commune de la ferme. 

 « J'étais couchée dans un lit à colonnes vermoulues, sur une paillasse recouverte d'une serpillière en lambeaux. La lumière de la lune entrait par les fenêtres sans carreaux. Je voyais en face du lit le feuillage léger de deux grands chênes-lièges qui se balançaient à la brise nocturne. 

 J'appelai doucement Henri, mon ami; on ne me répondit point. Mais je vis une ombre qui rampait sur le sol et l'instant d'après, Henri se dressait à mon chevet. Il me fit signe de la main de me taire, et me dit tout bas à l'oreille : « – Ils ont découvert nos traces. Ils sont en bas. 

 « – Qui donc ? demandai-je. 

 « – Les compagnons de celui qui était sous le manteau. 

 « Le mort ! Je me sentis frémir de la tête aux pieds, et je crus que j'allais m'évanouir de nouveau. Henri me serra le bras et reprit : « – Ils étaient là tout à l'heure derrière la porte, Ils ont essayé de l'ouvrir. J'ai passé mon bras comme une barre dans les anneaux. Ils n'ont pas deviné la nature de l'obstacle. Ils sont descendus pour chercher une pince, afin de jeter la porte en dedans; ils vont revenir ! 

 « – Mais que leur avez-vous donc fait, Henri mon ami, m'écriai-je, pour qu'ils vous poursuivent avec tant d'acharnement ? 

 « – Je leur ai arraché la proie qu'ils allaient déchirer, les loups ! me répondit-il. 

 « Moi ? c'était moi ! je le comprenais bien; cette pensée m'emplissait le coeur et le navrait. J'étais cause de tout, j'avais brisé sa vie. Cet homme si beau, naguère si brillant, si heureux, se cachait maintenant comme un criminel. Il m'avait donné son existence tout entière. 

 Pourquoi ? 

 « – Père, lui dis-je, père chéri, laissez-moi ici et sauvez-vous, je vous en supplie. 

 « Il mit sa main sur ma bouche. 

 « – Petite folle ! murmura-t-il, s'ils me tuent, je serai bien forcé de t'abandonner, mais ils ne me tiennent pas encore. 

 Lève-toi ! 

 « Je fis effort pour obéir; j'étais bien faible. 

 « J'ai su depuis que mon ami Henri, harassé de fatigue, car il m'avait porté dans ses bras, demi-morte que j'étais, depuis Pampelune jusqu'à cette maison éloignée, était entré là pour demander un gîte. 

 C'étaient de pauvres gens. On lui donna cette chambre où nous étions. 

 « Henri allait s'étendre sur une couche de paille préparée pour lui, lorsqu'il entendit un bruit de chevaux dans la campagne. Les chevaux s'arrêtèrent à la porte de la maison isolée. Henri devina bien tout de suite qu'il fallait remettre le sommeil à une autre nuit. Au lieu de se coucher, il ouvrit tout doucement la porte et descendit quelques marches de l'escalier. 

 « On causait dans la salle basse. Le fermier en haillons disait : « – Je suis gentilhomme et je ne livrerai pas mes hôtes. 

 « Henri entendit le bruit d'une poignée d'or qu'on jetait sur la table. 

 Le fermier-gentilhomme eut la bouche fermée. 

 « Une voix qu'il connaissait ordonna : « – A la besogne, et que ce soit vite fait ! « Henri rentra précipitamment et ferma la porte de son mieux. Il s'élança vers la fenêtre pour voir s'il y avait moyen de fuir. Les branches des deux grands lièges frôlaient la croisée sans carreaux. 

 C'était un petit potager, clos d'une petite haie. Au delà une prairie, puis la rivière d'Arga, que la lune montrait au travers des arbres. 

 « – Te voilà bien pâle, ma petite Aurore, reprit Henri quand il me vit levée; mais tu es brave et tu me seconderas. 

 « – Oh ! oui ! m'écriai-je, transportée d'aise à la pensée de le servir. 

 « Il m'entraîna vers la fenêtre. 

 « – Descendrais-tu bien dans le verger par cet escalier-là ? me demanda-t-il, en me montrant les branches et le tronc de l'un des lièges. 

 « – Oui, répondis-je, oui, père, si tu me promets de me rejoindre bien vite. 

 « – Je te le promets, ma petite Aurore. Bien vite ou jamais, pauvre chérie ! ajouta-t-il à voix basse en me prenant dans ses bras. 

 « J'étais bien ébranlée. Je ne compris point; ce fut heureux. Henri ouvrit le châssis au moment où les pas se faisaient entendre de nouveau dans l'escalier. Je m'accrochai aux branches du liège, tandis qu'il s'élançait vers la porte. 

 « – Quand tu seras en bas, me dit-il encore, tu jetteras un petit caillou dans la chambre, ce sera le signal; ensuite tu te glisseras le long de la haie jusqu'à la rivière. 

 « On montait l'escalier. Henri remplaça la barre absente par son bras qu'il mit en travers. On essaya d'ouvrir, on poussa, on pesa, on jura, mais le bras d'Henri valait une barre de fer. 

 « J'étais encore tout contre la fenêtre lorsque j'entendis le bruit de la pince qu'on introduisait sous la porte. Je restai; je voulais voir. 

 « – Descends ! descends ! fit Henri avec impatience. 

 « J'obéis. En bas, je pris un petit caillou que je lançai par l'ouverture de la croisée. J'entendis aussitôt un sourd fracas à l'étage supérieur. 

 Ce devait être la porte que l'on forçait. Cela m'ôta mes jambes; je restai clouée à ma place. Deux coups de feu retentirent dans la chambre, puis Henri m'apparut debout sur l'appui de la croisée. D'un saut, et sans s'aider du liège, il fut auprès de moi. 

 « – Ah ! malheureuse ! fit-il en me voyant, je te croyais déjà sauvée ! Ils vont tirer. 

 « Il m'enlevait déjà dans ses bras. Plusieurs détonations se firent entendre à la croisée. Je le sentis violemment tressaillir. 

 « – Êtes-vous blessé ? m'écriai-je. 

 « Il était au milieu du verger. Il s'arrêta en pleine lumière, et tournant sa poitrine vers les bandits qui rechargeaient leurs armes à la croisée, il cria par deux fois : « – Lagardère ! Lagardère ! 

 « Puis il franchit la haie et gagna la rivière. 

 « On nous poursuivait. L'Arga est en ce lieu rapide et profonde. Je cherchais déjà des yeux un batelet, lorsque Henri, sans ralentir sa course et me tenant toujours dans ses bras, se jeta au milieu du courant. C'était un jeu pour lui, je le vis bien. D'une main il m'élevait au-dessus de sa tête, de l'autre il fendait le fil de l'eau. Nous gagnâmes la rive opposée en quelques secondes. 

 « Nos ennemis se consultaient sur l'autre bord. 

 « – Ils vont chercher le gué, dit Henri, nous ne sommes pas encore sauvés. 

 « Il me réchauffait contre sa poitrine; car j'étais trempée et je grelottais. Nous entendîmes les chevaux galoper sur l'autre rive. Nos ennemis cherchaient le gué pour passer l'Arga, et nous poursuivre. Ils comptaient bien que nous ne pourrions leur échapper longtemps, Quand le bruit de leur course s'étouffa au lointain, Henri rentra dans l'eau et traversa de nouveau l'Arga en ligne droite. 

 « – Nous voici en sûreté, ma petite Aurore, me dit-il en touchant le bord à l'endroit même d'où nous étions partis. 

 Maintenant, il faut te sécher et me panser. 

 « – Je savais bien que vous étiez blessé ! m'écriai-je. 

 « – Bagatelle. Viens ! 

 « Il se dirigeait vers la maison du fermier qui nous avait trahis. Le mari et sa femme riaient en causant dans leur salle basse, ayant entre eux un bon brasier ardent. 

 Terrasser l'homme et le garrotter en un seul paquet avec sa femme fut pour Henri l'affaire d'un instant. 

 « – Taisez-vous, leur dit-il, car ils croyaient qu'on allait les tuer et poussaient des cris lamentables. J'ai vu le temps où j'aurais mis le feu à votre taudis, comme vous l'avez mérité si bien. Mais il ne vous sera point fait de mal : voici l'ange qui vous garde ! 

 « Il passait sa main dans mes cheveux mouillés. Je voulus l'aider à se panser. Sa blessure était à l'épaule et saignait abondamment par les efforts qu'il avait faits. 

 Pendant que mes habits séchaient, j'étais enveloppée dans son grand manteau, qu'il avait laissé, en fuyant, dans la chambre du haut. Je fis de la charpie; je bandai la plaie. 

 « Il me dit : « – Je ne souffre plus, tu m'as guéri ! 

 « Le fermier-gentilhomme et sa femme ne bougeaient pas plus que s'ils eussent été morts. Henri monta à notre chambre et redescendit bientôt avec notre petit bagage. 

 Vers trois heures de nuit, nous quittâmes la maison, montés sur une grande vieille mule qu'Henri avait prise à l'écurie, et pour laquelle il jeta deux pièces d'or sur la table. 

 En parlant, il dit au mari et la femme : « – S'ils reviennent, présentez-leur les compliments du chevalier de Lagardère, et dites-leur ceci : « Dieu et la Vierge protégeront l'orpheline. En ce moment, Lagardère n'a pas le loisir de s'occuper d'eux, mais l'heure viendra ! » « La vieille grande mule valait bien mieux qu'elle n'en avait l'air. 

 Nous arrivâmes à Estrella vers le point du jour, et nous fîmes marché avec un arriero pour gagner Burgos de l'autre côté de la montagne. 

 Henri voulait s'éloigner définitivement des frontières de France. Ses ennemis étaient des Français. 

 « Il avait dessein de ne s'arrêter qu'à Madrid. 

 « Nous autres, pauvres enfants, nous avons le champ libre. Notre imagination travaille toujours, dès qu'il s'agit de nos parents inconnus. 

 Êtes-vous bien riche, ma mère ? Il faut que vous soyez grande, pour que cette poursuite obstinée se soit attachée à votre fille. 

 « Si vous êtes riche, vous ne pouvez guère vous faire idée d'un long voyage à travers cette belle et noble terre d'Espagne, étalant sa misère orgueilleuse sous les splendides éblouissements de son ciel. La misère est mauvaise au coeur de l'homme. Je sais cela, quoique je sois bien jeune, Cette chevaleresque race des vainqueurs du Maure est déchue en ce moment. De toutes leurs anciennes et illustres qualités, ils n'ont guère gardé que leur orgueil de comédie, drapé dans des lambeaux. 

 « Le paysage est merveilleux; les habitants sont tristes, paresseux, plongés jusqu'au cou dans la malpropreté honteuse. Cette belle fille qui passe, poétique de loin et portant avec grâce sa corbeille de fruits, ce n'est pas la peau de son visage que vous voyez, c'est un masque épais de souillures. Il y a des fleuves pourtant; mais l'Espagne n'a pas encore découvert l'usage de l'eau. 

 « Quand il y a quelque part cent voleurs de grand chemin, cela s'appelle un village. On nomme un alcade. 

 L'alcade et tous ses administrés sont également gentils hommes. Autour du village, la terre reste en friche. Il passe toujours bien assez de voyageurs, si déserte que soit la route, pour que les cent et un gentilshommes et leurs familles aient un oignon à manger par jour. 

 « L'acade, meilleur gentilhomme que ses citoyens, est aussi plus voleur et plus gourmand. On a vu de ces autocrates manger jusqu'à deux oignons en vingt-quatre heures. Mais ceux qui font ainsi un Dieu de leur ventre finissent mal. L'espingole les guette. Il ne faut pas que l'opulence abuse insolemment des dons du ciel. 

 « Il est rare qu'on trouve à manger dans les auberges. 

 Elles sont instituées pour couper la gorge aux voyageurs, qui s'en vont sans souper dans l'autre monde. Le posadero, homme fier et taciturne, vous fournit un petit tas de paille recouvert d'une loque grise. C'est un lit. Si par hasard on ne vous a pas égorgé pendant la nuit, vous payez et vous partez sans déjeuner. 

 « Inutile de parler des moines et des alguazils. 

 « Les gueux à escopettes sont également connus dans l'univers entier. 

 Personne n'ignore que les muletiers sont les associés naturels des brigands de la montagne. Un Espagnol qui a trois lieues à faire dans une direction quelconque envoie chercher le garde-note et dicte son testament. 

 « De Pampelune à Burgos, nous eûmes des centaines d'aventures, mais aucune qui eût trait à nos persécuteurs. 

 C'est de celles-là seulement, ma mère, que je veux vous entretenir. Nous devions les retrouver encore une fois avant d'arriver à Madrid. 

 « Nous avions pris par Burgos afin d'éviter le voisinage des sierras de la Vieille-Castille. L'épargne de mon ami s'épuisait rapidement, et nous avancions peu, tant la route était pavée d'obstacles. Le récit d'un voyage en Espagne ressemble à un entassement d'accidents réunis à plaisir par une imagination romanesque et moqueuse. 

 « Enfin nous laissâmes derrière nous Valladolid et les dentelles de son clocher sarrasin. Nous avions fait plus de la moitié de la route. 

 « C'était le soir, nous allions cotôyant les frontières du Léon pour arriver à Ségovie. Nous étions montés tous deux sur la même mule, et nous n'avions point de guide. 

 La route était belle. On nous avait enseigné une auberge sur l'Adaja où nous devions faire grande chère. 

 « Cependant le soleil se couchait derrière les arbres maigres de la forêt qui va vers Salamanque et nous n'apercevions nulle trace de posada. Le jour baissait : les muletiers devenaient plus rares sur le chemin; c'était l'heure des mauvaises rencontres. Nous n'en devions point faire ce soir, grâce à Dieu : il n'y avait qu'une bonne action sur notre route. Ce fut ce soir-là, ma mère, que nous trouvâmes ma petite Flor, ma chère gitana, ma première et ma seule amie. 

 « Voilà bien longtemps que nous sommes séparées, et pourtant je suis sûre qu'elle se souvient de moi. Deux ou trois jours après notre arrivée à Paris, j'étais dans la salle basse et je chantais. Tout à coup j'entendis un cri dans la rue : je crus reconnaître la voix de Flor. Un carrosse passait, un grand carrosse de voyage sans armoiries. Les stores en étaient baissés. Je m'étais sans doute trompée. 

 Mais bien souvent, depuis lors, je me suis mise à la fenêtre espérant voir sa fine taille si souple, son pied de fée effleurant la pointe des pavés, et son oeil noir brillant derrière son voile de dentelles. Je suis folle ! Pourquoi Flor serait-elle à Paris ? 

 « La route passait au-dessus d'un précipice. Au bord même du précipice, il y avait une enfant qui dormait. Je l'aperçus la première, et je priai Henri, mon ami, d'arrêter la mule. Je sautai à terre, et j'allai me mettre à genoux auprès de l'enfant. C'était une petite bohémienne de mon âge, et jolie ! Je n'ai jamais rien vu de si mignon que Flor : c'était la grâce, la finesse, la douce espièglerie. 

 « Flor doit être maintenant une adorable jeune fille. 

 « Je ne sais pas pourquoi j'eus tout de suite envie de l'embrasser. 

 Mon baiser l'éveilla. Elle me le rendit en souriant, mais la vue d'Henri l'effraya. 

 « – Ne crains rien, lui dis-je, c'est mon bon ami, mon père chéri, qui t'aimera, puisque déjà je t'aime. Comment t'appelles-tu ? 

 « – Flor. Et toi ? 

 « – Aurore. 

 « Elle reprit son sourire. 

 « – Le vieux poète, murmura-t-elle, celui qui fait nos chansons, parle souvent des pleurs d'Aurore qui brillent comme des perles au calice de la fleur. Tu n'as jamais pleuré, toi, je parie; moi je pleure souvent. 

 « Je ne savais ce qu'elle voulait dire avec son vieux poète. Henri nous appelait. Elle mit la main sur sa poitrine et s'écria tout à coup : « – Oh ! que j'ai faim ! 

 « Et je la vis toute pâle. Je la pris dans mes bras. Henri mit pied à terre à son tour. Flor nous dit qu'elle n'avait pas mangé depuis la veille au matin. Henri avait un peu de pain qu'il lui donna avec le vin de Xérès qui était au fond de sa gourde. Elle mangea avidement. 

 Quand elle eut bu, elle regarda Henri en face, puis moi. 

 « – Vous ne vous ressemblez pas, murmura-t-elle. 

 Pourquoi n'ai-je personne à fumer, moi ? 

 « Ses lèvres effleurèrent la main d'Henri, tandis qu'elle ajoutait : « – Merci, seigneur cavalier, vous êtes aussi bon que beau. Je vous en prie, ne me laissez pas la nuit sur le chemin ! 

 « Henri hésitait : les gitanos sont de dangereux et subtils coquins. 

 L'abandon de cet enfant pouvait être un piège; mais je fis tant et j'intercédai si bien qu'Henri finit par consentir à emmener la petite bohémienne. 

 « Nous voilà bien heureuses ! au contraire de la pauvre mule, qui avait maintenant trois fardeaux. 

 « En route, Flor nous raconta son histoire. Elle appartenait à une troupe de gitanos qui venaient de Léon, et qui allaient, eux aussi, à Madrid. La veille au matin, je ne sais à quel propos, la bande avait été poursuivie par une escouade de la Sainte-Hermandad, Flor s'était cachée dans les buissons pendant que ses compagnons fuyaient. Une fois l'alerte passée, Flor voulut rejoindre ses compagnons; mais elle eut beau marcher, elle eut beau courir, elle ne les trouva plus sur sa route. Les passants à qui elle les demandait lui jetaient des pierres. De singuliers chrétiens, parce qu'elle n'était point baptisée, lui enlevèrent ses pendants d'oreilles en cuivre argenté et son collier de fausses perles. 

 « La nuit vint. Flor la passa dans une meule. Qui dort dîne, heureusement ! car la pauvre petite Flor n'avait point dîné. Le lendemain, elle marcha tout le jour sans rien se mettre sous la dent. 

 Les chiens des quinterias aboyaient derrière elle, et les petits enfants lui envoyaient leurs huées. De temps en temps, elle trouvait sur la route l'empreinte conservée d'une sandale égyptienne; cela la soutenait. 

 « Les gitanos, en campagne, ont généralement un lieu de halte et de rendez-vous entre le point de départ et le but du voyage. Flor savait où trouver les siens, mais bien loin, bien loin, dans une gorge du mont Baladron, situé en face de l'Escurial, à sept ou huit lieues de Madrid. 

 « C'était notre route : j'obtins de mon ami Henri qu'il conduirait la petite Flor jusque-là. Elle eut place auprès de moi sur la paille, à l'hôtellerie; elle eut part de la splendide marmite pourrie qui nous fut servie pour notre souper. 

 « Ces ollas podridas de la Castille sont les mets qu'on se procurerait difficilement dans le reste de l'Europe. Il faut pour les faire, un jarret de porc, un peu de cuir de boeuf, la moitié de la corne d'une chèvre morte de maladie, des tiges de choux, des épluchures de rave, une souris de terre, et un boisseau et demi de gousses d'ail. Tels furent du moins les ingrédients que nous reconnûmes dans notre fameuse marmite pourrie du bourg de Saint-Lucar, entre Pesquera et Ségovie, dans l'une des plus somptueuses auberges qui se puissent trouver dans les États du roi d'Espagne. 

 « A dater du moment où la jolie petite Flor fut notre compagne, la route devint moins monotone. Elle était gaie presque autant que moi, et bien plus avisée. Elle savait danser, elle savait chanter. Elle nous amusait en nous racontant les tours pendables de ses frères les gitanos. 

 « Nous lui demandâmes quel Dieu ils adoraient. 

 « Elle nous répondit : une cruche. 

 « Mais à Zamore, dans le pays de Léon, elle avait rencontré un bon frère de la Miséricorde qui lui avait dit les grandeurs du Dieu des chrétiens. Flor désirait le baptême. 

 « Elle fut huit jours entiers avec nous : le temps d'aller de Saint Lucar de Castille au mont Baladron. Quand nous arrivâmes en vue de cette montagne sombre et rocheuse où je devais me séparer de ma petite Flor, je devins triste; je ne savais pas que c'était un pressentiment. 

 J'étais habituée à Flor. Nous allions depuis huit jours assises sur la même mule, nous tenant l'une à l'autre, et babillant tout le long du chemin. Elle m'aimait bien, moi je la regardais comme ma soeur. 

 « Il faisait chaud. Le ciel avait été couvert tout le jour; l'air pesait comme aux approches d'un orage. Dès le bas de la montagne, de larges gouttes de pluie commencèrent à tomber. Henri nous donna son manteau pour nous envelopper toutes deux, et nous continuâmes de grimper, pressant notre mule paresseuse sous une torrentielle averse. 

 « Flor nous avait promis hospitalité la plus cordiale au nom de ses frères, une ondée n'était pas faite pour effrayer mon ami Henri, et nous deux, Flor et moi, nous étions d'humeur à partager la plus terrible tempête sous l'abri flottant qui nous unissait. 

 « Les nuées couraient roulant l'une sur l'autre, et laissant parfois entre elles des déchirures où apparaissait le bleu profond du ciel. La ligne d'horizon, vers le couchant, semblait un chaos empourpré. C'était la seule lumière qui restât au ciel. Elle teignait tous les objets en rouge. 

 La route grimpait en spirale une rampe raide et pierreuse. Les rafales étaient si fortes, que notre mule tremblait sur ses jambes. 

 « – C'est drôle ! m'écriai-je, comme cette lumière fait voir toutes sortes d'objets. Là-bas, à la crête de ce roc, j'ai cru apercevoir deux hommes taillés dans la pierre. 

 « Henri regarda vivement de ce côté. 

 « – Je ne vois rien, dit-il. 

 « – Ils n'y sont plus, prononça Flor à voix basse. 

 « – Il y avait donc réellement deux hommes ? demanda Henri. 

 « Je sentis venir en moi une vague terreur que la réponse de Flor augmenta. 

 « – Non pas deux, répliqua-t-elle, mais dix pour le moins. 

 « – Armés ? 

 « – Armés. 

 « – Ce ne sont pas tes frères ? 

 « – Non, certes. 

 « – Et nous guettent-ils depuis longtemps ? 

 « Depuis hier matin ils rôdent autour de nous. 

 « Henri regardait Flor avec défiance; moi-même je ne pus me défendre d'un soupçon. Pourquoi ne nous avait-elle pas prévenus ? 

 « – J'ai cru d'abord que c'étaient des voyageurs comme vous, dit-elle, répondant d'elle-même et d'avance à notre pensée; ils suivaient le vieux sentier vers l'ouest; nos hidalgos font presque tous ainsi. Il n'y a guère que le menu peuple à fréquenter les routes nouvelles. C'est seulement depuis notre entrée dans la montagne que leurs mouvements me sont devenus suspects. Je ne vous ai point avertis parce qu'ils sont en avant de nous désormais, et engagés dans une voie où nous ne pouvons plus les rencontrer. 

 « Elle nous expliqua que la vieille route, abandonnée à cause de ses difficultés, passait du côté nord de Baladron, tandis que la nôtre tournait de plus en plus vers le sud à mesure qu'on approchait des gorges. Les deux routes se réunissaient à un passage unique, appelé el paso de los Rapadores, bien au-delà du campement des bohémiens. 

 « Par le fait, en avançant dans l'intérieur de la montagne, nous n'aperçûmes plus ces fantastiques silhouettes découpant leurs profils sur le ciel écarlate. Les roches étaient désertes aussi loin que l'oeil pouvait se porter. On n'apercevait d'autre mouvement que le frémissement des hêtres agités par la rafale. 

 IV  Où Flor emploie un charme 

 « La nuit tomba. Nous ne songions plus à nos rôdeurs inconnus. 

 D'énormes ravins et des défilés infranchissables les séparaient de nous maintenant. Toute notre attention était pour notre mule, dont le pied avait grand peine à surmonter les obstacles du chemin. 

 « Il était nuit close quand un cri de joie de Flor nous annonça la fin de nos peines. Nous avions devant les yeux un grand et magnifique spectacle. 

 « Depuis quelques minutes, nous marchions entre deux hautes rampes qui nous cachaient l'horizon et le ciel. On aurait dit deux gigantesques remparts. L'averse avait cessé. 

 Le vent du nord-ouest chassant devant lui les nuées, balayait le firmament, toujours plus étincelant après l'orage. La lune répandait à flots sa blanche lumière. 

 « Au sortir du défilé, nous nous trouvâmes en face d'une sorte de vallée circulaire, entourée de pics dentelés où croissaient encore çà et là quelques bouquets de pins de montagne : c'était la Taza del diabbillo (la Tasse du diablotin), point central du mont Baladron, dont les plus hauts sommets sont jetés de côté et penchent vers l'Escurial. 

 « La Taza del diabbillo nous apparaissait en ce moment comme un gouffre sans fond. Les rayons de la lune, qui éclairaient vivement le tour de la Tasse et ses dentelures, laissaient le vallon dans l'ombre et lui donnaient une effrayante profondeur. 

 « Juste vis-à-vis de nous s'ouvrait une gorge pareille à celle que nous quittions, de telle sorte que l'une continuait l'autre, et que la Tasse située entre elles deux était évidemment le produit de quelque grande convulsion du sol. Autour du feu, des hommes et des femmes étaient assis. Leurs figures maigres et vigoureusement accentuées se rougissaient aux lueurs du brasier, ainsi que les saillies des rocs voisins, tandis que, tout près de là, les reflets blafards de la lune glissaient sur les rampes mouillées. 

 « A peine sortîmes-nous du défilé, que notre présence fut signalée. 

 Ces sauvages ont une finesse de sens qui nous est inconnue. On ne cessa point de boire, de fumer et de causer autour du feu, mais deux éclaireurs se jetèrent rapidement à droite et à gauche. L'instant d'après, Flor nous les montra rampant vers nous dans la vallée. Elle poussa un cri particulier. Les éclaireurs s'arrêtèrent. A un second cri, ils rebroussèrent chemin et vinrent paisiblement reprendre leur place au-devant du brasier. 

 « C'était loin de nous encore, ce brasier. Au premier moment, j'avais cru apercevoir des ombres noires derrière le cercle pailleté des gitanos; mais j'étais en garde désormais contre les illusions de la montagne. Je me tus, et, en approchant, je ne vis plus rien. Plût à Dieu que j'eusse parlé ! 

 « Nous étions à peu près au milieu de la vallée, lorsqu'un grand gaillard à face basanée se dressa au-devant du bûcher, tenant à la main une escopette d'une longueur démesurée. Il cria en langue orientale une sorte de qui-vive, et Flor lui répondit dans la même langue. 

 « – Soyez les bienvenus ! dit l'homme à l'escopette; nous vous donnerons le pain et le sel, puisque notre soeur vous amène. 

 « Ceci était pour nous. Les gitanos d'Espagne, et généralement toutes les bandes qui vivent en dehors de la loi dans les différents royaumes de l'Europe, jouissent d'une réputation méritée sous le rapport de l'hospitalité. Le plus sanguinaire brigand respecte son hôte; ceci même en Italie, où les brigands ne sont pas des lions, même des hyènes. 

 « Une fois promis le sel et l'eau, nous n'avions plus rien à craindre, selon la commune croyance. Nous approchâmes sans défiance. On nous fit bon accueil. Flor baisa les genoux du chef, qui lui imposa les mains fort solennellement. Après quoi ce même chef fit verser du brandevin dans une coupe de bois sculptée, et le présenta à Henri en grande cérémonie. Henri but. Le cercle se referma autour du foyer. 

 Une gitana vint chanter et danser à l'intérieur du cercle, se jouant avec la flamme et faisant voltiger son écharpe au-dessus du brasier. 

 Dix minutes s'écoulèrent, puis la voix d'Henri s'éleva, rauque et changée : « – Coquins ! s'écria-t-il, qu'avez-vous mis dans ce breuvage ? 

 « Il voulut se lever; mais ses jambes chancelèrent, et il tomba lourdement sur le sol. Je sentis que mon coeur ne battait plus. Henri était à terre et luttait contre un engourdissement qui garrottait chacun de ses membres. 

 Ses paupières alourdies allaient se fermer. 

 « Les gitanos riaient silencieusement autour du feu. 

 Derrière eux, je vis surgir de grandes formes sombres : cinq ou six hommes enveloppés dans leurs manteaux, et dont les visages disparaissaient complètement sous les larges bords de leurs feutres. 

 « Ceux-là n'étaient pas des bohémiens. 

 « Quand mon ami Henri cessa de lutter, je le crus mort. 

 « Je demandai à Dieu ardemment de mourir. 

 « Un des hommes à manteau jeta une lourde bourse au milieu du cercle. 

 « – Finissez-en et vous aurez le double ! dit-il. 

 « Je ne reconnus point la voix de cet homme. 

 « Le chef des bohémiens répondit : « – Il faut le temps et la distance, douze heures et douze milles. 

 La mort ne peut être donnée ni au même lieu ni le même jour que l'hospitalité. 

 « – Mômeries que tout cela ! fit l'homme en haussant les épaules; en besogne, ou laissez-nous faire ! 

 « En même temps, il s'avança vers Henri gisant sur la terre. Le bohémien se mit au-devant de lui. 

 « – Tant que douze heures ne seront pas écoulées, prononça-t-il résolument, tant que douze milles ne seront pas franchis, nous défendrons notre hôte, fût-ce contre le roi ! 

 « Singulière foi ! étrange honneur ! Tous les gitanos se rangèrent autour d'Henri. 

 « J'entendis Flor qui murmurait à mon oreille : « – Je vous sauverai tous les deux ou je mourrai ! 

 « … C'était vers le milieu de la nuit. On m'avait couchée sur un sac de toile plein de mousse desséchée, dans la tente du chef, qui dormait non loin de moi, Il y avait auprès de lui son escopette d'un côté, son cimeterre de l'autre. Je voyais, à la lueur de la lampe allumée, ses yeux dont les paupières demi-ouvertes semblaient avoir des regards, même dans le sommeil, Aux pieds du chef, un gitano était blotti comme un chien et ronflait. J'ignorais où l'on avait mis mon ami Henri, et Dieu sait que je n'avais garde de fermer les yeux. 

 « J'étais sous la surveillance d'une vieille bohémienne faisant près de moi l'office de geôlière, Elle s'était couchée en travers, la tête sur mon épaule, et, par surcroît de précaution, elle tenait en dormant ma main droite entre les siennes. 

 « Ce n'était pas tout : au-dehors, j'entendais le pas régulier de deux sentinelles. L'horloge à sable marquait une heure après minuit lorsque j'entendis un bruit léger vers l'entrée de la tente. Je me tournai pour voir. Ce simple mouvement fit ouvrir les yeux de ma duègne noire. 

 Elle s'éveilla à demi en grondant. Je ne vis rien et le bruit cessa. 

 Seulement, je n'entendis bientôt plus qu'un pas de sentinelle. Au bout d'un quart d'heure, l'autre sentinelle cessa aussi de se promener. Un silence complet régnait autour de la tente. 

 « Je vis la toile osciller entre deux piquets, puis se soulever lentement, puis un visage espiègle et souriant apparaître. C'était Flor. Elle me fit un petit signe de tête. 

 Elle n'avait pas peur. Son corps souple et fluet passa après sa tête. Quand elle se mit sur pieds, ses beaux yeux noirs triomphaient. 

 « – Le plus fort est fait ! prononça-t-elle des lèvres seulement. 

 « Je n'avais pu retenir un léger mouvement de surprise, et ma duègne s'était encore réveillée. Flor resta deux ou trois minutes immobile, un doigt sur la bouche. La duègne était rendormie. Je pensais : « – Il faudrait être fée pour dégager mon épaule et ma main. 

 « J'avais bien raison, Ma petite Flor était fée. Elle fit un pas bien doucement, puis deux. Elle ne venait pas à moi, elle allait vers la natte où dormait le chef entre son sabre et son escopette. Elle se plaça devant lui et le regarda un instant fixement. La respiration du chef devint plus tranquille. Flor se pencha sur lui au bout de quelques secondes, et appuya légèrement le pouce et l'index contre ses tempes. 

 Les paupières du chef se fermèrent. 

 « Elle me regarda; ses yeux pétillaient comme deux gerbes d'étincelles. 

 « – Et d'un ! fit-elle. 

 « Le gitano ronflait toujours, la tête sur ses genoux. 

 « Elle lui posa la main sur le front, tandis que son regard impérieux le couvrait. Peu à peu les jambes du gitano s'allongèrent, et sa tête renversée toucha le sol; vous eussiez dit un mort. 

 « – Et de deux ! fit-elle. 

 « Restait ma terrible duègne. Flor prit avec elle plus de précautions. 

 Elle s'approcha lentement, lentement, la couvant du regard comme le serpent qui veut fasciner l'oiseau, Quand elle fut à portée, elle étendit une seule main qu'elle tint étendue à la hauteur des yeux de l'Égyptienne, Je sentis celle-ci tressaillir intérieurement. A un moment, elle fit effort pour se dresser, Flor dit : « – Je ne veux pas ! 

 « La vieille poussa un grand soupir. 

 « La main de Flor descendit lentement du front à l'estomac, et s'y arrêta. Un de ses doigts faisait la pointe et semblait émettre je ne sais quel fluide mystérieux. Je sentais moi-même à travers le corps de la duègne l'influence étrange de ce fluide. Mes paupières voulaient se fermer. 

 « – Reste éveillée ! me commanda Flor avec un coup d'oeil de reine. 

 « Les ombres qui voltigeaient déjà autour de mes yeux disparurent. 

 Mais je croyais rêver. 

 « La main de Flor se releva, glissa une seconde fois au-dessus du front de la bohémienne, et revint pointer entre ses deux yeux. Tout le corps de la vieille s'affaissa. Je la sentis plus lourde. 

 « Flor était droite, grave, impérieuse. Sa main descendit encore pour se relever de nouveau. Au bout de deux ou trois minutes elle se rapprocha, et fit comme un mouvement de brusque aspersion au-dessus du crâne de la vieille. Ce crâne était de plomb. 

 « – Dors-tu, Mabel ? demanda-t-elle tout bas. 

 « – Oui, je dors, répondit la vieille. 

 « Mon premier mouvement fut de croire à une comédie. 

 « Avant de regagner le campement, Flor avait pris de mes cheveux et de ceux d'Henri pour les mettre dans un petit médaillon qu'elle portait au cou. Elle ouvrit le médaillon et plaça les cheveux d'Henri dans la main inerte de la vieille. 

 « – Je veux savoir où il est, dit-elle encore. 

 « La vieille s'agita et gronda. J'eus crainte de la voir s'éveiller. Flor la poussa du pied rudement, comme pour me prouver la profondeur de son sommeil. Puis elle répéta : « – Entends-tu, Mabel, je veux savoir où il est. 

 « – J'entends, reprit la bohémienne; je le cherche. Quel est donc ce lieu ? une grotte ? un souterrain ? On l'a dépouillé de son manteau et de son pourpoint. Ah ! s'interrompit-elle en frissonnant, je vois ce que c'est. C'est une tombe !» Tous mes pores rendirent une sueur glacée. 

 « – Il vit cependant ? interrogea Flor. 

 « – Il vit, répliqua Mabel. Il dort. 

 « – Et la tombe, où est-elle ? 

 « – Au nord du camp. Voilà deux ans qu'on y enterra le vieux Hadji. L'homme a la tête appuyée contre les os d'Hadji. 

 « – Je veux aller à cette tombe, dit Flor. 

 « – Au nord du camp, répéta la vieille femme, la première fissure entre les roches; une pierre à soulever, trois marches à descendre. 

 « – Et comment l'éveiller ? 

 « – Tu as ton poignard. 

 « – Viens ! me dit Flor. 

 « Et sans prendre aucune précaution, elle rejeta de côté la tête de Mabel, qui tomba sur le sac de mousse. La vieille resta là comme une masse. Je vis avec stupéfaction qu'elle avait les yeux grands ouverts. 

 Nous sortîmes de la tente. Autour du feu, qui allait s'éteignant, il y avait un cercle de gitanos endormis. Flor avait pris à la main la lampe, qu'elle couvrait d'un pan de sa mante. Elle me montra une seconde tente au loin et me dit : « – C'est là que sont les chrétiens. 

 « Ceux qui voulaient assassiner Henri, mon pauvre ami ! 

 « Nous allâmes au nord du camp. Chemin faisant, Flor me fit détacher trois petits chevaux de la Galice qui paissaient les basses branches des arbres, retenus à des piquets par leur licol. Les gitanos ne se servent jamais de mules. 

 « Au bout de quelques pas, nous trouvâmes la fissure entre deux roches. Nous nous y engageâmes. Trois degrés taillés dans le granit descendaient à l'entrée du caveau fermé par une grosse pierre que nos efforts réunis firent tomber. Derrière la pierre, la lueur de la lampe nous montra Henri à demi dépouillé, plongé dans un sommeil de mort et couché sur la terre humide, la tête appuyée contre un squelette humain, Je m'élançai, j'entourai de mes bras le cou d'Henri, je l'appelai. Rien ! 

 « Flor était derrière nous. 

 « – Tu l'aimes bien, Aurore, me dit-elle; tu l'aimeras mieux ! 

 « – Réveille-le ! réveille-le ! m'écriai-je, au nom de Dieu, réveille le; « Elle prit les deux mains d'Henri après avoir déposé la lampe sur le sol. 

 « – Mon charme ne peut rien ici, répondit-elle; il a bu le psaw des gypsies d'Écosse; il dormira jusqu'à ce que le fer chaud ait touché le creux de ses mains et la plante de ses pieds. 

 « – Le fer chaud ! répétai-je sans comprendre. 

 « – Et dépêchons ! ajouta Flor, car maintenant je risque ma vie tout autant que vous deux ! 

 « Elle souleva sa basquine et tira des plis de son jupon, alourdi par les morceaux de plomb cousus dans l'ourlet, un petit poignard à manche de corne. 

 « – Déchausse-le ! commanda-t-elle. 

 « J'obéis machinalement. Henri portait des sandales avec des guêtres de majo. Ma main tremblait si fort que je ne pouvais délacer les courroies. 

 « – Vite ! vite ! répétait Flor. 

 « Pendant cela elle faisait rougir la pointe de son petit poignard à la flamme de la lampe. J'entendis un frémissement court : c'était le poignard brûlant qui s'enfonçait dans la paume de la main d'Henri. 

 Le fer, mis au feu de nouveau, perça également le creux de l'autre main. Henri ne fit aucun mouvement. 

 « – A la plante des pieds ! s'écria Flor; vite ! vite ! il faut les quatre douleurs à la fois. 

 « La pointe du poignard sépara encore une fois la flamme de la lampe. Flor se prit à chanter un chant dans sa langue inconnue. Puis elle piqua les pieds d'Henri dont les lèvres se crispèrent. 

 « – Je lui devais bien cela, disait Flor en guettant son réveil, ce cher jeune seigneur ! et à toi aussi, ma rieuse Aurore. Sans vous, je serais morte de faim. Sans moi vous n'auriez point pris cette route, c'est moi qui vous ai attirés dans le piège. 

 « Le psaw des sorcières d'Écosse est fait avec le soc de cette laitue rousse et frisée que les Espagnols nomment lechuga pequena, joint à une certaine quantité de tabac distillé et à l'extrait simple du pavot des champs. C'est un narcotique foudroyant. Quant à la manière de mettre fin à ce sommeil, qui ressemble à la mort, je vous dis ce que j'ai vu, ma mère. Les piqûres de fer rouge sans le chant bohème (au dire de ma petite Flor) ne produiraient absolument aucun résultat. De même que, dans les contes hongrois que disait si bien ma jolie compagne, la dé du trésor d'ofen ne saurait point ouvrir la porte de cristal de roche, si celui qui la porte ne connaissait point le mot-fée ! mara moradno. 

 « Quand Henri rouvrit les yeux, mes lèvres étaient sur son front. Il regarda autour de lui d'un air égaré. Nous eûmes chacune un sourire de sa pauvre bouche pâle. 

 Quand ses yeux tombèrent sur le squelette du vieux Hadji, il reprit son air sérieux et froid. 

 « Oh ! oh ! dit-il, voici donc le compagnon qu'ils m'avaient choisi. 

 Dans un mois, nous aurions fait la paire. 

 « – En route, s'écria Flor; il faut qu'au lever du soleil nous soyons hors de la montagne. 

 « Henri était déjà debout. 

 « Les petits chevaux nous attendaient à l'entrée de la fissure. Flor se mit en avant comme guide, car elle était déjà venue plusieurs fois en ce lieu. Nous commençâmes à gravir au clair de la lune les derniers sommets du Baladron. Au soleil levant, nous étions en face de l'Escurial. Le soir, nous arrivions dans la capitale des Espagnes. 

 « Je fus bien heureuse, car il fut convenu que Flor resterait avec nous. Elle ne pouvait retourner avec ses frères après ce qu'elle avait fait. Henri me dit : « – Ma petite Aurore, tu auras une soeur. 

 « Ceci alla très bien pendant un mois. Flor avait désiré être instruite dans la religion chrétienne; elle fut baptisée au couvent de l'Incarnation, et fit sa première communion avec moi dans la chapelle des mineures. 

 Elle était pieuse à sa façon et de bon coeur; mais les religieuses de l'Incarnation, dont elle dépendait en sa qualité de convertie voulaient une autre piété. 

 « Ma pauvre Flor, ou plutôt Maria de la Santa-Cruz, ne pouvait leur donner ce qu'elle n'avait point. 

 « Un beau matin, nous la vîmes avec son ancien costume de gitana. 

 Henri se mit à sourire et lui dit : « – Gentil oiseau, tu as bien tardé à prendre ta volée. 

 « Moi je pleurais, ma mère, car je l'aimais, ma chère petite Flor, je l'aimais de toute mon âme ! 

 « Quand elle m'embrassa, les larmes lui vinrent aux yeux aussi, mais c'était plus fort qu'elle. Elle partit en promettant bien de revenir. 

 Hélas ! le soir, je la vis sur la Plaza-Santa, au milieu d'un groupe de gens du peuple, Elle dansait au son d'un tambour de basque, avant de dire la bonne aventure aux passants. 

 « Nous demeurions au revers de la calle Real, dans une petite rue de modeste apparence dont les derrières donnaient sur de vastes et beaux jardins. 

 « C'est parce que je suis Française, ma mère, que je ne regrette pas à Paris le climat enchanté de l'Espagne. 

 « Nous ne souffrions plus du besoin. Henri avait pris sa place tout de suite parmi les premiers ciseleurs de Madrid. 

 Il n'avait pas encore cette grande renommée qui lui eût permis de faire si facilement sa fortune, mais les armuriers intelligents appréciaient son habileté. 

 « Ce fut une période de calme et de bonheur. Flor venait les matins, Nous causions. Elle regrettait de ne plus être ma compagne, mais quand je lui proposais de reprendre notre vie d'autrefois, elle se sauvait en riant. 

 « Une fois, Henri me dit : « – Aurore, cette enfant n'est pas l'amie qu'il vous faut. 

 « Je ne sais ce qui eut lieu, mais Flor ne vint plus que de loin en loin. Nous étions plus froides en face l'une de l'autre. Quand Henri, mon ami, a parlé, c'est mon coeur qui obéit. Les choses et les personnes qu'il n'aime plus cessent de me plaire. 

 « Ma mère, n'est-ce pas ainsi qu'il faut aimer ? 

 « Pauvre petite Flor ! si je la voyais, je ne pourrais cependant m'empêcher de tomber dans ses bras. 

 « Que je vous dise, ma mère, une chose qui précéda bien peu le départ de mon ami, car je devais éprouver bientôt la plus grande douleur de ma vie : Henri allait me quitter, j'allais rester seule et longtemps, bien longtemps sans le voir. Deux ans, bonne mère, deux ans, comprenez-vous cela ? Moi qui, chaque matin, m'éveillais par son baiser de père ! moi qui n'avais jamais été un jour entier sans le voir ! 

 Quand je songe à ces deux années, elles me semblent plus longues que tout le reste de mon existence. 

 « Je savais qu'Henri amassait un petit trésor pour entreprendre un voyage; il devait visiter l'Allemagne et l'Italie. La France seule lui était fermée, et j'ignorais pourquoi. Les motifs de ce voyage étaient aussi un secret pour moi. 

 « Un jour qu'il était sorti dès le matin, selon sa coutume, j'entrai chez lui pour mettre sa chambre en ordre. Son secrétaire était ouvert, un secrétaire dont il emportait toujours la clé. Sur la table du secrétaire, il y avait un paquet de papiers enfermés dans une enveloppe jaunie par le temps. A cette enveloppe pendaient deux cachets pareils portant des armoiries avec un mot latin pour devise : Adsum. Mon confesseur, à qui je demandai l'explication de ce mot, me répondit : J'y suis ? 

 « Vous vous souvenez, ma mère ? quand Henri, mon ami, courut après moi à Venasque, il prononça ces mots en se ruant sur mes ravisseurs : « J'y suis ! j'y suis ! » « L'enveloppe portait un troisième sceau qui semblait appartenir à une chapelle ou à une église. J'avais déjà vu ces papiers une fois. Le jour où nous nous échappâmes de la maison du bord de l'Arga, en sortant de Pampelune, ce fut pour ravoir ce paquet précieux qu'Henri voulut retourner à la ferme. 

 « Quand il le retrouva intact, sa figure rayonna de joie. 

 Je me rappelais tout cela. 

 « Auprès du paquet, dont l'enveloppe ne montrait aucune écriture, il y avait une sorte de liste, écrite récemment, Je fis mal, je la lus, Hélas ! ma mère, j'avais tant d'envie de savoir pourquoi mon ami Henri me quittait. 

 La liste ne m'apprit rien que des noms et des demeures. Je ne connaissais aucun de ces noms. C'était sans doute ceux des gens qu'Henri devait voir dans son voyage. 

 « La liste était ainsi faite : 

 « 1. Le capitaine Lorrain. – Naples. 

 « 2. Staupitz. – Nuremberg. 

 « 3. Pinto. – Turin. 

 « 4. El Matador. – Glascow. 

 « 5. Joël de Jugan. – Morlaix. 

 « 6. Faënza. – Paris. 

 « 7. Saldagne. – Paris. 

 « Puis deux numéros encore qui n'avaient point de nom au bout : les n° 8 et 9. 

 V  Où Aurore s’occupe d’un petit marquis 

 « Je veux vous finir tout de suite, ma mère, l'aventure de cette liste. 

 « Quand Henri revint de son voyage, après deux ans, je revis la liste. Bien des noms y étaient effacés, sans doute les noms de ceux qu'il avait pu joindre. Par contre, il y avait deux noms nouveaux qui remplissaient les blancs. 

 « Le capitaine Lorrain était effacé, le numéro 1. – Le numéro 2 Staupitz, avait une large barre; Pinto aussi, le Matador aussi, Joël de Jugan de même. Ces cinq barres étaient à l'encre rouge. Faënza et Saldagne restaient intacts. Le numéro 8 portait le nom de Peyrolles; le numéro 9, celui de Gonzague, tous deux à Paris. 

 « … Je fus deux ans sans le voir, ma mère. Que fit-il pendant ces deux années, et pourquoi sa conduite fut-elle toujours un mystère pour moi ? 

 « Deux siècles, deux longs siècles ! Je ne sais pas comment j'ai fait pour vivre tant de jours sans mon ami. Si l'on me séparait de lui maintenant, je suis bien sûre que je mourrais ! J'étais retirée au couvent de l'Incarnation. Les religieuses furent bonnes pour moi; mais elles ne pouvaient pas me consoler. Toute ma joie s'était envolée avec mon ami. Je ne savais plus ni chanter ni sourire. 

 « Oh ! mais quand il revint, que je fus bien payée de ma peine ! Ce long martyre était fini ! Mon père chéri, mon ami, mon protecteur m'était rendu, je n'avais point de parole pour lui dire combien j'étais heureuse. 

 « Après le premier baiser, il me regarda, et je fus étonnée de l'expression que prit son visage. 

 « – Vous voilà grande, Aurore, me dit-il, et je ne pensais pas vous retrouver si belle. 

 « J'étais donc belle ! il me trouvait belle ! La beauté est un don de Dieu, ma mère; je remerciai Dieu dans mon coeur. J'avais seize ou dix-sept ans quand il me dit cela. Je n'avais pas encore deviné qu'on pût éprouver tant de bonheur à s'entendre dire : Vous êtes belle, Henri ne me l'avait pas encore dit. 

 « Je sortis du couvent de l'Incarnation le jour même, et nous retournâmes à notre ancienne demeure. Tout y était bien changé. 

 « Nous ne devions plus vivre seuls, Henri et moi, j'étais une demoiselle, « Je trouvai à la maison une bonne vieille femme, Françoise Berrichon, et son petit-fils Jean-Marie. 

 « La vieille Françoise dit en me voyant : « – Elle lui ressemble ! 

 « A qui ressemblais-je ? Il y a des choses sans doute que je ne dois pas savoir, car on a été à mon égard d'une discrétion inflexible. 

 « Je pensais tout de suite, et cette opinion s'est fortifiée en moi depuis, que Françoise Berrichon était quelque ancienne servante de ma famille. Elle a dû connaître mon père, elle a dû vous connaître, ma mère ! Combien de fois n'ai-je pas essayé de savoir. Mais Françoise, qui parle si volontiers d'ordinaire, devient muette dés qu'on aborde certains sujets. 

 « Quant à son petit-fils Jean-Marie, il est plus jeune que moi et ne sait pas. 

 « Je n'avais pas revu ma petite Flor une seule fois au couvent de l'Incarnation. Je la fis chercher aussitôt que je fus libre. On me dit qu'elle avait quitté Madrid, Cela n'était pas, car je la vis peu de jours après chantant et dansant sur la Plaza-Santa. Je m'en plaignis à Henri, qui me dit : « – On a eu tort de vous tromper, Aurore. On a bien fait de ne point vous rapprocher de cette pauvre enfant. 

 Souvenez-vous qu'il est des choses qui éloigneraient de vous ceux que vous devez aimer. 

 « Qui donc dois-je aimer ? 

 « Vous, ma mère, vous d'abord, vous surtout ! Eh bien; vous déplairait-il que j'eusse de l'affection pour ma première amie, de la reconnaissance pour celle qui nous sauva d'un grand péril ? Je ne crois pas cela. Ce n'est pas ainsi que je vous aime. 

 « Mon ami s'exagère vos sévérités. Vous êtes bonne encore plus que fière. Et puis je vous aimerai si bien ! Est-ce que mes caresses vous laisseront le temps d'être sévère ! 

 « J'étais donc une demoiselle. On me servait. Le petit Jean-Marie pouvait passer pour mon page. La vieille Françoise me tenait fidèle compagnie. J'étais bien moins seule qu'autrefois; j'étais bien loin d'être aussi heureuse. 

 « Mon ami avait changé; ses manières n'étaient plus les mêmes; je le trouvais froid toujours, et parfois bien triste. 

 Il semblait qu'il y eût désormais une barrière entre nous. 

 « Je vous l'ai dit, ma mère, une explication avec Henri était chose impossible. Henri garde son secret, même vis- à-vis de moi. Je devinais bien qu'il souffrait et qu'il se consolait par le travail. De tous côtés on venait solliciter son aide. L'aisance était chez nous, presque le luxe. 

 Les armuriers de Madrid mettaient en quelque sorte le Cincelador aux enchères. 

 « Medina-Sidonia, le favori de Philippe V, avait dit : « J'ai trois épées; la première est d'or, je la donnerai à mon ami; la seconde est ornée de diamants, je la donnerai à ma maîtresse; la troisième est d'acier bruni, mais si Cincelador l'a taillée, je ne la donnerai qu'au roi ! » « Les mois s'écoulèrent. Je pris de la tristesse. Henri s'en aperçut et devint malheureux. 

 « … Ma chambre donnait sur les immenses jardins qui étaient derrière la calle Réal. Le plus grand et le plus beau de ces jardins appartenait à l'ancien palais du duc d'ossuna, tué en duel par M. de Favas, gentilhomme de la reine. 

 Depuis la mort du maître, le palais était désert. 

 « Un jour je vis se relever les jalousies tombées. Les salles vides s'emplirent de meubles somptueux, et de magnifiques draperies flottèrent aux croisées. En même temps le jardin abandonné s'emplit de fleurs nouvelles. Le palais avait un hôte. 

 « J'étais curieuse comme toutes les recluses. Je voulus savoir son nom. Quand j'appris le nom, il me frappa; celui qui venait habiter le palais d'ossuna se nommait Philippe de Mantoue, prince de Gonzague. 

 « Gonzague ! j'avais vu ce nom sur la liste de mon ami Henri. 

 C'était le second des deux noms inscrits pendant le voyage. C'était le dernier des quatre qui restaient, Faënza, Saldagne, Peyrolles et Gonzague. 

 « Je pensai que mon ami Henri devait être l'ami de ce grand seigneur, et je m'attendis presque à le voir. 

 « Le lendemain, Henri fit clouer des jalousies à mes fenêtres qui n'en avaient point. 

 « – Aurore, me dit-il, je vous prie de ne point vous montrer à ceux qui viendront se promener dans ce jardin. 

 « Je confesse, ma mère, qu'après cette défense, ma curiosité redoubla. 

 « Il n'était pas difficile d'avoir des renseignements sur le prince de Gonzague : tout le monde parlait de lui. 

 « C'était l'un des hommes les plus riches de France, et l'ami particulier du Régent. Il venait à Madrid pour une mission intime. On le traitait en ambassadeur; il avait une cour. 

 « Tous les matins, le petit Jean-Marie venait me raconter ce qui se disait dans le quartier. Le prince était beau, le prince avait de belles maîtresses, le prince jetait les millions par la fenêtre. Ses compagnons étaient tous de jeunes fous qui faisaient dans Madrid des équipées nocturnes, escaladant les balcons, brisant les lanternes, défonçant les portes et battant les tuteurs jaloux. 

 « Il y en avait un qui avait dix-huit ans à peine, un démon ! il se nommait le marquis de Chaverny. 

 « On le disait frais et rose comme une jeune fille, et l'air si doux ! de grands cheveux blonds sur un front blanc, une lèvre imberbe, des yeux espiègles comme ceux des jeunes filles. C'était le plus terrible de tous ! Ce chérubin troublait tous les coeurs des sefioritas de Madrid. 

 « Par les fentes de ma jalousie, moi, je voyais parfois, sous les ombrages de ce beau jardin d'ossuna, un jeune gentilhomme à la mine élégante, à la tournure un peu efféminée, mais ce ne pouvait être ce diablotin de Chaverny. Mon petit gentilhomme avait l'apparence si sage et si modeste ! Il se promenait dés le matin. Ce Chaverny, lui, devait se lever tard, après avoir passé la nuit à mal faire. 

 « Tantôt sur un banc, tantôt couché dans l'herbe, tantôt allant pensif et la tête inclinée, mon petit gentilhomme avait presque toujours un livre à la main. C'était un adolescent studieux. 

 « Ce Chaverny ne se fût pas ainsi embarrassé d'un livre ! 

 « Il y avait là impossibilité. Ce petit gentilhomme était exactement l'opposé de M. le marquis de Chaverny, à moins que la renommée n'eût déplorablement calomnié monsieur le marquis. 

 « La renommée n'avait eu garde. Mais mon petit gentilhomme était cependant bien le marquis de Chaverny. 

 « Le diablotin, le démon ! Je crois que je l'aurais aimé si Henri n'eût point été sur terre. 

 « Un bon coeur, ma mère, un coeur perdu par ceux qui égaraient sa jeunesse, mais noble encore, ardent et généreux. Je pense que le vent avait dû soulever par hasard un coin de ma jalousie, car il m'avait vue, et, depuis lors, il ne quittait plus le jardin. 

 « Ah ! certes, je lui ai épargné bien des folies ! Dans le jardin, il était doux comme un petit saint. Tout au plus s'enhardissait-il parfois jusqu'à baiser une fleur cueillie qu'il lançait ensuite dans la direction de ma fenêtre. 

 « Une fois, je le vis venir avec une sarbacane : il visa ma jalousie, et très adroitement il fit passer un petit billet à travers les planchettes. 

 « Le charmant petit billet, si vous saviez, ma mère. Il voulait m'épouser, et me disait que j'arracherais une âme à l'enfer. J'eus grand peine à me retenir de répondre, car c'eût été là une bonne oeuvre. Mais la pensée d'Henri m'arrêta, et je ne donnai même pas signe de vie. 

 « Le pauvre petit marquis attendit longtemps, les yeux fixés sur ma jalousie, puis je le vis essuyer sa paupière, où sans doute, il y avait des larmes. Mon coeur se serra, mais je tins bon. 

 « Le soir de ce jour, j'étais au balcon de la tourelle en colimaçon qui flanquait notre maison, à l'angle de la calle Réal. Le balcon avait vue sur la grande rue et sur la ruelle obscure. Henri tardait : je l'attendais, j'entendis tout à coup que l'on parlait à voix basse dans la ruelle. Je me tournai. 

 J'aperçus deux ombres le long du mur : Henri et le petit marquis. Les voix bientôt s'élevèrent. 

 « – Savez-vous à qui vous parlez, l'ami ? dit fièrement Chaverny. 

 Je suis le cousin de M. le prince de Gonzague ! 

 « A ce nom, l'épée d'Henri sembla sauter d'elle-même hors du fourreau. 

 « Chaverny dégaina de même, et se mit en garde d'un petit air crâne. La lutte me sembla si disproportionnée, que je ne pus m'empêcher de crier : « – Henri ! Henri ! c'est un enfant !» Henri baissa aussitôt son épée. Le marquis de Chaverny me salua, et je l'entendis qui disait : « – Nous nous retrouverons ! 

 « J'eus peine à reconnaître Henri quand il rentra l'instant d'après. 

 Sa figure était toute bouleversée. Au lieu de me parler, il se promenait à grands pas dans la chambre. 

 « – Aurore, me dit-il enfin d'une voix changée, je ne suis pas votre père. 

 « Je le savais bien. Je crus qu'il allait poursuivre, et j'étais tout oreilles. Il se tut. Il reprit sa promenade. Je le vis qui essuyait son front en sueur. 

 « – Qu'avez-vous donc, mon ami ? demandai-je bien doucement. 

 « Au lieu de répondre, il interrogea lui-même et me dit : « – Connaissez-vous ce gentilhomme ? 

 « Je dus rougir un peu en répondant. 

 « – Non, bon ami, je ne le connais pas. 

 « Et pourtant, c'était la vérité; Henri reprit après un silence : « – Aurore; je vous avais priée de tenir vos jalousies closes. 

 « Il ajouta, non sans une certaine nuance d'amertume dans la voix : « – Ce n'était pas pour moi, c'était pour vous. 

 « J'étais piquée; je répondis : « – Ai-je donc commis quelque chose pour être obligée de me cacher toujours ainsi ? 

 « – Ah ! fit-il en se couvrant le visage de ses mains, cela devait venir ! Que Dieu ait pitié de moi ! 

 « Je compris seulement alors que je l'avais blessé. Les larmes inondèrent ma joue. 

 « – Henri, mon ami, m'écriai-je, pardonnez-moi, pardonnez-moi ! 

 « – Et que faut-il vous pardonner, Aurore ? s'écria-t-il en relevant sur moi son regard étincelant. 

 « – La peine que je vous ai faite, Henri. Je vous vois triste, je dois avoir tort. 

 « Il s'arrêta tout à coup pour me regarder encore. 

 « – Il est temps ! murmura-t-il. 

 « Puis il vint s'asseoir auprès de moi. 

 « – Parlez franchement et ne craignez rien, Aurore, dit-il; je ne veux qu'une chose en ce monde : votre bonheur. 

 Auriez-vous quelque peine à quitter le séjour de Madrid ? 

 « – Avec vous ? demandai-je. 

 « – Avec moi. 

 « – Partout où vous serez, ami, répondis-je lentement et en le regardant bien en face, j'irai avec plaisir. J'aime Madrid parce que vous y êtes. 

 « Il me baisa la main. 

 « – Mais, fit-il avec embarras, ce jeune homme ?… 

 « Je mis ma main sur sa bouche en riant. 

 « – Je vous pardonne, ami, l'interrompis-je; mais n'ajoutez pas un mot, et, si vous le voulez, partons. 

 « Je vis ses yeux qui devenaient humides. Ses bras faisaient effort pour ne point s'ouvrir. Je crus que son émotion allait l'entraîner. Mais il est fort contre lui-même. 

 Il me baisa la main une seconde fois en disant avec une bonté toute paternelle : « – Puisque cela ne vous contrarie point, Aurore, nous allons partir ce soir même. 

 « – Et c'est sans doute pour moi, m'écriai-je avec une véritable colère, non point pour vous ! 

 « – Pour vous, non point pour moi, répondit-il en prenant congé. 

 « Il sortit. Je fondis en larmes. 

 « – Ah ! me disais-je, il ne m'aime pas, il ne m'aimera jamais ! 

 « Cependant… 

 « Hélas ! on cherche à se tromper soi-même. Il me chérit comme si j'étais sa fille. Il m'aime pour moi, non pour lui. 

 Je mourrai jeune. 

 « Le départ fut fixé à dix heures de nuit. Je devais monter en chaise de poste avec Françoise. Henri devait nous escorter en compagnie de quatre espadins. Il était riche. 

 « Pendant que je faisais mes malles, le jardin d'ossuna s'illuminait. 

 M. le prince de Gonzague donnait une grande fête, cette nuit-là. J'étais triste et découragée. La pensée me vint que les plaisirs de ce monde brillant tromperaient peut-être ma peine, Vous savez cela, vous, ma mère : sont-elles soulagées, celles qui souffrent et peuvent se réfugier dans ces joies ? 

 « Je vous parle maintenant de choses toutes récentes. 

 C'était hier. 

 Quelques mois se sont à peine écoulés depuis que nous avons quitté Madrid. Mais le temps m'a semblé long. Il y a quelque chose entre mon ami et moi. Oh ! que j'aurais besoin de votre coeur pour y verser le mien, ma mère ! 

 « Nous partîmes à l'heure dite, pendant que l'orchestre jouait ses premiers accords sous les grands orangers du palais. Henri chevauchait à la portière. Il me dit : « – Ne regrettez-vous rien, Aurore ? 

 « – Je regrette mon amie d'autrefois, répondis-je. 

 « Notre itinéraire était fixé d'avance. Nous allions en droite ligne à Saragosse, pour gagner de là les frontières de France, franchir les Pyrénées vis-à-vis de Venasque, et redescendre à Bayonne, où nous devions prendre la mer et retenir passage pour Ostende. 

 « Henri avait besoin de faire cette pointe en France; il devait s'arrêter dans la vallée de Louron, entre Lux et Bagnères-de-Luchon. 

 « De Madrid à Saragosse, aucun incident ne marqua notre voyage. 

 Même absence d'événements de Saragosse à la frontière. 

 Et, sans la visite que nous fîmes au vieux château de Caylus, après avoir passé les monts, je n'aurais plus rien à vous dire, ma mère. 

 « Mais, sans que je puisse expliquer pourquoi, cette visite a été l'une des pages les plus émouvantes de ma vie. 

 Je n'ai couru aucun danger, à proprement parler; rien ne m'y est advenu, et pourtant, dussé-je vivre cent ans, je me souviendrai des impressions que ce lieu a fait naître en moi. 

 « Henri voulait s'entretenir avec un vieux prêtre nommé dom Bernard, et qui avait été chapelain de Caylus sous le dernier seigneur de ce nom. 

 « Une fois passé la frontière, nous laissâmes Françoise et Jean-Marie dans un petit village au bord de la Clarabide. Nos quatre espadins étaient restés de l'autre côté des Pyrénées. Nous nous dirigeâmes seuls, Henri et moi, à cheval, vers la bizarre éminence qu'on appelle dans le pays le Hachaz, et qui sert de base à la noire forteresse. 

 « C'était par une matinée de février, froide, triste, mais sans brume. 

 Les sommets neigeux que nous avions traversés la veille détachaient à l'horizon, sur le ciel sombre, l'éclatante dentelle de leurs crêtes. A l'orient, un soleil pâle brillait et blanchissait encore les pics couverts de frimas. 

 « Le vent venait de l'ouest et amenait lentement les grands nuages, suspendus comme un terne rideau derrière la chaîne des Pyrénées. 

 « Nous voyions se dresser devant nous, repoussé par le ciel blafard de l'est, et debout sur son piédestal géant, ce noir colosse de granit, le château de Caylus-Tarrides. 

 « On chercherait longtemps avant de trouver un édifice qui parle plus éloquemment des lugubres grandeurs du passé. Au temps jadis, il était là comme une sentinelle, ce manoir assassin et pillard; il guettait le voyageur passant dans la vallée. Ses fauconneaux muets et ses meurtrières silencieuses avaient alors une voix : les chênes ne croissaient pas dans ses tours crevassées; ses remparts n'avaient point ce glacial manteau de lierre mouillé, ses tourelles montraient encore leurs menaçants créneaux, cachés aujourd'hui par cette couronne rougeâtre ou dorée que leur font les girofles et les énormes touffes de gueules-de-loup. Rien qu'à le voir, l'esprit s'ouvre à mille pensées mélancoliques ou terribles. C'est grand, c'est effrayant. Là-dedans, personne n'a jamais dû être heureux. 

 « Aussi le pays est plein de légendes noires comme de l'encre. A lui tout seul, le dernier seigneur, qu'on appelait Caylus-Verrou, a tué, dit-on, ses deux femmes, sa fille, son gendre, etc. Les autres, ses ancêtres, avaient fait de leur mieux avant lui. 

 « Nous arrivâmes au plateau du Hachaz par une route étroite et tortueuse, qui autrefois aboutissait au pont-levis. 

 Il n'y a plus de pont levis. On voit seulement les débris d'une passerelle en bois dont les poutres vermoulues pendent dans le fossé. A la tête du pont est une petite Vierge dans sa niche. 

 « Le château de Caylus est maintenant inhabité. Il a pour gardien un vieillard grondeur et d'abord repoussant, qui est à demi sourd et tout à fait aveugle. Il nous dit que le maître actuel n'y était pas venu depuis seize ans. 

 « C'est le prince Philippe de Gonzague. Remarquez-vous, ma mère, comme ce nom semble me poursuivre depuis quelque temps. 

 « Le vieillard apprit à Henri que dom Bernard, l'ancien chapelain de Caylus, était mort depuis plusieurs années. Il ne voulut point nous laisser voir l'intérieur du château. 

 « Je pensais que nous allions retourner dans la vallée; il n'en fut rien, et je dus bientôt m'apercevoir que ce lieu rappelait à mon ami quelque tragique et touchant souvenir. 

 « Nous nous rendîmes pour déjeuner au hameau de Tarrides, dont les dernières maisons touchent presque les douves du manoir. La maison la plus proche des douves et de cette ruine de pont dont je vous ai parlé était justement une auberge. Nous nous assîmes sur deux escabelles, devant une pauvre table en bois de hêtre, et une femme de quarante à quarante-cinq ans vint nous servir. 

 « Henri la regarda attentivement. 

 « – Bonne femme, lui dit-il tout à coup, vous étiez déjà ici la nuit du meurtre ? 

 « Elle laissa tomber un broc de vin qu'elle tenait à la main. Puis, fixant sur Henri son oeil plein de défiance : « – Oh ! oh ! fit-elle, pour en parler, vous, est-ce que vous y étiez aussi ? 

 « J'avais froid dans les veines, mais une curiosité invincible me tenait. Que s'était-il donc passé en ce lieu ? 

 « – Peut-être, répliqua Henri; mais cela ne vous importe point, bonne femme. Il y a des choses que je veux savoir. 

 Je payerai pour cela. 

 « Elle ramassa son broc en grommelant ces étranges paroles : « – Nous fermâmes nos portes à double tour et les volets de nos croisées. Le mieux était de ne rien voir dans ces affaires-là. 

 « – Combien trouva-t-on de morts dans le fossé le lendemain ? demanda Henri. 

 « – Sept, en comptant le jeune seigneur. 

 « – Et la justice vint-elle ? 

 « – Le bailli d'Argelès, et le lieutenant criminel de Tarbes, et d'autres. Oui, oui, la justice vint, la justice vient toujours assez, mais elle s'en retourne, les juges dirent que notre vieux monsieur avait eu raison, à cause de cette petite fenêtre-là, qu'on avait trouvée ouverte. 

 « Elle montrait du doigt une fenêtre basse, percée dans la douve même, sous l'assise chancelante du pont. 

 « Je compris que les gens de justice accusèrent le jeune seigneur défunt d'avoir voulu s'introduire dans le château par cette voie. Mais pourquoi ? La vieille femme répondit elle-même à cette question que je m'adressais. 

 « – Et parce que, acheva-t-elle, notre jeune demoiselle était riche. 

 « C'était une lamentable histoire racontée en quelques paroles. Cette fenêtre basse me fascinait. Je n'en pouvais détacher les yeux. Là, sans doute, s'étaient donné les rendez-vous d'amour. Je repoussai l'assiette de bois qu'on avait placée devant moi. Henri fit de même. Il paya notre repas et nous sortîmes de l'auberge. Devant la porte passait un chemin qui conduisait dans les douves. Nous prîmes ce chemin. La bonne femme nous suivait. 

 « – Ce fut là, dit-elle en montrant le poteau qui faisait une des assises du pont du côté du rempart, ce fut là que le jeune seigneur déposa son enfant. 

 « – Ah ! m'écriai-je, il y avait un enfant ! 

 « Le regard qu'Henri tourna vers moi fut extraordinaire, et je ne puis encore le définir. Parfois, mes paroles les plus simples lui causaient ainsi des émotions soudaines et qui me paraissaient n'avoir point de motif. 

 « Cela donnait carrière à mon imagination. Je passais ma vie à chercher en vain le mot de toutes ces énigmes qui étaient autour de moi. 

 « Ma mère, on se moque volontiers des pauvres orphelines qui voient partout un indice de leur naissance. 

 Moi, je vois dans cet instinct quelque chose de providentiel et de souverainement touchant. Eh bien ! oui, notre rôle est de chercher sans cesse et de ne nous point lasser dans notre tâche difficile et ingrate. Si l'obstacle que nous avons soulevé à demi retombe et nous terrasse, nous nous redressons plus vaillantes, jusqu'à l'heure où le désespoir nous prend. Cette heure-là, c'est la mort. Que d'espoirs trompés avant que cette heure arrive ! que de chimères ! que de déceptions ! 

 « Le regard d'Henri semblait me dire : « – L'enfant, Aurore, c'était vous ! 

 « Mon coeur battit, et ce fut avec d'autres yeux que je regardai le vieux manoir. 

 « Mais, tout de suite après, Henri demanda : « – Qu'est devenu l'enfant ? 

 « Et la bonne femme répondit : « – Il est mort ! 

 VI  En mettant le couvert 

 « Le fond des douves était une prairie. Du point où nous étions, au delà de l'arche brisée du pont de bois, on voyait s'abaisser la lèvre du fossé qui découvrait le petit village de Tarrides et les premières futaies de la forêt d'Ens. A droite, par-dessus le rempart, la vieille chapelle de Caylus montrait sa flèche aiguë et dentelée. 

 « Henri promenait sur ce paysage un long et mélancolique regard. Il semblait parfois s'orienter. Son épée, qu'il tenait à la main comme une canne traçait des lignes dans l'herbe. Sa bouche remuait comme s'il se fût parlé à lui-même. Il désigna enfin du doigt l'endroit où j'étais debout, et s'écria : « – C'est là; ce doit être là. 

 « – Oui, dit la bonne femme, c'est là que nous trouvâmes étendu le corps du jeune seigneur. 

 « Je me reculai en frissonnant de la tête aux pieds. 

 « Henri demanda : « – Que fit-on du corps ? 

 « – J'ai ouï dire qu'on l'emmena à Paris pour être enterré au cimetière Saint-Magloire. 

 « – Oui, pensa tout haut Henri, Saint-Magloire était fief de Lorraine. 

 « Ainsi, ma mère, ce pauvre jeune seigneur, mis à mort dans cette terrible nuit, était de la noble maison de Lorraine. 

 « Henri avait la tête penchée sur sa poitrine. Il rêvait. De temps en temps, je voyais qu'il me regardait à la dérobée. 

 Il essaya de monter le petit escalier placé à la tête du pont; mais les marches vermoulues cédèrent sous ses pieds. Il revint vers le rempart, et, du pommeau de son épée, il éprouva les contrevents de la fenêtre basse. 

 « La bonne femme qui le suivait comme un cicerone, dit : « – C'est solide et doublé de fer. On n'a pas ouvert la fenêtre depuis le jour où les magistrats vinrent. 

 « – Et qu'entendîtes-vous cette nuit-là, bonne femme, demanda Henri, à travers vos volets fermés ? 

 « – Ah ! seigneur Dieu ! mon gentilhomme, tous les démons semblaient déchaînés sous le rempart. Nous ne pûmes fermer l'oeil. 

 Les brigands étaient venus boire chez nous dans la journée. J'avais dit en me couchant : « Que Dieu prenne en sa garde ceux qui ne verront point demain le lever du soleil ! » Nous entendîmes un grand bruit de fer, des cris, des blasphèmes, et deux voix mâles qui disaient de temps en temps : « J'y suis ! » « Un monde de pensées s'agitaient en moi, ma mère. Je connaissais ce mot ou cette devise. Dès mon enfance, je l'avais entendu sortir de la bouche d'Henri et je l'avais retrouvé traduit en langue latine sur les sceaux qui fermaient cette mystérieuse enveloppe que mon ami conservait comme un trésor. 

 « Henri avait été mêlé à tout ce drame. 

 « Lui seul eût pu me le dire. 

 « … Le soleil descendait à l'horizon quand nous reprîmes le chemin de la vallée. J'avais le coeur serré. Je me retournai bien des fois pour voir encore le sombre géant de granit, debout sur son énorme base. 

 « Cette nuit, je vis des fantômes; une femme en deuil, portant un petit enfant dans ses bras et penchée au-dessus d'un pâle jeune homme qui avait le flanc ouvert. 

 « Était-ce vous, ma mère ? 

 « Le lendemain, sur le pont du navire qui devait nous porter, à travers l'Océan et la Manche, jusqu'aux rivages de Flandre, Henri me dit : « – Bientôt, vous saurez tout, Aurore. Fasse Dieu que vous en soyez plus heureuse ! 

 « Sa voix était triste, en disant cela. Se pourrait-il que le malheur me vînt avec la connaissance de ma famille ! Dût-ce être la vérité, je veux vous connaître, ma mère… 

 « Nous débarquâmes à Ostende. A Bruxelles, Henri reçut une large missive cachetée aux armes de France. Le lendemain, nous partîmes pour Paris. 

 « Il faisait noir déjà quand nous franchîmes l'Arc de triomphe qui borne la route de Flandre et commence la grande ville. J'étais en chaise avec Françoise. Henri chevauchait au-devant de nous. Je me recueillais en moi-même, ma mère. Quelque chose me disait : « Elle est là ! » « Vous êtes à Paris, ma mère, j'en suis sûre. Je reconnais l'air que vous respirez. 

 « Nous descendîmes une longue rue, bordée de maisons hautes et grises; puis nous entrâmes dans une ruelle étroite qui nous conduisit au-devant d'une église qu'un cimetière entourait. J'ai su depuis que c'étaient l'église et le cimetière Saint-Magloire. 

 « En face s'élevait un grand hôtel d'aspect fier et seigneurial, l'hôtel de Gonzague. 

 « Henri mit pied à terre et vint m'offrir la main pour descendre. 

 Nous entrâmes dans le cimetière. Au revers de l'église, un espace, clos par une simple grille de bois, contient une rotonde ouverte où se voient plusieurs tombes monumentales à travers les arcades. 

 « Nous franchîmes la grille de bois. Une lampe pendue à la voûte éclairait faiblement la rotonde. Henri s'arrêta devant un mausolée de marbre sur lequel était sculptée l'image d'un jeune homme, Henri mit un long baiser au front de la statue, Je l'entendis qui disait avec des larmes dans la voix : « – Frère, me voici. Dieu m'est témoin que j'ai accompli ma promesse de mon mieux. 

 « Un bruit léger se fit derrière nous. Je me retournai. La vieille Françoise Berrichon et Jean-Marie son petit-fils étaient agenouillés dans l'herbe, de l'autre côté de la grille de bois. Henri était aussi agenouillé. Il pria silencieusement et longtemps. En se relevant, il me dit : « – Baisez cette image, Aurore. 

 « J'obéis et je demandai pourquoi. Sa bouche s'ouvrit pour me répondre; puis il hésita; puis il dit enfin : « – Parce que c'était un noble coeur, ma fille, et parce que je l'aimais ! 

 « Je mis un second baiser au front glacé de la statue. 

 Henri me remercia en posant ma main contre son coeur. 

 « Comme il aime, quand il aime, ma mère ! Peut-être est-il écrit qu'il ne peut pas m'aimer. 

 « Quelques minutes après, nous étions dans la maison où j'achève de vous écrire ces lignes, ma mère chérie. 

 Henri l'avait fait retenir d'avance. 

 « Depuis que j'en ai franchi le seuil, je ne l'ai plus quittée. 

 « Je suis là plus seule que jamais, car Henri a plus d'affaires à Paris qu'ailleurs. C'est à peine si je le vois aux heures des repas. Il m'est défendu de sortir, Je dois prendre des précautions pour me mettre à la croisée. 

 « Ah ! s'il était jaloux, ma mère, comme je serais heureuse de lui obéir, de me voiler, de me cacher, de me garder toute à lui ! Mais je me souviens de la phrase de Madrid : Ce n'est pas pour moi, c'est pour vous. 

 « Ce n'est pas pour lui, ma mère, on est jaloux seulement de celle qu'on aime. 

 « Je suis seule. A travers mes rideaux baissés, je vois la foule affairée et bruyante. Tous ces gens sont libres. Je vois les maisons de l'autre côté de la rue. 

 « A chaque étage il y a une famille, des jeunes femmes qui ont de beaux enfants souriants. Elles sont heureuses. 

 Je vois encore les fenêtres du Palais-Royal, bien souvent éclairées, le soir, pour les fêtes du Régent. Les dames de la Cour passent dans leurs chaises avec de beaux cavaliers aux portières. J'entends la musique des danses. Parfois mes nuits n'ont point de sommeil. Mais, si seulement il me fait une caresse, s'il lui échappe une douce parole, j'oublie tout cela, ma mère, et je suis heureuse. 

 « J'ai l'air de me plaindre. N'allez pas croire, ma mère, qu'il me manque quelque chose. Henri me comble toujours de bontés et de prévenances. S'il est froid avec moi depuis longtemps, peut-on lui en faire un crime ! 

 « Tenez, ma mère, une idée m'est venue parfois. J'ai pensé, car je connais la chevaleresque délicatesse de son coeur, j'ai pensé que ma race était au-dessus de la sienne; ma fortune aussi peut-être. Cela l'éloigne de moi. Il a peur de m'aimer. 

 « Oh ! si j'étais sûre de cela, comme je renoncerais à ma fortune, comme je foulerais aux pieds ma noblesse ! Que sont donc les avantages de la naissance auprès des joies du coeur ? 

 « – Est-ce que je vous aimerais moins, ma mère, si vous étiez une pauvre femme ! 

 « … Il y a deux jours, le bossu vint le voir. Mais je ne vous ai pas parlé encore de ce gnome mystérieux, le seul être qui ait entrée dans notre solitude. Ce bossu vient chez nous à toute heure, c'est-à-dire chez Henri, dans l'appartement du premier étage. On le voit entrer et sortir. 

 Les gens du quartier le regardent un peu comme un lutin. 

 Jamais on n'a vu Henri et lui ensemble, et ils ne se quittent pas ! Tel est le mot des commères de la rue du Chantre. 

 « Par le fait, jamais liaison ne fut plus bizarre et plus mystérieuse. 

 Nous-mêmes, j'entends Françoise, Jean-Marie et moi, nous n'avons jamais aperçu réunis ces deux inséparables. 

 Ils restent enfermés des journées entières dans la chambre du haut, puis l'un d'eux sort, tandis que l'autre reste à la garde de je ne sais quel trésor inconnu. Cela dure depuis quinze grands jours que nous sommes arrivés, et, malgré les promesses d'Henri, je n'en sais pas plus qu'à la première heure. 

 « Je voulais donc vous dire : le bossu vint voir Henri, l'autre soir; il ne ressortit point. Toute la nuit, ils restèrent enfermés ensemble. Le lendemain Henri était plus triste. 

 En déjeunant, la conversation tomba sur les grands seigneurs et les grandes dames. Henri dit avec une amertume profonde : « – Ceux qui sont placés trop haut ont le vertige. Il ne faut pas compter sur la reconnaissance des princes. Et d'ailleurs, interrompit-il en baissant les yeux, quel service peut-on payer avec cette monnaie odieuse, la reconnaissance ? Si la grande dame pour qui j'aurais risqué mon honneur et ma vie ne pouvait pas m'aimer, parce qu'elle serait en haut et moi en bas, je m'en irais si loin, que je ne saurais même pas si elle m'insulte de sa reconnaissance. 

 « Ma mère, je suis sûre que le bossu lui avait parlé de vous. 

 « Ah ! c'est que c'est bien vrai. Il a risqué pour votre fille son honneur et sa vie. Il a fait plus, beaucoup plus : il a donné à votre fille dix-huit années de sa fière jeunesse. 

 Avec quoi payer cette largesse inouïe ? 

 « Ma mère ! ma mère ! comme il se trompe, n'est-ce pas ? 

 Comme vous l'aimerez, comme vous me mépriseriez, si tout mon coeur, sauf la part qui est à vous, n'était pas à lui ! 

 Je n'osais dire cela, parce que, en sa présence, quelque chose me retient souvent de parler. Je sens que je redeviens timide autrement, mais bien plus qu'au temps de mon enfance. 

 « Mais ce ne serait pas de l'ingratitude, cela; ce serait de l'infamie ! 

 Mais je suis à lui; il m'a sauvée, il m'a faite. Sans lui, que serais-je ? 

 Un peu de poussière au fond d'une pauvre petite tombe. 

 « Et quelle mère, fût-elle duchesse et cousine du roi, quelle mère ne serait donc orgueilleuse d'avoir pour gendre le chevalier Henri de Lagardère, le plus beau, le plus brave, le plus loyal des hommes ? 

 « Certes, je ne suis qu'une pauvre enfant : je ne puis juger les grands de la terre, je ne les connais pas; mais s'il y avait parmi ces grands seigneurs et ces grandes dames un coeur assez perdu, une âme assez pervertie pour me dire, à moi, Aurore : « – Oublie Henri, ton ami… 

 « Tenez, ma mère, cela me rend folle ! une idée extravagante vient de me donner la sueur froide. Je me suis dit : Si ma mère… 

 « Mais Dieu me garde d'exprimer cela par des paroles. 

 Je croirais blasphémer. 

 « Oh ! non, vous êtes telle que je vous ai rêvée et adorée, ma mère. 

 J'aurai de vous des baisers et puis des sourires. Quel que soit le grand nom que le ciel vous ait donné, vous avez quelque chose de meilleur que votre nom, c'est votre coeur. La pensée que j'ai eue vous outrage, et je me mets à vos genoux pour avoir mon pardon. 

 « Tenez, le jour me manque; je quitte la plume et je ferme les yeux pour voir votre doux visage dans mon rêve. 

 Venez, mère bien-aimée, venez !… » C'étaient là les dernières paroles du manuscrit d'Aurore, Ces pages, sa meilleure compagnie, elle les aimait. En les renfermant dans sa cassette, elle leur dit ! 

 – A demain ! La nuit était tout à fait venue. Les maisons s'éclairaient de l'autre côté de la rue Saint-Honoré. La porte s'ouvrit bien doucement, et la figure simplette de Jean-Marie Berrichon se détacha en noir sur le lambris plus clair de la pièce voisine, où il y avait une lampe. 

 Jean-Marie était le fils de ce page mignon que nous vîmes, aux premiers chapitres de cette histoire, apporter la lettre de Nevers au chevalier de Lagardère, Le page était mort soldat; sa vieille mère n'avait plus qu'un petit-fils. 

 – Notre demoiselle, dit Jean-Marie, grand maman demande comme ça s'il faut mettre le couvert ici ou dans la salle. 

 – Quelle heure est-il donc ! fit Aurore réveillée en sursaut. 

 – L'heure du souper, notre demoiselle, répondit Berrichon. 

 – Comme il tarde ! pensa Aurore. 

 Puis elle ajouta : – Mets le couvert ici. 

 – Je veux bien, notre demoiselle. 

 Berrichon apporta la lampe, qu'il posa sur la cheminée. 

 Du fond de la cuisine, qui était au bout de la salle, la voix mâle de Françoise – Les rideaux ne sont pas bien fermés, petiot, dit-elle; rapproche; Berrichon haussa un petit peu les épaules, tout en se hâtant d'obéir. 

 – Ma parole, grommela-t-il, on dirait que nous avons peur des Berrichon était un peu dans la position d'Aurore. 

 Il ignorait tout et avait grande envie de savoir. 

 – Tu es sûr qu'il n'est pas rentré par l'escalier ? demanda la jeune fille. 

 – Sûr ? répéta Jean-Marie. Est-ce qu'on est jamais sûr de rien chez nous ? J'ai vu entrer le bossu sur le tard. J'ai été écouter. 

 – Tu as eu tort, interrompit Aurore sévèrement. 

 – Histoire de savoir si maître Louis était arrivé. Quant à être curieux, pas de ça ! 

 – Et tu n'as rien entendu ? 

 – Rien de rien. 

 Il étendait la nappe sur la table. 

 – Où peut-il être allé ? se demandait cependant Aurore. 

 – Ah ! dame, fit Berrichon, il n'y a que le bossu pour savoir ça, notre demoiselle, et c'est bien drôle tout de même de voir un homme si droit que M. le chevalier, je veux dire maître Louis, fréquenter un bancroche, tordu comme un tire-bouchon ! Nous autres, nous n'y voyons que du feu, c'est certain. Il va, il vient par sa porte de derrière. 

 – N'est-il pas le maître ? interrompit encore là jeune fille. 

 – Pour ça, il est maître, répliqua Berrichon; le maître d'entrer, le maître de sortir, le maître de se renfermer avec son singe, et il ne s'en gêne pas, non ! N'empêche que les voisins jasent pas mal, notre demoiselle. 

 – Vous causez trop avec les voisins, Berrichon, dit Aurore. 

 – Moi ! se récria l'enfant. Ah ! Seigneur Dieu, si on peut dire ! Alors, je suis un bavard, pas vrai ? Merci. Dis donc, grand mère, continua-t-il en mettant sa tête blonde à la porte, voilà que je suis un bavard ! 

 – Je sais ça depuis longtemps, petiot, reprit la brave femme; et un paresseux aussi. 

 Berrichon se croisa les bras sur la poitrine. 

 – Bon ! fit-il, ah ! dame, voilà qui est bon. Alors, faut me pendre, si j'ai tous les vices, ce sera plus tôt fait. Moi qui jamais, au grand jamais, ne dis un mot à personne. En passant, j'écoute le monde, voilà tout. Est-ce un péché ? Et je vous promets qu'ils en disent ! Mais pour me mêler à la conversation de tous ces échoppiers, fi donc ! je tiens mon rang. Quoique ça, reprit-il plus bas, qu'on a bien de la peine à s'empêcher, quand le monde vous font des questions. 

 – On t'a donc fait des questions, Jean-Marie ? 

 – En masse, notre demoiselle. 

 – Quelles questions ? 

 – Des questions bien embarrassantes, allez. 

 – Mais enfin, dit Aurore avec impatience, que t'a-t-on demandé ? 

 Berrichon se mit à rire d'un air innocent. 

 – On m'a demandé tout, répliqua-t-il; ce que nous sommes, que nous faisons, d'où nous venons, où nous allons, votre âge, de M. le chevalier, je veux dire maître Louis, si nous sommes catholiques, si nous comptons nous établir ici, si nous nous déplaisons dans l'endroit que nous avons quitté, si vous faites maigre le vendredi et le samedi, vous, mademoiselle, si votre confesseur est à Saint-Eustache ou à Saint-Germain-l'Auxerrois. 

 Il reprit haleine, et continua tout d'un trait : – Et ci et l'autre, patati, patata; pourquoi nous sommes venus demeurer justement rue du Chantre, au lieu d'aller demeurer ailleurs; pourquoi vous ne sortez jamais : et, à ce sujet, Mme Moyneret, la sage-femme, a parié avec la Guichard que vous n'aviez qu'une jambe de bonne; pourquoi maître Louis sort si souvent; pourquoi le bossu… 

 Ah ! s'interrompit-il, c'est le bossu qui les intrigue ! La mère Balahault dit qu'il a l'air d'un quelqu'un qui a commerce avec le Mauvais… 

 – Et tu te mêles à tous ces cancans, toi Berrichon ! fit Aurore. 

 – C'est ce qui vous trompe, notre demoiselle; n'y a pas comme moi pour savoir garder son quant-à-soi. Mais faut les entendre, les femmes surtout. Ah ! Dieu de Dieu ! les femmes ! N'y a pas à dire, je ne peux pas mettre tant seulement les pieds dans la rue sans avoir les oreilles toutes chaudes… « Holà ! Berrichon ! chérubin du bon Dieu ! me crie la regrattière d'en face, viens ça que je te fasse goûter de mon moust. » Elle en a du bon, notre demoiselle. « Tiens, tiens ! fait la grosse gargotière, il humerait bien un bouillon, cet ange-là. » Et la beurrière ! et la qui raccommode les vieilles fourrures ! et jusqu'à la femme du procureur, quoi ! Moi, je passe fier comme un valet d'apothicaire. La Guichard et la Moyneret, la Balahault, la regrattière d'en face, la beurrière, la qui rafistole les fourrures, et les autres, y perdent leurs peines. Ca ne les corrige pas. Écoutez voir comme elles font, notre demoiselle, s'interrompit-il; ça va vous amuser. Voilà la Balahault, une maigre et noire avec des lunettes sur le nez. 

 « Elle est tout de même mignonnette et bien tournée, cette enfant-là ! » C'est de vous qu'elle parle. « Ça a vingt ans, pas vrai, l'amour ? – Je ne sais pas ! » répondait Berrichon prenant sa grosse voix. Puis, en fausset : « Pour mignonnette, elle est mignonnette; (voilà la Moyneret qui dégoise) et l'on ne dirait pas que c'est la nièce d'un simple forgeron. 

 Au fait, est-elle sa nièce, mon poulet ? – Non », fit Berrichon bassetaille. 

 Berrichon ténor poursuivait : « Sa fille, alors, bien sûr ? 

 Pas vrai, minet ? Non ! » Et j'essaye de passer, notre demoiselle. Mais je t'en souhaite ! Elles se mettent en cercle autour de moi. La Guichard, la Durand, la Morin, la Bertrand. « Mais, si ce n'est pas sa fille, qu'elles font, c'est donc sa femme, alors ? – Non. – Sa petite soeur ? – Non. 

 – Comment ! comment ! ce n'est ni sa femme, ni sa soeur, ni sa fille, ni sa nièce ! C'est donc une orpheline qu'il a recueillie… Une enfant élevée par charité ? – Non ! non ! non ! non ! » cria ici Berrichon à tue-tête. 

 Aurore mit sa belle main blanche sur son bras. 

 – Tu as eu tort, Berrichon, dit-elle d'une voix douce et triste; tu as menti. Je suis une enfant qu'il a recueillie, je suis une orpheline élevée par charité. 

 – Par exemple ! voulut se récrier Jean-Marie. 

 – La prochaine fois qu'elles t'interrogeront, poursuivit Aurore, tu leur répondras cela. Je n'ai point honte, Pourquoi cacher les bienfaits de mon ami ? 

 – Mais notre demoiselle… 

 – Ne suis-je pas une pauvre fille abandonnée ? continuait Aurore en rêvant. Sans lui, sans ses bienfaits… 

 – Pour le coup, s'écria Berrichon, si maître Louis, comme il faut l'appeler, entendait cela, il se mettrait dans une belle colère ! De la charité ! des bienfaits ! fi donc, notre demoiselle ! 

 – Plût à Dieu qu'on ne prononçât pas d'autres paroles en parlant de lui et de moi ! murmura la jeune fille, dont le beau front pâle prit des nuances rosées. 

 Berrichon se rapprocha vivement. 

 – Vous savez donc, balbutia-t-il. 

 – Quoi ? demanda Aurore tremblante. 

 – Dame ! notre demoiselle… 

 – Parle, Berrichon, je le veux ! Et, comme l'enfant hésitait, elle se dressa impérieuse et dit : – Je t'ai ordonné de parler, j'attends. 

 Berrichon baissa les yeux, tortillant avec embarras la serviette qu'il tenait à la main. 

 – Quoi donc ! fit-il, c'est des cancans, rien que des cancans ! Elles disent comme ça : « nous savons bien ! il est trop jeune pour être son père. Puisqu'il prend tant de précautions, il n'est pas son mari… » – Achève, dit Aurore, dont le front livide était mouillé de sueur. 

 – Dame, notre demoiselle, quand on n'est ni le père, ni le frère, ni le mari… 

 Aurore se couvrit le visage de ses mains. 

 VII  Maître Louis 

 Il regardait avec effroi la poitrine d'Aurore soulevée par les sanglots, et il pensait : – S'il allait entrer en ce moment ! Aurore avait la tête baissée. Ses beaux cheveux tombaient par masses sur ses mains, au travers desquelles les larmes coulaient. Quand elle se redressa, ses yeux étaient baignés, mais le sang était revenu à ses joues. 

 – Quand on n'est ni le père, ni le frère, ni le mari d'une pauvre enfant abandonnée, prononça-t-elle lentement, et qu'on s'appelle Henri de Lagardère, on est son ami, on est son sauveur et son bienfaiteur. 

 Oh ! s'écria-t-elle en joignant ses mains qu'elle leva vers le ciel, leurs calomnies mêmes me montrent combien il est au-dessus des autres hommes. Puisqu'on le soupçonne, c'est que les autres font ce qu'il n'a pas fait. Je l'aime bien, ils seront la cause que je l'adorerai comme un Dieu. 

 – C'est ça, notre demoiselle, fit Berrichon, adorez-le rien que pour les faire enrager ! 

 – Henri, murmurait la jeune fille, le seul être au monde qui m'ait protégée et qui m'ait aimée ! 

 – Oh ! pour vous aimer, s'écria Berrichon, qui revenait à son couvert trop longtemps négligé, ça va bien, c'est moi qui vous le dis. 

 Tous les matins, nous voyons ça, nous deux, grand maman. « Comment a-t-elle passé la nuit ? Son sommeil a-t-il été tranquille ? Lui avez-vous bien tenu compagnie hier ? Est-elle triste ? Souhaite-t-elle quelque chose ? » Et, quand nous avons pu surprendre un de vos désirs, il est si content, si heureux. Ah ! dame, pour vous aimer, ça y est ! 

 – Oui, fit Aurore en se parlant à elle-même, il est bon, il m'aime comme sa fille. 

 – Et encore autrement, glissa Berrichon d'un air malin. 

 Aurore secoua la tête. Aborder ce sujet était un si grand besoin de son coeur, qu'elle ne réfléchissait ni à l'âge ni à la condition de son interlocuteur. 

 Jean-Marie Berrichon, en train de mettre son couvert, passait à l'état de confident. 

 – Je suis seule, dit-elle, seule et triste toujours. 

 – Bah ! riposta l'enfant, notre demoiselle, dès qu'il sera rentré, vous retrouverez votre sourire. 

 – La nuit est venue, poursuivit Aurore, et j'attends toujours, et cela ainsi chaque soir, depuis que nous sommes dans ce Paris… 

 – Ah ! dame, fit Berrichon, c'est l'effet de la capitale. Là ! voilà mon couvert mis, et un peu bien. Le souper est-il prêt, la mère ? 

 – Depuis une heure au moins, répondit le viril organe de Françoise au fond de la cuisine. Berrichon se gratta l'oreille. 

 – Il y a pourtant gros à parier qu'il est là-haut, fit-il, avec son diable de bossu. Et ça m'ennuie de voir que notre demoiselle se fait comme ça de la peine. Si j'osais… 

 Il avait traversé la salle basse. Son pied toucha la première marche de l'escalier qui conduisait à l'appartement de maître Louis. 

 – C'est défendu, pensa-t-il; je n'aimerais pas à voir M. le chevalier en colère comme l'autre fois. Dieu de Dieu ! Ah ! çà, notre demoiselle, reprit-il en se rapprochant, pourquoi donc qu'il se cache tout de même ? Ça fait jaser. Moi d'abord, je sais que je jaserais si j'étais à la place des voisins, et pourtant, certes, je ne suis pas un bavard, je dirais comme les autres : « C'est un conspirateur », ou bien « C'est sorcier. » – Ils disent donc cela ? demanda Aurore. 

 Au lieu de répondre, Berrichon se mit à rire. 

 – Ah ! Seigneur Dieu ! s'écria-t-il, s'ils savaient comme moi ce qu'il y a là-haut : un lit, un bahut, deux chaises, une épée pendue au mur, voilà tout le mobilier. Par exemple, interrompit-il, dans la pièce fermée je ne sais pas, je n'ai vu qu'une chose. 

 – Quoi donc ? interrompit Aurore vivement. 

 – Oh ! fit Berrichon, pas la mer à boire. C'était un soir qu'il avait oublié de mettre la petite plaque qui bouche la serrure par-derrière, vous savez ! 

 – Je sais. Mais osas-tu bien regarder par le trou ? 

 – Mon Dieu ! notre demoiselle, je n'y mis point de malice, allez. 

 J'étais monté pour l'appeler de votre part, le trou brillait. 

 J'y mis mon oeil. 

 – Et que vis-tu ? 

 – Je vous dis, pas le Pérou ! Le bossu n'était pas là. Il n'y avait que maître Louis, assis devant une table. Sur la table était une cassette, la petite cassette qui ne le quitte jamais en voyage. J'avais toujours eu envie de savoir ce qu'elle renfermait. Ma foi ! il y tiendrait encore pas mal de quadruples pistoles; mais ce ne sont pas des pistoles que maître Louis met dans sa cassette, c'est un paquet de paperasses, comme qui dirait une grande lettre carrée, avec trois cachets de cire rouge qui pendent, larges chacun comme un écu de six livres. 

 Aurore reconnaissait cette description. Elle garda le silence. 

 – Voilà, reprit Berrichon, et ce paquet-là faillit me coûter gros. Il paraît que j'avais fait du bruit, quoique je sois adroit de mes pieds. Il vint ouvrir la porte. Je n'eus que le temps de me jeter en bas de l'escalier, et je tombai sur mes reins, que ça me fait encore mal quand j'y touche. On ne m'y reprendra plus… Mais vous, notre demoiselle, vous à qui tout est permis, vous qui ne pouvez rien craindre, je vas vous dire, j'aimerais bien qu'on soupe un peu de bonne heure pour aller voir entrer le monde au bal du Palais- Royal. Si vous montiez, si vous alliez l'appeler un petit peu avec votre voix si douce ?… 

 Aurore ne répondit point. 

 – Avez-vous vu, continua Berrichon, qui n'était pas bavard, avez-vous vu passer, toute la journée, les voitures de fleurs et de feuillages, les fourgons de lampions, les pâtisseries et les liqueurs ? 

 Il passa le bout de sa langue gourmande sur ses lèvres. 

 – Ça sera beau ! s'écria-t-il. Ah ! si j'étais seulement là-dedans, comme je m'en donnerais ! 

 – Va aider ta grand-mère, Berrichon, dit Aurore. 

 – Pauvre petite demoiselle, pensa-t-il en se retirant, elle meurt d'envie d'aller danser ! La tête pensive d'Aurore s'inclinait sur sa main. Elle ne songeait guère au bal ni à la danse. Elle se disait en elle-même : – L'appeler ? à quoi bon l'appeler ? Il n'y est pas, j'en suis sûre. Chaque jour ses absences se prolongent davantage. 

 J'ai peur, interrompit-elle en frissonnant; oui, j'ai peur quand je réfléchis à tout cela. Ce mystère m'épouvante. Il me défend de sortir, de voir, de recevoir personne. Il cache son nom, il dissimule ses démarches. Tout cela, je le comprends bien, c'est le danger d'autrefois qui est revenu, c'est l'éternelle menace autour de nous : la guerre sourde des assassins « Qui sont-ils, les assassins ? fit-elle après un silence; ils sont puissants, ils l'ont prouvé; ce sont ses ennemis implacables, ou plutôt les miens. C'est parce qu'il me défend qu'ils en veulent à sa vie ! et il ne me dit rien, s'écria-t-elle, jamais rien ! comme si mon coeur ne devait pas tout deviner, comme s'il était possible de fermer les yeux qui aiment ! Il entre, il reçoit mon baiser, il s'assied, il fait ce qu'il peut pour sourire. Il ne voit pas que son âme est devant moi toute nue, que d'un regard je sais lire dans ses yeux son triomphe ou sa défaite. Il se défie de moi; il ne veut pas que je sache l'effort qu'il fait, le combat qu'il livre, il ne comprend donc pas, mon Dieu ! qu'il me faut mille fois plus de courage pour dévorer mes pleurs qu'il ne m'en faudrait pour partager sa tâche et combattre à ses côtés ! Un bruit se fit dans la salle basse, un bruit bien connu sans doute, car elle se leva tout à coup, radieuse. 

 Ses lèvres s'entre ouvrirent pour laisser passer un petit cri de joie. Le bruit, c'était une porte qui s'ouvrait au haut de l'escalier intérieur. 

 Oh ! que Berrichon avait bien raison ! Sur ce délicieux visage de vierge, vous n'eussiez retrouvé en ce moment aucune trace de larmes, aucun reflet de tristesse. Tout était sourire. Le sein battait, mais de plaisir. Le corps affaissé se relevait gracieux et souple. C'était cette chère fleur de nos parterres que la nuit penche demi-flétrie sur sa tige, et qui s'épanouit plus fraîche et plus parfumée au premier rayon du soleil. 

 Aurore se leva et s'élança vers son miroir. En ce moment, elle avait peur de ne pas être assez belle, Elle maudissait les larmes qui battent les yeux et qui éteignent le feu diamanté des prunelles. Deux fois par jour ainsi elle était coquette. Mais son miroir lui dit que son inquiétude était vaine. Son miroir lui renvoya un sourire si jeune, si tendre, si charmant, qu'elle remercia Dieu dans son coeur. 

 Maître Louis descendit l'escalier. En bas des degrés, Berrichon tenait une lampe et l'éclairait. Maître Louis, quel que fût son âge, était un jeune homme. Ses cheveux blonds, légers et bouclés, jouaient autour d'un front pur comme celui d'un adolescent. Ses tempes larges et pleines n'avaient point subi l'injure du ciel espagnol : c'était un Gaulois, un homme d'ivoire, et il fallait le mâle dessin de ses traits pour corriger ce que cette carnation avait d'un peu efféminé. Mais ses yeux de feu, sous la ligne fière de ses sourcils, son nez droit, arrêté vivement, sa bouche, dont les lèvres semblaient sculptées dans le bronze et qu'ombrageait une fine moustache retroussée légèrement, son menton à la courbe puissante, donnaient à sa tête un admirable caractère de résolution et de force. 

 Son costume entier, chausses, soubreveste et pourpoint était de velours noir, avec des boutons dé jais unis. Il avait la tête nue et ne portait point d'épée. 

 Il était encore au haut de l'escalier, que son regard cherchait déjà Aurore. Quand il la vit, il réprima un mouvement. Ses yeux se baissèrent de force, et son pas, qui voulait se presser, s'attarda. Un de ces observateurs qui voient tout pour tout analyser, eût découvert peut-être du premier coup d'oeil le secret de cet homme. Sa vie se passait à se contraindre. Il était près du bonheur et ne le voulait point toucher. 

 Or, la volonté de maître Louis était de fer. Elle était assez forte pour donner une trempe stoïque à ce coeur tendre, passionné, brûlant comme un coeur de femme. 

 – Vous m'avez attendu, Aurore ? dit-il en descendant les marches. 

 Françoise Berrichon vint montrer son visage hautement coloré à la porte de la cuisine. Elle dit de sa voix retentissante, et qui eût fait honneur à un sergent commandant l'exercice : – Si ça a du bon sens, maître Louis, de faire pleurer ainsi une pauvre enfant ! 

 – Vous avez pleuré, Aurore ? dit vivement le nouvel arrivant. 

 Il était au bas des marches. La jeune fille lui jeta ses bras autour du cou. 

 – Henri, mon ami, fit-elle en lui tendant son front à baiser, vous savez bien que les jeunes filles sont folles. La bonne Françoise a mal vu, je n'ai point pleuré, regardez mes yeux, Henri; voyez s'il y a des larmes. 

 Elle souriait si heureuse, si pleinement heureuse, que maître Louis resta un instant à la contempler malgré lui. 

 – Que m'as-tu donc dit, petiot ? fit dame Françoise en regardant sévèrement Jean-Marie, que notre demoiselle n'avait fait que pleurer ? 

 – Ah ! dame, fit Berrichon, écoutez donc, grand maman, moi, je ne sais pas, vous avez peut-être mal entendu, ou bien, moi, j'ai mal vu, à moins que notre demoiselle n'ait pas envie qu'on sache qu'elle a pleuré. 

 Ce Berrichon était une graine de bas Normand. 

 Françoise traversa la chambre, portant le principal plat du souper. 

 – N'empêche, dit-elle, que notre demoiselle est toujours seule, et que ça n'est pas une existence. 

 – Vous ai-je priée de faire mes plaintes, murmura Aurore, rouge de dépit. 

 Maître Louis lui offrit la main pour passer dans la pièce où la table était servie. Ils s'assirent l'un en face de l'autre. 

 Berrichon, comme c'était sa coutume, se plaça derrière Aurore pour la servir. Au bout quelques minutes employées à faire semblant de manger, maître dit : – Laissez-nous, mon enfant, nous n'avons plus besoin de vous. 

 – Faudra-t-il apporter les autres plats ? demanda Berrichon. 

 – Non, s'empressa de répondre Aurore. 

 – Alors je vais vous donner le dessert. 

 – Allez ! fit maître Louis, qui lui montra la porte. 

 Berrichon sortit en riant sous cape. 

 – Grand maman, dit-il à Françoise en rentrant dans la cuisine, m'est avis qu'ils vont s'en dire de rudes tous les deux. 

 La bonne femme haussa les épaules. 

 – Maître Louis a l'air bien fâché, reprit Jean-Marie. 

 – A ta vaisselle ! fit Françoise; maître Louis en sait plus long que nous tous; il est fort comme un taureau, malgré sa fine taille, et plus brave qu'un lion; mais sois tranquille, notre petite demoiselle Aurore en battrait quatre comme lui ! 

 – Bah ! s'écria Berrichon stupéfait, elle n'en a pas l'air. 

 – C'est justement ! repartit la bonne femme. 

 Et, fermant la discussion, elle ajouta : – Tu n'as pas l'âge. A ta besogne ! 

 – Vous n'êtes pas heureuse, à ce qu'il paraît, Aurore ? dit maître Louis, quand Berrichon eut quitté la chambre à coucher. 

 – Je vous vois bien rarement ! répondit la jeune fille. 

 – Et m'accusez-vous, chère enfant ? 

 – Dieu m'en préserve ! Je souffre parfois, c'est vrai; mais qui peut empêcher les folles idées de naître dans la pauvre tête d'une recluse ? Vous savez, Henri, dans les ténèbres, les enfants ont peur, et, dès que vient le jour, ils oublient leurs craintes. Je suis de même, et il suffit de votre présence pour dissiper mes capricieux ennuis. 

 – Vous avez pour moi la tendresse d'une fille soumise, Aurore, dit maître Louis en détournant les yeux, je vous en remercie. 

 – Avez-vous pour moi la tendresse d'un père, Henri ? demanda la jeune fille. 

 Maître Louis se leva et fit le tour de la table. Aurore lui avança d'elle-même un siège, et dit avec une joie non équivoque : – C'est cela ! venez ! Il y a bien longtemps que nous n'avons causé ainsi. Vous souvenez-vous comme autrefois les heures passaient ? 

 Mais Henri était rêveur et triste. Il répondit : – Les heures ne sont plus à nous. 

 Aurore lui prit les deux mains et le regarda en face, si doucement, que ce pauvre maître Louis eut sous les paupières cette brûlure qui précède et provoque les larmes. 

 – Vous aussi, vous souffrez, Henri ? murmura-t-elle. 

 Il secoua la tête en essayant de sourire, et répondit : – Vous vous trompez, Aurore. Il y eut un jour où je fis un beau rêve, un rêve si beau, qu'il me prit tout mon repos. 

 Mais ce ne fut qu'un jour et ce n'était qu'un rêve. Je suis éveillé, je n'espère plus, j'ai fait un serment, je remplis ma tâche. Le moment arrive où ma vie va changer. Je suis bien vieux à présent, mon enfant chérie, pour recommencer une existence nouvelle. 

 – Bien vieux ! répéta Aurore, qui montra toutes ses belles dents en un franc éclat de rire. 

 Maître Louis ne riait pas. 

 – A mon âge, prononça-t-il tout bas, les autres ont déjà une famille. 

 Aurore devint tout à coup sérieuse. 

 – Et vous n'avez rien de tout cela, Henri, mon ami, vous n'avez que moi ! Maître Louis ouvrit la bouche vivement, mais la parole s'arrêta entre ses lèvres. Il baissa les yeux encore une fois. 

 – Vous n'avez que moi, répéta Aurore; et que suis-je pour vous ? 

 Un obstacle au bonheur ! Il voulut l'arrêter, mais elle poursuivit : – Savez-vous ce qu'ils disent ? Ils disent : « Celle-là n'est ni sa fille, ni sa soeur, ni sa femme… » Ils disent… 

 – Aurore, interrompit maître Louis à son tour, depuis dix-huit ans, vous avez été tout mon bonheur. 

 – Vous êtes généreux et je vous rends grâces, murmura la jeune fille. 

 Ils restèrent un instant silencieux. L'embarras de maître Louis était visible. Ce fut Aurore qui rompit la première le silence. 

 – Henri, dit-elle, je ne sais rien de vos pensées ni de vos actions; et de quel droit vous ferais-je un reproche ? Mais je suis toujours seule, et toujours je pense à vous, mon unique ami. Je suis bien sûre qu'il y a des heures où je devine. Quand mon coeur se serre, quand les pleurs me viennent aux yeux, c'est que je me dis : « Sans moi, une femme aimée égayerait sa solitude; sans moi, sa maison serait grande et riche; sans moi, il pourrait se montrer partout à visage découvert. » Henri, vous faites plus que m'aimer comme un bon père; vous me respectez, et vous avez dû réprimer à cause de moi l'élan de votre coeur. 

 Cela partait de l'âme. Aurore l'avait en effet pensé. Mais la diplomatie est innée chez les filles d'Eve. Cela était surtout un stratagème pour savoir. Le coup ne porta point. 

 Aurore n'eut que cette froide réponse : – Chère enfant, vous vous trompez. 

 Le regard de maître Louis se perdait dans le vide. 

 – Le temps passe, murmura-t-il. 

 Puis soudain, et comme s'il lui eût été impossible de se retenir; – Quand vous ne me verrez plus, Aurore, vous souviendrez-vous de moi ? 

 Les fraîches couleurs de la jeune fille s'évanouirent. Si maître Louis eût relevé les yeux, il aurait vu toute son âme dans le regard qu'elle lui jeta. 

 – Est-ce que vous allez me quitter encore ? balbutia-t-elle. 

 – Non, fit maître Louis d'une voix mal assurée; je ne sais… peut-être… 

 – Je vous en prie ! je vous en prie ! murmura-t-elle, ayez pitié de moi, Henri ! Si vous partez, emmenez-moi avec vous. 

 Comme il ne répondit point, elle reprit, les larmes aux yeux : – Vous m'en voulez peut-être parce que j'ai été exigeante, injuste. 

 Oh ! Henri, mon ami, ce n'est pas moi qui vous ai parlé de mes larmes. Je ne le ferai plus, Henri ! écoutez-moi et croyez-moi, je ne le ferai plus ! 

 Mon Dieu ! je sais bien que j'ai eu tort. Je suis heureuse, puisque je vous vois chaque jour. Henri, vous ne répondez pas ? 

 Henri, m'écoutez-vous ? 

 Il avait la tête tournée. Elle lui prit le cou avec un geste d'enfant pour le forcer à la regarder. Les yeux de maître Louis étaient baignés de larmes. Aurore se laissa glisser hors de son siège et se mit à genoux. 

 – Henri, Henri, dit-elle, mon cher ami, mon père, le bonheur serait à vous tout seul si vous étiez heureux; mais je veux ma part de vos larmes ! Il l'attira contre lui d'un mouvement plein de passion. Mais tout à coup ses bras se détendirent. 

 – Nous sommes deux fous, Aurore ! prononça-t-il avec un sourire amer et contraint. Si l'on nous voyait ! Que signifie tout cela ? 

 – Cela signifie, répliqua la jeune fille, qui ne renonçait pas ainsi, cela signifie que vous êtes égoïste et méchant ce soir, Henri. Depuis le jour où vous m'avez dit : « Tu n'es pas ma fille », vous avez bien changé ! 

 – Le jour où vous me demandâtes la grâce de M. le marquis de Chaverny ? Je me souviens de cela, Aurore, et je vous annonce que M. le marquis est de retour à Paris. 

 Elle ne repartit point; mais son noble et doux regard eut de si éloquentes surprises, que maître Henri se mordit la lèvre. 

 Il prit sa main, qu'il baisa comme s'il eût voulu s'éloigner. Elle le retint de force. 

 – Restez, dit-elle; si cela continue, un jour, en rentrant, vous ne me trouverez plus dans votre maison. Je vois que je vous gêne, je m'en irai. Mon Dieu ! je ne sais ce que je ferai, mais vous serez délivré, vous, d'un fardeau qui devient trop lourd. 

 – Vous n'aurez pas le temps, murmura maître Louis. 

 Pour me quitter, Aurore, vous n'aurez pas besoin de fuir. 

 – Est-ce que vous me chasseriez ! s'écria la pauvre fille, qui se redressa comme si elle eût reçu un choc violent dans la poitrine. 

 Maître Louis se couvrit le visage de ses mains. Ils étaient encore l'un auprès de l'autre : Aurore, assise sur un coussin et la tête appuyée contre les genoux de maître Louis. 

 – Ce qu'il me faudrait, murmura-t-elle, pour être heureuse, mais bien heureuse, hélas ! Henri, bien peu de chose. Y a-t-il donc si longtemps que j'ai perdu mon sourire ? N'étais-je pas toujours contente et gaie quand je m'élançais à votre rencontre autrefois ? 

 Les doigts de maître Louis lissaient les belles masses de ses cheveux, où la lumière de la lampe mettait des reflets d'or bruni. 

 – Faites comme autrefois, poursuivait-elle, je ne vous demande que cela. Dites-moi quand vous avez été heureux, dites-moi surtout quand vous avez eu de la peine, afin que je me réjouisse avec vous, ou que toute votre tristesse passe dans mon coeur. Allez ! cela soulage. Si vous aviez une fille, Henri, une fille bien-aimée, n'est-ce pas comme cela que vous feriez avec elle ? 

 – Une fille ! répéta maître Louis, dont le front se rembrunit. 

 – Je ne vous suis rien, je le sais, ne me le dites plus. 

 Maître Louis passa le revers de sa main sur son front. 

 – Aurore, dit-il, comme s'il n'eût point entendu ses dernières paroles. Il est une vie brillante, une vie de plaisirs, d'honneurs, de richesses, la vie des heureux de ce monde. Vous ne la connaissez pas, chère enfant. 

 – Et qu'ai-je besoin de la connaître ? 

 – Je veux que vous la connaissiez. Il le faut. 

 Il ajouta en baissant la voix malgré lui : – Vous aurez peut-être à faire un choix; pour choisir, il faut connaître… 

 Il se leva. L'expression de son noble visage était désormais une résolution ferme et réfléchie. 

 – C'est votre dernier jour de doute et d'ignorance, Aurore, prononça-t-il lentement; moi, c'est peut-être mon dernier jour de jeunesse et d'espoir ! 

 – Henri, au nom de Dieu ! expliquez-vous ! s'écria la jeune fille. 

 Maître Louis leva les yeux au ciel. 

 – J'ai fait selon ma conscience, murmura-t-il; celui qui est là-haut me voit; je n'ai rien à lui cacher. Adieu, Aurore, reprit-il; vous ne dormirez point cette nuit… Voyez et réfléchissez, consultez votre raison avant votre coeur. Je ne veux rien vous dire; je veux que votre impression soit soudaine et entière. Je craindrais, en vous prévenant, d'agir dans un but d'égoïsme. Souvenez-vous seulement que, si étranges qu'elles soient, vos aventures de cette nuit auront pour origine ma volonté, pour but votre intérêt. Si vous tardiez à me revoir, ayez confiance. De près ou de loin, je veille sur vous. 

 Il lui baisa la main, et reprit le chemin de son appartement particulier. 

 Aurore, muette et toute saisie, le suivait des yeux. En arrivant au haut de l'escalier, maître Louis, avant de franchir le seuil de la porte, lui envoya un signe de tête paternel avec un baiser. 

 VIII  Deux jeunes filles 

 Aurore était seule. L’entretien qu’elle venait d’avoir avec Henri, son ami, s’était dénoué d’une façon tellement imprévue, qu’elle restait là ; stupéfaite et comme aveuglée moralement. Ses pensées confuses se mêlaient en désordre. Sa tête était en feu. Son cœur, mécontent et blessé, se repliait sur lui-même, Elle venait de faire effort pour savoir ; elle avait provoqué une explication de son mieux ; elle l’avait poursuivie avec toutes ces ingénieuses finesses que l’ingénuité même n’exclut point chez la femme. 

 Non seulement l’explication n’avait point abouti, mais encore, menace ou promesse, tout un mystérieux horizon s’ouvrait au-devant d’elle. 

 Il lui avait dit : « Vous ne dormirez point cette nuit. » Il lui avai Aurore était seule. L'entretien qu'elle venait d'avoir avec Henri, son ami, s'était dénoué d'une façon tellement imprévue, qu'elle restait là; stupéfaite et comme aveuglée moralement. Ses pensées confuses se mêlaient en désordre. Sa tête était en feu. Son coeur, mécontent et blessé, se repliait sur lui-même, Elle venait de faire effort pour savoir; elle avait provoqué une explication de son mieux; elle l'avait poursuivie avec toutes ces ingénieuses finesses que l'ingénuité même n'exclut point chez la femme. 

 Non seulement l'explication n'avait point abouti, mais encore, menace ou promesse, tout un mystérieux horizon s'ouvrait au-devant d'elle. 

 Il lui avait dit : « Vous ne dormirez point cette nuit. » Il lui avait dit encore : « Si étranges que puissent vous paraître vos aventures de cette nuit, elles auront pour origine ma volonté, pour but votre intérêt. » Des aventures ! Certes, la vie errante d'Aurore avait été jusque-là pleine d'aventures. Mais son ami en avait la responsabilité ! son ami, placé près d'elle toujours comme un vigilant garde du corps, comme un sauveur infaillible, lui épargnait jusqu'à la terreur. Les aventures de cette nuit devaient changer d'aspect. Elle allait les affronter seule. 

 Mais quelles aventures ? et pourquoi ces demi-mots ? Il fallait connaître une vie toute différente de celle que jusqu'alors elle avait menée : une vie brillante, une vie luxueuse, la vie des grands et des heureux. « Pour choisir », lui avait-on dit. Choisir sans doute entre cette vie inconnue et sa vie actuelle. Le choix n'est-il pas tout fait ? 

 Il s'agissait de savoir de quel côté de la balance était Henri, son ami. L'idée de sa mère vint à la traverse de son trouble. Elle sentit ses genoux fléchir. Choisir ! pour la première fois naquit en elle cette navrante pensée : Si sa mère était d'un côté de la balance et Henri de l'autre ?… 

 – C'est impossible ! s'écria-t-elle en repoussant cette pensée de toute sa force; Dieu ne peut vouloir cela. 

 Elle entre ouvrit les rideaux de sa fenêtre et s'accouda sur le balcon pour donner un peu d'air à son front en feu. 

 Il y avait un grand mouvement dans la rue. La foule se massait autour de l'entrée du Palais-Royal pour voir passer les invités. Déjà la queue des litières et des chaises se faisait entre deux haies de curieux. Au premier abord, Aurore ne donna pas grande attention à tout cela. Que lui importaient ce mouvement et ce bruit ! Mais elle vit dans une chaise qui passait deux femmes parées pour la fête : une mère et sa fille. Les larmes lui vinrent; puis une sorte d'éblouissement se fit au-devant de ses yeux. 

 – Si ma mère était là ! pensa-t-elle. 

 C'était possible; c'était probable. Alors elle regarda plus attentivement ce que l'on pouvait voir des splendeurs de la fête. Au-delà des murailles du palais, elle devina des splendeurs autres et plus grandes. 

 Elle eut comme un vague désir qui bientôt alla grandissant. Elle envia ces jeunes filles splendidement parées qui avaient des perles autour du cou, des perles encore et des fleurs dans les cheveux, non pour leurs fleurs, non pour leurs perles, non pour leurs parure, mais parce qu'elles étaient assises auprès de leurs mères. Puis elle ne voulut plus voir, car toutes ces joies insultaient à sa tristesse. Ces cris contents, ce monde qui s'agitait, ce fracas, ces rires, ces étincelles, les échos de l'orchestre qui déjà chantait au lointain, tout cela lui pesait. Elle cacha sa tête brûlante entre ses mains. 

 Dans la cuisine, Jean-Marie Berrichon remplissait auprès de la mâle Françoise, sa grand maman, le rôle de serpent tentateur. Il n'y avait pas eu, Dieu merci, beaucoup de vaisselle à laver. Aurore et maître Louis n'avaient fait usage que d'une seule assiette chacun. En revanche, le repas avait été plantureux à la cuisine. Françoise et Berrichon en avaient eu pour quatre à eux deux. 

 – Quoique çà, dit Jean-Marie, je vas aller jusqu'au bout de la rue regarder voir. Mme Balahault dit que c'est les délices des enchantements, là-bas, de tous les palais des fées et métamorphoses de la Fable. 

 J'ai envie d'y jeter un coup d'oeil. 

 – Et ne sois pas longtemps, fillot, grommela la grand mère. 

 Elle était faible, malgré l'ampleur profonde de sa basse-taille. 

 Berrichon s'envola. La Guichard, la Balahault, la Morin et d'autres lui firent fête dès qu'il eut touché le pavé malpropre de la rue du Chantre. 

 Françoise vint à la porte de sa cuisine et regarda dans la chambre d'Aurore. 

 – Tiens ! fit-elle, déjà parti ! La pauvre ange est encore toute seule ! La bonne pensée lui vint d'aller tenir compagnie à sa jeune maîtresse; mais Jean-Marie rentrait en ce moment. 

 – Grand mère ! s'écria-t-il, des ifs, des banderoles, des lanternes, des soldats à cheval, des femmes tout en diamants, que celles qui ne sont qu'en satin broché sont de la Saint-Jean ! Viens voir ça, grand mère ! La bonne femme haussa les épaules. 

 – Ça ne me fait rien, dit-elle. 

 – Ah ! grand mère, rien qu'au bout de la rue, Mme Balahault dit les noms et raconte l'histoire de tous les seigneurs et de toutes les dames qui passent. C'est joliment édifiant ! Viens voir, le temps de jeter un coup de pied au coin de la rue. 

 – Et qui gardera la maison ? demanda la vieille Françoise un peu ébranlée. 

 – Nous serons à dix pas. Nous veillerons sur la porte. 

 Viens, grand mère, viens !… 

 Il la saisit à bras-le-corps et l'entraina. 

 La porte resta ouverte. 

 Ils étaient à dix pas. Mais la Balahault, la Guichard, la Durand, la Morin et le reste étaient de fières femmes. Une fois qu'elles eurent conquis Françoise, elles ne la lâchèrent point. Cela entrait-il dans les plans mystérieux de maître Louis ? Nous nous permettons d'en douter. 

 Le flot des commères, entrainant Jean-Marie Berrichon vers la place du Palais-Royal toute éblouissante de lumière, dut passer sous la fenêtre d'Aurore, mais elle n'eut garde de les voir. Sa rêverie l'aveuglait. 

 – Pas une amie ! se disait-elle, pas une compagne à qui demander conseil ! Elle entendit un léger bruit derrière elle, dans la chambre à coucher. 

 Elle se retourna vivement. Puis elle poussa un cri de frayeur auquel répondit un joyeux éclat de rire. Une femme était devant elle en domino de satin rose, masquée et coiffée pour le bal. 

 – Mlle Aurore ? dit-elle avec une cérémonieuse révérence. 

 – Est-ce que je rêve ? s'écria Aurore. Cette voix !… 

 Le masque tomba et l'espiègle visage de dona Cruz se montra parmi les frais chiffons. 

 – Flor ! s'écria Aurore, est-il possible ! est-ce bien toi ? 

 Dona Cruz, légère comme une sylphide, vint vers elle les bras ouverts. On échangea ces légers et rapides baisers de jeunes filles. 

 Avez-vous vu deux colombes se becqueter en jouant ? 

 – Moi qui justement me plaignais de n'avoir point de compagne ! dit Aurore. Flor, ma petite Flor, que je suis contente de te voir ! Puis, saisie d'un scrupule subit, elle ajouta : – Mais qui t'a laissée entrer ? J'ai défense de recevoir personne. 

 – Défense, répéta dona Cruz d'un air mutin. 

 – Prière, si tu aimes mieux, dit Aurore en rougissant. 

 – Voici ce que j'appelle une prison bien gardée, s'écria Flor; la porte grande ouverte, et personne pour dire gare ! 

 Aurore entra vivement dans la salle basse. Il n'y avait personne en effet, et les deux battants de la porte étaient ouverts. Elle appela Françoise et Jean-Marie. Point de réponse. Nous savons où étaient en ce moment Jean-Marie et Françoise. Mais Aurore l'ignorait. Après la sortie singulière de maître Louis, qui l'avait prévenue que la nuit serait remplie de bizarres aventures, elle ne put penser que ceci : – C'est lui sans doute qui l'a voulu. 

 Elle ferma la porte au loquet seulement, et revint vers dona Cruz occupée à faire des grâces devant le miroir. 

 – Que je te regarde à mon aise ! dit celle-ci; mon Dieu, que te voilà grandie et embellie ! 

 – Et toi, donc ! repartit Aurore. 

 Elles se contemplèrent toutes deux avec une joyeuse admiration. 

 – Mais ce costume ? reprit Aurore. 

 – Ma toilette de bal, ma toute belle, repartit dona Cruz avec un petit air suffisant; t'y connais-tu ? Te semble-t-elle jolie ? 

 – Charmante ! répondit Aurore. 

 Elle écarta le domino pour voir la jupe et le corsage. 

 – Charmante ! répéta-t-elle; c'est d'une richesse. Je parie que je devine. Tu joues la comédie ici, ma petite Flor ? 

 – Fi donc ! s'écria dona Cruz, moi jouer la comédie ! Je vais au bal, Voilà tout. 

 – A quel bal ? 

 – Il n'y a qu'un bal ce soir. 

 – Au bal du Régent ? 

 – Mon Dieu ! oui, au bal du Régent, ma toute belle, on m'attend au Palais-Royal pour être présentée à Son Altesse Royale par la princesse Palatine, sa mère, tout simplement, bonne petite. 

 Aurore ouvrit de grands yeux. 

 – Cela t'étonne ? reprit dona Cruz en repoussant du pied la queue de sa robe de cour; pourquoi cela t'étonne-t-il ? 

 Mais, au fait, cela m'étonne bien moi-même. Des histoires, vois-tu, ma mignonne, il y a des histoires ! Les histoires pleuvent, je te conterai tout cela. 

 – Mais comment as-tu trouvé ma demeure ? demanda Aurore. 

 – Je la savais. J'avais permission de te voir; car, moi aussi, j'ai un maître… 

 – Moi, je n'ai pas de maître, interrompit Aurore avec un mouvement de fierté. 

 – Un esclave, si tu veux, un esclave qui commande. Je devais venir demain matin; mais je me suis dit : « Comme j'irais bien faire une visite à ma petite Aurore ! » – Tu m'aimes donc toujours ? 

 – A la folie ! Mais laisse-moi te conter ma première histoire; après celle-ci, une autre. Je te dis qu'il en pleut. Il s'agissait, moi qui n'ai pas encore mis le pied dehors depuis mon arrivée, il s'agissait de trouver ma route dans ce grand Paris inconnu, depuis l'église Saint-Magloire jusqu'ici. 

 – L'église Saint-Magloire ! interrompit Aurore, tu demeures de ce côté ? 

 – Oui, j'ai ma cage comme tu as la tienne, gentil oiseau. 

 Seulement, la mienne est plus jolie. Mon Lagardère, à moi, fait mieux les choses. 

 – Chut ! fit Aurore en mettant un doigt sur sa bouche. 

 – Bien ! bien ! je vois que nous habitons toujours le pays des mystères. J'étais donc assez embarrassée, lorsque j'entends gratter à ma porte. On entre avant que j'aie pu aller ouvrir. C'était un petit homme tout noir, tout laid, tout contrefait. Il me salue jusqu'à terre, je lui rends son salut sans rire et je prétends que c'est un beau trait. Il me dit : « Si mademoiselle veut bien me suivre, je la conduirai où elle souhaite aller… » – Un bossu ? dit Aurore, qui rêvait. 

 – Oui, un bossu. C'est toi qui l'as envoyé ? 

 – Non, pas moi. 

 – Tu le connais ? 

 – Je ne lui ai jamais parlé. 

 – Ma foi, je n'avais pas prononcé une parole qui pût apprendre à âme qui vive que je voulais avancer ma visite projetée pour demain matin. Je suis fâchée que tu connaisses ce gnome, j'aurais aimé à le regarder jusqu'au bout comme un être surnaturel. Du reste, il faut bien qu'il soit un peu sorcier pour avoir trompé la surveillance de mes Argus. Sans vanité, vois-tu, ma toute belle, je suis autrement gardée que toi… Tu sais que je suis brave; la proposition du petit homme noir chatouille ma manie d'aventures; je l'accepte sans hésiter. Il me fait un second salut plus respectueux que le premier, ouvre une petite porte, à moi inconnue, dans ma propre chambre, conçois-tu cela ? 

 Puis il me fait passer par des couloirs que je ne soupçonnais absolument pas. Nous sortons sans être vus, un carrosse stationnait dans la rue, il me donne la main pour y monter; dans le carrosse, il est d'une convenance parfaite. Nous descendons tous deux à ta porte, le carrosse repart au galop, je monte les degrés, et, quand je me retourne pour le remercier, personne ! Aurore écoutait toute rêveuse. 

 – C'est lui, murmura-t-elle, ce doit être lui ! 

 – Que dis-tu ? fit dona Cruz. 

 – Rien… mais sous quel prétexte vas-tu être présentée au Régent, Flor, ma gitana ? 

 Dona Cruz se pinça les lèvres. 

 – Ma bonne petite, répondit-elle en s'installant dans une bergère, il n'y a pas ici plus de gitana que dans le creux de la main; il n'y a jamais eu de gitana, c'est une chimère, une illusion, un mensonge, un songe. Nous sommes la noble fille d'une princesse, tout uniment. 

 – Toi ? fit Aurore stupéfaite. 

 – Eh bien, qui donc, répondit dona Cruz, à moins que ce ne soit toi ? Vois-tu, chère belle, les bohémiens n'en font jamais d'autres. Ils s'introduisent dans les palais par le tuyau des cheminées, à l'heure où le feu est éteint, ils s'emparent de quelques objets de prix, et ne manquent jamais d'emporter avec eux le berceau où dort la jeune héritière. Je suis l'héritière volée par les bohémiens… la plus riche héritière de l'Europe, à ce que je me suis laissé dire. 

 On ne savait si elle raillait ou si elle parlait sérieusement. Peut-être ne le savait-elle point elle-même. 

 La volubilité de son débit mettait de belles couleurs à ses joues un peu brunes. Ses yeux, plus noirs que le jais, pétillaient d'intelligence et de hardiesse. Aurore écoutait bouche béante. Son charmant visage peignait la naïveté crédule, et le plaisir qu'elle éprouvait du bonheur de sa petite amie se lisait franchement dans ses beaux yeux. 

 – Charmant ! fit-elle. Et comment te nommes-tu, Flor ? 

 Dona Cruz disposa les larges plis de sa robe et répondit noblement : – Mademoiselle de Nevers. 

 – Nevers ! s'écria Aurore. Un des plus grands noms de France ! 

 – Hélas ! oui, ma bonne. Il paraît que nous sommes un peu cousins de Sa Majesté. 

 – Mais comment ?… 

 – Ah ! comment ? comment ? s'écria dona Cruz quittant tout à coup ses grands airs pour revenir à sa gaieté folle qui lui allait bien mieux, voilà ce que je ne sais pas. On ne m'a pas encore fait l'honneur de m'apprendre ma généalogie. Quand j'interroge, on me dit : « Chut ?… » Il paraît que j'ai des ennemis. Toute grandeur, ma petite, appelle la jalousie. Je ne sais rien; cela m'est égal; je me laisse faire avec une tranquillité parfaite. 

 Aurore, qui semblait réfléchir depuis quelques minutes, l'interrompit et dit tout à coup : – Flor, si j'en savais plus long que toi sur ta propre histoire ? 

 – Ma foi, ma petite Aurore, cela ne m'étonnerait pas; rien ne m'étonne plus; mais, si tu sais mon histoire, garde-la pour toi; mon tuteur doit me la dire cette nuit en détail, mon tuteur et mon ami, M. le prince de Gonzague. 

 – Gonzague ! répéta Aurore en tressaillant. 

 – Qu'as-tu ? fit dona Cruz. 

 – Tu as dit Gonzague ? 

 – J'ai dit Gonzague, le prince de Gonzague, celui qui défend mes droits, le mari de la duchesse de Nevers, ma mère. 

 – Ah ! fit Aurore, ce Gonzague est le mari de la duchesse ? 

 Elle se souvenait de sa visite aux ruines de Caylus. Le drame nocturne se dressait devant elle. Les personnages inconnus hier avaient des noms aujourd'hui. 

 L'enfant dont avait parlé la cabaretière de Tarrides, l'enfant qui dormait pendant la terrible bataille, c'était Flor. 

 Mais l'assassin ?… 

 – A quoi penses-tu ? demanda dona Cruz. 

 – Je pense à ce nom de Gonzague, répondit Aurore. 

 – Pourquoi ? 

 – Avant de le dire, je veux savoir si tu l'aimes. 

 – Modérément, répliqua dona Cruz; j'aurais pu l'aimer, mais il n'a pas voulu. 

 Aurore garda le silence. 

 – Voyons, parle ! s'écria l'ancienne gitana, dont le pied frappa le plancher avec impatience. 

 – Si tu l'aimais… voulut dire Aurore. 

 – Parle, te dis-je ! 

 – Puisqu'il est ton tuteur, le mari de ta mère… 

 – Caramba ! jura franchement la soi-disant Mlle de Nevers, faut-il donc tout te dire ? Je l'ai vue, ma mère ! Je la respecte beaucoup, il y a plus, je l'aime, car elle a bien souffert, mais, à sa vue, mon coeur n'a pas battu, mes bras ne se sont pas ouverts malgré moi. Ah ! vois tu, Aurore, interrompit-elle dans un véritable élan de passion, il me semble qu'on doit se mourir de joie quand on est en face de sa mère. 

 – Cela me semble aussi, dit Aurore. 

 – Eh bien, je suis restée froide, trop froide. Parle, s'il s'agit de Gonzague, et ne crains rien; ne crains rien et parle, quand même il s'agirait de Mme de Nevers. 

 – Il ne s'agit que de Gonzague, repartit Aurore. Ce nom de Gonzague est, dans mes souvenirs, mêlé à toutes mes terreurs d'enfant, à toutes mes angoisses de jeune fille. La première fois que mon ami Henri joua sa vie pour me sauver, j'entendis prononcer ce nom de Gonzague; je l'entendis encore cette fois où nous fûmes attaqués dans une ferme des environs de Pampelune. Cette nuit où tu te servis de ton charme pour endormir mes gardiens dans la tente du chef des gitanos, ce nom de Gonzague vint pour la troisième fois frapper mes oreilles. A Madrid, encore Gonzague; au château de Caylus, Gonzague encore ! 

 Dona Cruz réfléchissait à son tour. 

 – Don Luiz, ton beau Cincelador, t'a-t-il dit parfois que tu étais la fille d'une grande dame ? demanda-t-elle brusquement. 

 – Jamais, répondit Aurore, et pourtant je le crois. 

 – Ma foi, s'écria l'ancienne gitana, je n'aime pas à méditer longtemps, moi, ma petite Aurore. J'ai beaucoup d'idées dans la tête, mais elles sont confuses et ne veulent point sortir. Quant à devenir une grande demoiselle cela t'irait mieux qu'à moi, c'est mon avis; mais mon avis est aussi qu'il ne faut point se rompre la cervelle à deviner des énigmes. Je suis chrétienne, et cependant j'ai gardé ce bon côté de la foi de mes pères, de mes pères nourriciers : prendre le temps comme il vient, les événements comme ils arrivent, et se consoler de tout en disant : « C'est le sort ! 

 – Aussi, dit Aurore, de quelles précautions nous entoure-t-il ? 

 Défense de sortir, de se montrer même à la croisée… 

 – Bah ! fit dona Cruz, il est jaloux ? 

 – Oh ! Flor ! murmura Aurore avec reproche. 

 Dona Cruz exécuta une pirouette; puis elle appela autour de ses lèvres le plus mutin de ses sourires. 

 – Je ne serai princesse que dans deux heures d'ici, fit-elle, je puis encore parler la bouche ouverte. Oui, ton beau ténébreux, ton maître Louis, ton Lagardère, ton chevalier errant, ton roi, ton Dieu, est jaloux. Eh ! palsambleu ! comme on dit à la cour, n'en vaux-tu pas bien la peine ? 

 – Flor, Flor ! répéta Aurore. 

 – Jaloux, jaloux, jaloux, ma toute belle ! Et ce n'est pas M. de Gonzague qui vous a chassés de Madrid. Ne sais-je pas, moi qui suis un peu sorcière, mademoiselle, que les amoureux mesuraient déjà la hauteur de vos jalousies ? 

 Aurore devint rouge comme une cerise. Toute sorcière qu'elle était, dona Cruz ne se doutait guère combien son trait avait touché juste. 

 Elle regardait Aurore, qui n'osait plus relever les yeux. 

 – Tenez, fit-elle en la baisant au front, la voilà rouge d'orgueil et de plaisir ! Elle est contente qu'on soit jaloux d'elle. Est-il toujours beau comme un astre ? et fier ? et plus doux qu'un enfant ? Voyons, dis-moi cela; voici mon oreille, avoue-le tout bas : tu l'aimes ! 

 – Pourquoi tout bas ? fit Aurore en se redressant. 

 – Tout haut si tu veux. 

 – Tout haut, en effet : je l'aime ! 

 – A la bonne heure ! voilà qui est parlé ! Je t'embrasse pour ta franchise. Et, reprit-elle en fixant sur sa compagne le regard perçant de ses grands yeux noirs, tu es heureuse ? 

 – Assurément. 

 – Bien heureuse ? 

 – Puisqu'il est là. 

 – Parfait ! s'écria la gitana. 

 Puis elle ajouta, en jetant tout autour d'elle un regard passablement dédaigneux : – Pobre dicha, dicha dulce ! 

 C'est le proverbe espagnol d'où nos vaudevillistes ont tiré le fameux axiome. « Une chaumière et son coeur. » Quand dona Cruz eut tout regardé, elle dit : – L'amour n'est pas de trop ici. La maison est laide, la rue est noire, les meubles sont affreux. Je sais bien, bonne petite, que tu vas me faire la réponse obligée : « Un palais sans lui… » – Je vais te faire une autre réponse, interrompit Aurore : Si je voulais un palais, je n'aurais qu'un mot à dire. 

 – Ah bah ! 

 – C'est ainsi. 

 – Est-il donc devenu si riche ? 

 – Je n'ai jamais rien souhaité qu'il ne me l'ait donné aussitôt. 

 – Au fait, murmura dona Cruz, qui ne riait plus, cet homme-là ne ressemble pas aux autres hommes. Il y a en lui quelque chose d'étrange et de supérieur. Je n'ai jamais baissé les yeux que devant lui… Tu ne sais pas, on a beau dire, il y a des magiciens. Je crois que ton Lagardère en est un. 

 Elle était toute sérieuse. 

 – Quelle folie ! s'écria Aurore. 

 – J'en ai vu ! prononça gravement la gitana. Je veux en avoir le coeur net. Voyons, souhaite quelque chose en pensant à lui. 

 Aurore se mit à rire. Dona Cruz s'assit auprès d'elle. 

 – Pour me faire plaisir, ma petite Aurore, dit-elle avec caresse; ce n'est pas bien difficile, voyons ! 

 – Est-ce que tu parles sérieusement ? fit Aurore étonnée. 

 Dona Cruz mit sa bouche contre son oreille et murmura : – J'aimais quelqu'un, j'étais folle. Un jour, il a posé sa main sur mon front en me disant : « Flor, celui-là ne peut pas t'aimer. » J'ai été guérie. Tu vois bien qu'il est sorcier. 

 – Et celui que tu aimais, demanda Aurore toute pâle, qui était-ce ? 

 La tête de dona Cruz se pencha sur son épaule, Elle ne répondit point. 

 – C'était lui ! s'écria Aurore avec une indicible terreur; je suis sûre que c'était lui ! 

 IX  Les trois souhaits 

 Dona Cruz avait les yeux mouillés. Un tremblement fiévreux agitait les membres d'Aurore. Elles étaient belles toutes deux et à la fois jolies. Le rapport de leurs natures se déplaçait en ce moment : la mélancolie douce était pour dona Cruz, d'ordinaire si pétulante et si hardie; un éclair de jalouse passion jaillissait des yeux d'Aurore. 

 – Toi, ma rivale, murmura-t-elle. 

 Dona Cruz l'attira vers elle malgré sa résistance et l'embrassa. 

 – Il t'aime, dit-elle à voix basse; il t'aime et n'aimera jamais que toi ! 

 – Mais toi ! 

 – Moi, je suis guérie. Je puis regarder en souriant, sans haine, avec bonheur, votre mutuelle tendresse; tu vois bien que ton Lagardère est sorcier ! 

 – Ne me trompes-tu point ? fit Aurore. 

 Dona Cruz mit la main sur son coeur. 

 – S'il ne fallait que mon sang pour cela, dit-elle le front haut et les yeux ouverts, vous seriez heureux ! Aurore lui jeta les deux bras autour du cou. 

 – Mais je veux mon épreuve ! s'écria dona Cruz, ne me refuse pas, ma petite Aurore. Souhaite quelque chose, je t'en prie ! 

 – Je n'ai rien à souhaiter. 

 – Quoi ! pas un désir ? 

 – Pas un ! Dona Cruz la fit se lever de force et l'entraîna vers la fenêtre. Le Palais-Royal resplendissait. Sous le péristyle, on voyait couler comme un flot de femmes brillantes et parées. 

 – Tu n'as pas même envie d'aller au bal du Régent ? dit brusquement dona Cruz. 

 – Moi ! balbutia Aurore, dont le sein battit sous sa robe. 

 – Ne mens pas ! 

 – Pourquoi mentirais-je ? 

 – Bon ! qui ne dit mot consent. Tu souhaites d'aller au bal du Régent. 

 Elle frappa dans ses mains en comptant : – Une ! 

 – Mais, objecta Aurore, qui se prêtait en riant aux extravagances de sa compagne, je n'ai rien, ni bijoux, ni robes, ni parures… 

 – Deux ! fit dona Cruz, qui frappa dans ses mains pour la seconde fois; tu souhaites des bijoux, des robes, des parures ? Et fais bien attention de penser à lui; sans cela, rien de fait ! 

 A mesure que l'opération marchait, la gitana devenait plus sérieuse. 

 Ses beaux grands yeux noirs n'avaient plus leur regard assuré. Elle croyait aux diableries, cette ravissante enfant; elle avait peur, mais elle avait désir; et sa curiosité l'emportait sur ses frayeurs. 

 – Fais ton troisième souhait, dit-elle en baissant la voix malgré elle. 

 – Mais je ne veux pas du tout aller au bal ! s'écria Aurore; cessons ce jeu ! 

 – Comment ! insinua dona Cruz; si tu étais sûre de l'y rencontrer ? 

 – Henri ? 

 – Oui, ton Henri, tendre, galant, et qui te trouverait plus belle sous tes brillants atours. 

 – Comme cela, fit Aurore en baissant les yeux, je crois que j'irais bien. 

 – Trois ! s'écria la gitana, qui frappa bruyamment ses mains l'une contre l'autre. 

 Elle faillit tomber à la renverse. La porte de la salle basse s'ouvrit avec fracas, et Berrichon, se précipitant essoufflé, s'écria sur le seuil ! 

 – Voilà toutes les fanfreluches et les faridondaines qu'on apporte pour notre demoiselle, qu'il y a dans plus de vingt cartons; des robes, des dentelles, des fleurs. Entrez, vous autres, entrez : c'est ici le logis de M. le chevalier de Lagardère ! 

 – Malheureux ! s'écria Aurore effrayée. 

 – N'ayez pas peur : on sait ce qu'on fait, répliqua Jean- Marie d'un air suffisant, n'y a plus à se cacher. A bas le mystère ! Nous jetons le masque, saperlotte ! Mais comment dire la surprise de dona Cruz ? Elle avait évoqué le diable et le diable docile répondait à son appel; et, certes, il ne s'était point fait attendre. Elle était sceptique un peu, cette belle fille. Tous les sceptiques sont superstitieux. 

 Dona Cruz, souvenez-vous-en, avait passé son enfance sous la tente des bohémiens errants. C'est là le pays des merveilles. Elle restait bouche béante et les yeux tout ronds ouverts. 

 Par la porte de la salle basse, cinq ou six jeunes filles entrèrent, suivies d'autant d'hommes qui portaient des paquets et des cartons. 

 Dona Cruz se demandait si, dans ces cartons et dans ces paquets, il y avait de vrais atours ou des feuilles sèches. 

 Aurore ne put s'empêcher de sourire en voyant la mine bouleversée de sa compagne. 

 – Eh bien ? fit-elle. 

 – Il est sorcier, balbutia la gitana; je m'en doutais ! 

 – Entrez, messieurs; entrez, mesdemoiselles, criait cependant Berrichon; entrez, tout le monde. C'est ici maintenant la maison du bon Dieu. Je vais aller chercher Mme Balahault, qui a si grande envie de voir comment c'est fait chez nous. Je n'ai jamais rien bu de si bon que sa crème d'angélique. Entrez, mesdemoiselles; entrez, messieurs ! Ces messieurs et ces demoiselles ne demandaient pas mieux. Fleuristes, brodeuses et couturières déposèrent leurs cartons sur la grande table qui était au milieu de la salle basse, Derrière les fournisseurs des deux sexes venait un page qui ne portait point de couleurs. !l marcha droit à Aurore, qu'il salua profondément avant de lui remettre un pli galamment lacé de soie. Il s'inclina de nouveau et sortit. 

 – Attendez donc au moins la réponse, vous ! fit Berrichon en courant après lui. 

 Mais le page était au détour de la rue déjà. Berrichon le vit s'aboucher avec un gentilhomme couvert d'un manteau d'aventures. 

 Berrichon ne connaissait point ce gentilhomme. Le gentilhomme demanda au page : – Est-ce fait ? 

 Et, sur sa réponse affirmative, il ajouta : – Où as-tu laissé nos hommes ? 

 – Ici près, rue Pierre-Lescot. 

 – La litière y est ? 

 – Il y a deux litières. 

 – Pourquoi cela ? demanda le gentilhomme étonné. 

 Le pan de son manteau, qui cachait le bas de son visage, se dérangea. 

 Nous eussions reconnu le menton pâle et pointu de ce bon M. de Peyrolles. 

 Le page répondit : – Je ne sais, mais il y a deux litières. 

 – Un malentendu, sans doute, pensa Peyrolles. 

 Il eut envie d'aller jeter un coup d'oeil à la porte de la maison de Lagardère mais la réflexion l'arrêta. 

 – On n'aurait qu'à me voir, murmura-t-il, tout serait perdu… Tu vas retourner à l'hôtel, dit-il au page, à toutes jambes; tu m'entends bien ? 

 – A toutes jambes. 

 – A l'hôtel, tu trouveras ces deux braves qui ont encombré l'office toute la journée. 

 – Maître Cocardasse et son ami Passepoil ? 

 – Précisément. Tu leur diras : « Votre besogne est toute taillée, vous n'avez plus qu'à vous présenter… » A-t-on prononcé tout à l'heure le nom du gentilhomme à qui appartient la maison ? 

 – Oui, M. de Lagardère. 

 – Tu te garderas bien de répéter ce nom. S'ils t'interrogent, tu leur diras que la maison ne contient que des femmes. 

 – Et je les ramènerai ? 

 – Jusqu'à ce coin, d'où tu leur montreras la porte. 

 Le page partit au galop. M. de Peyrolles, rejetant son manteau sur son visage, se perdit dans la foule. 

 A l'intérieur de la maison, Aurore venait d'arracher l'enveloppe de la missive apportée par le page. 

 – C'est son écriture ! s'écria-t-elle. 

 – Et voici une carte d'invitation semblable à la mienne, ajouta dona Cruz, qui n'était pas au bout de ses surprises : notre lutin n'a rien oublié. 

 Elle retourna la carte entre ses doigts. La carte, chargée de fines et gentilles vignettes, représentant des amours ventrus, des raisins et des guirlandes de roses, n'avait absolument rien de diabolique. Pendant cela, Aurore lisait. 

 La missive était ainsi conçue : Chère enfant, ces parures viennent de moi; j'ai voulu vous faire une surprise. Faites-vous belle; une litière et deux laquais viendront de ma part vous conduire au bal, où je vous attendrai. 

 Henri de Lagardère. 

 Aurore passa la lettre à dona Cruz, qui se frotta les yeux avant de lire, car elle avait des éblouissements. 

 – Et crois-tu à cela ? demanda-t-elle quand elle eut achevé. 

 – J'y crois, répondit Aurore; j'ai mes raisons pour y croire. 

 Elle souriait d'un air sûr d'elle-même. Henri ne lui avait-il pas dit de ne s'étonner de rien ? Dona Cruz, elle, n'était pas éloignée de regarder la sécurité d'Aurore en de si étranges conjonctures comme un nouveau tour de l'esprit malin. 

 Cependant les caisses, cartons et paquets étalaient maintenant leur éblouissant contenu sur la grande table. 

 Dona Cruz put bien voir que ce n'étaient point là des feuilles sèches : il y avait une toilette complète de cour, plus un pardessus ou domino de satin rose tout pareil à celui de Mlle de Nevers. La robe était d'armure blanche, brodée d'argent : des roses semées avec une perle fine au centre de chacune d'elles; les basques, la pointe, les manches, le tout brodé de plumes d'oiseaux mouches. 

 C'était la mode suprême. Mme la marquise d'Aubignac, fille du financier Soulas, avait fait sa fortune et sa réputation à la cour par une robe semblable que M. Law lui avait donnée. 

 Mais la robe n'était rien. Les dentelles et les broderies pouvaient passer véritablement pour magnifiques. L'écrin valait une charge de brigadier des armées. 

 – C'est un sorcier, répétait dona Cruz en faisant l'inventaire de tout cela, c'est manifestement un sorcier ! 

 On a beau être le Cincelador, à tailler des gardes d'épée, on ne gagne pas de quoi faire de pareils cadeaux. 

 L'idée lui revint que toutes ces belles choses, à une heure donnée, se changeraient en sciure de bois ou en rubans de menuisier. 

 Berrichon admirait et ne se faisait pas faute d'exprimer son admiration. La vieille Françoise, qui venait de rentrer, hochait sa tête grise d'un air qui voulait dire bien des choses. 

 Mais il y avait à cette scène un spectateur dont nul ne soupçonnait la présence, et qui, certes, ne se montrait pas le moins curieux. Il était caché derrière la porte de l'appartement du haut, dont il entrebâillait l'unique battant avec précaution. De ce poste élevé, il regardait la corbeille étalée sur la table, par-dessus les têtes des assistants. 

 Ce n'était point le beau maître Louis avec sa tête noble et mélancolique. C'était un petit homme tout de noir habillé, celui qui avait mené dona Cruz, celui qui avait commis ce faux en contrefaisant l'écriture de Lagardère, celui qui avait loué la niche de Médor : c'était le bossu Ésope II, dit Jonas, vainqueur de la Baleine. 

 Il riait dans sa barbe et se frottait les mains. 

 – Tête-bleu ! disait-il à part lui, M. le prince de Gonzague fait bien les choses, et ce coquin de Peyrolles est décidément un homme de goût. 

 Il était là, ce bossu, depuis l'entrée de dona Cruz. Sans doute, il attendait M. de Lagardère. 

 Aurore était fille d'Eve. A la vue de tous ces splendides chiffons, son coeur avait battu. Cela venait de son ami : double joie ! Aurore ne fit même pas cette réflexion qui était venue à dona Cruz; elle n'essaya point de supputer ce que ces royaux atours devaient coûter à son ami. Elle se donnait tout entière au plaisir. Elle était heureuse, et cette émotion qui prend les jeunes filles au moment de paraître dans le monde lui était douce. N'allait-elle pas avoir là-bas son ami pour protecteur ! Une chose l'embarrassait : elle n'avait pas de chambriére, et la bonne Françoise était meilleure pour la cuisine que pour la toilette. 

 Deux jeunes filles s'avancèrent comme si elles eussent deviné son désir. 

 – Nous sommes aux ordres de mademoiselle, dirent-elles. 

 Sur un signe qu'elles firent, porteurs et porteuses s'éloignèrent après de respectueux saluts. Dona Cruz pinça le bras d'Aurore. 

 – Est-ce que tu vas te mettre entre les mains de ces créatures ? demanda-t-elle. 

 – Pourquoi non ? 

 – Est-ce que tu vas revêtir cette robe ? 

 – Mais sans doute. 

 – Tu es brave ! tu es bien brave ! murmura la gitana. Au fait, se reprit-elle, ce diable est d'une exquise galanterie. 

 Tu as raison, fais-toi belle, cela ne peut jamais nuire. 

 Aurore, dona Cruz et les deux caméristes qui faisaient partie de la corbeille entrèrent dans la chambre à coucher. 

 Dame Françoise resta seule dans la salle basse avec Jean- Marie Berrichon, son petit-fils. 

 – Qu'est-ce que c'est que cette effrontée ? demanda la bonne femme. 

 – Quelle effrontée, grand maman ? 

 – Celle qui a le domino rose. 

 – La petite brune ? Elle a des yeux qui sont tout de même pas mal reluisants, grand maman. 

 – L'as-tu vue entrer ? 

 – Non, elle était là avant moi. 

 Dame Françoise tira son tricot de sa poche et se mit à réfléchir. 

 – Je vais te dire, reprit-elle de sa voix la plus grave et la plus solennelle, je ne comprends rien de rien à tout ce qui se passe. 

 – Voulez-vous que je vous explique ça, grand maman ? 

 – Non, mais si tu veux me faire un plaisir… 

 – Ah ! grand maman, vous plaisantez; si je veux vous faire un plaisir… 

 – C'est de te taire quand je parle, interrompit la bonne femme. 

 On ne m'ôterait pas l'idée qu'il y a du micmac là-dessous. 

 – Mais du tout, grand-maman ! 

 – Nous avons eu tort de sortir. Le monde est méchant. 

 Qui sait si cette Balahault ne nous a pas induits… 

 – Ah ! grand maman, une si brave femme, qu'a de si bonne angélique. 

 – Enfin, j'aime y voir clair, moi, petiot, et toute cette histoire-là ne me va pas. 

 – C'est pourtant simple comme bonjour, grand maman. 

 Notre demoiselle avait regardé toute la journée les voiturées de fleurs et de feuillages qui arrivaient au Palais- Royal, Et, dame ! elle poussait de fiers soupirs en regardant ça, la pauvre mignonnette. Donc, elle a retourné maître Louis dans tous les sens pour qu'il lui achète une invitation. Ça se vend, les invitations, grand maman. Mme Balahault en avait eu une par le valet de garde-robe dont elle est parente par sa domestique (la domestique du valet de garde-robe), qui se fournit de tabac chez Mme Balahault la jeune, de la rue des Bons-Enfants. La domestique avait eu la carte pour l'avoir trouvée sur le bureau de son maître. Il y a eu trente louis à partager entre les deux Balahault et la domestique. C'est pas voler, ça, pas vrai, grand maman ? 

 Dame Françoise était la plus honnête cuisinière de l'Europe, mais elle était cuisinière. 

 – Pardié ! non, petiot, répondit-elle, c'est pas voler, un méchant chiffon de papier ! 

 – Y a donc, reprit Berrichon, que maître Louis s'est laissé embobiner, et qu'il est sorti pour aller acheter une carte. En route, il a marchandé des affûtiaux pour dames, et il a envoyé tout ça, tout chaud. 

 – Mais il y en a pour une somme énorme ! fit la vieille femme en s'arrêtant de tricoter, Berrichon haussa les épaules. 

 – Ah ! que vous êtes donc jeune, allez, grand maman ! se récria-t-il; du vieux satin brodé en faux et de petits morceaux de verre ! On frappa doucement à la porte de la rue. 

 – Qui nous vient encore là ? demanda Françoise avec mauvaise humeur; mets la barre. 

 – Pourquoi mettre la barre ? Nous ne jouons plus à cache-cache, grand maman. 

 On frappa un peu plus fort. 

 – Si c'étaient pourtant des voleurs ? pensa tout haut Berrichon, qui n'était pas brave. 

 – Des voleurs ! fit la bonne femme, quand la rue est éclairée comme en plein midi et pleine de monde ? Va ouvrir. 

 – Réflexion faite, grand maman, j'aime mieux mettre la barre. 

 Mais il n'était plus temps; on était las de frapper. La porte s'ouvrit discrètement et une mâle figure, ornée de moustaches énormes, se montra sur le seuil. Le propriétaire de ces moustaches jeta un rapide coup d'oeil tout autour de la chambre. 

 – As pas pur ! fit il, ce doit être ici le nid de la colombe, sandiéou ! Puis, se tournant vers le dehors, il ajouta : – Donne-toi la peine d'entrer, mon bon; il n'y a qu'une respectable duègne et sa bagasse de petit poulet. Nous allons prendre langue. 

 En même temps, il s'avança, le nez au vent, le poing sur la hanche, faisant osciller avec majesté les plis de son manteau. Il avait un paquet sous le bras. 

 Celui qu'il avait appelé « mon bon » parut à son tour. 

 C'était aussi un homme de guerre, mais moins terrible à voir. Il était beaucoup plus petit, très maigre, et sa moustache indigente faisait de vains efforts pour figurer ce redoutable croc qui va si bien au visage des héros. Il avait également un paquet sous le bras. Il jeta, comme son chef de file, un regard autour de la chambre, mais ce regard fut beaucoup plus long et plus attentif. 

 C'est Jean-Marie Berrichon qui se repentait amèrement de n'avoir point posé la barre en temps utile ! Il rendait cette justice aux nouveaux venus de s'avouer à lui-même qu'il n'avait jamais vu deux coquins d'aussi mauvaise mine. Cette opinion prouvait que Berrichon n'avait point fréquenté le beau monde, car, certes, Cocardasse junior et frère Amable Passepoil étaient deux magnifiques gredins, Il se glissa prudemment derrière sa grand mère, qui, plus vaillante, demanda de sa grosse voix : – Que venez-vous chercher ici, vous autres ? 

 Cocardasse toucha son feutre avec cette courtoisie noble des gens qui ont usé beaucoup de sandales dans la poussière des salles d'armes. 

 Puis il cligna de l'oeil en regardant frère Passepoil, frère Passepoil répondit par un clin d'oeil pareil. Cela voulait dire sans doute bien des choses. Berrichon tremblait de tous ses membres. 

 – Eh donc ! respectable dame, dit enfin Cocardasse junior, vous avez un timbre qui me va droit au coeur. Et toi, Passepoil ? 

 Passepoil, nous le savons bien, était de ces âmes tendres que la vue d'une femme impressionne toujours fortement. 

 L'âge n'y faisait rien, Il ne détestait même pas que la personne du sexe eût des moustaches plus fournies que les siennes. Passepoil approuva d'un sourire et mit son regard en coulisse. Mais admirez cette riche nature ! sa passion pour la belle moitié du genre humain n'endormait point sa vigilance : il avait déjà fait dans sa tête la carte de céans. 

 La colombe, comme l'appelait Cocardasse, devait être dans cette chambre fermée, sous la porte de laquelle un rayon de vive lumière s'échappait. De l'autre côté de la salle basse, il y avait une porte ouverte, et à cette porte une clé. 

 Passepoil toucha le coude de Cocardasse et dit tout bas : – La dé est en dehors ! Cocardasse approuva du bonnet. 

 – Vénérable dame, reprit-il, nous venons pour une affaire d'importance. N'est-ce point ici que demeure… ? 

 – Non, répondit Berrichon derrière sa grand mère, ce n'est pas ici. 

 Passepoil sourit. Cocardasse frisa sa moustache. 

 – Capédédiou ! fit-il, voilà un adolescent de bien belle espérance. 

 – L'air candide, ajouta Passepoil. 

 – Et de l'esprit comme quatre, tron de l'air ! Mais comment peut-il savoir que la personne en question n'est pas ici, puisque je ne l'ai point nommée ? 

 – Nous demeurons seuls tous deux, répliqua sèchement Françoise. 

 – Passepoil ? dit le Gascon. 

 – Cocardasse ? répondit le Normand. 

 – Té ! aurais-tu cru que la vénérable dame, elle pût mentir comme une couquinasse normande ? 

 – Ma parole, reprit frère Passepoil d'un ton pénétré comme un Gascon, non, je ne l'aurais pas cru. 

 – Allons, allons, s'écria dame Françoise, dont les oreilles s'échauffaient, pas tant de bavardage. Il n'est pas l'heure de s'attarder chez les gens. Hors d'ici ! 

 – Mon bon, dit Cocardasse, il y a une apparence de raison là-dedans, l'heure, elle est indue. 

 – Positivement, approuva Passepoil. 

 – Et cependant, reprit Cocardasse, nous ne pouvons nous en aller sans avoir obtenu de réponse, eh donc. 

 – C'est évident. 

 – Je propose donc, ma caillou, de visiter la maison honnêtement et sans bruit. 

 – J'obtempère ! fit Amable Passepoil. 

 Et, se rapprochant vivement, il ajouta : – Prépare ton mouchoir, j'ai le mien. Tu vas prendre le petit, je me charge de la femme. 

 Dans les grandes occasions, ce Passepoil se montrait parfois supérieur à Cocardasse lui-même. Leur plan était tracé. 

 Passepoil se dirigea vers la porte de la cuisine, L'intrépide Françoise s'élança pour lui barrer le passage, tandis que Berrichon essayait de gagner la rue afin d'appeler du secours. Cocardasse le saisit par une oreille et lui dit : – Si tu cries, je t'étrangle, pécaïre ! Berrichon, terrifié, ne dit mot. Cocardasse lui noua son mouchoir sur la bouche. 

 Pendant cela, Passepoil, au prix de trois égratignures et de deux poignées de cheveux, bâillonnait dame Françoise solidement. Il la prit dans ses bras, et l'emporta à la cuisine, où Cocardasse apportait Berrichon. 

 Quelques personnes prétendent qu'Amable Passepoil profita de la position où était dame Françoise pour déposer un baiser sur son front. 

 S'il le fit, il eut tort : elle avait été laide dès sa plus tendre jeunesse. 

 Mais nous tenons à n'accepter aucune responsabilité au sujet de Passepoil. Ses moeurs étaient légères : tant pis pour lui ! Berrichon et sa grand mère n'étaient pas au bout de leurs peines. 

 On les garrotta ensemble et on les attacha fortement au pied du bahut à vaisselle, puis on referma sur eux la porte à double tour. Cocardasse junior et Amable Passepoil étaient maîtres absolus du terrain. 

 X  Deux dominos 

 Au-dehors, dans la rue du Chantre, les boutiques étaient toutes fermées. Parmi les commères, celles qui ne dormaient pas encore faisaient foule et tapage à la porte du Palais-Royal. La Guichard et la Durand, Mme Balahault et Mme Morin étaient toutes les quatre du même avis; on n'avait vu entrer tant et de si riches toilettes aux fêtes de son Altesse Royale. Toute la cour était là. 

 Mme Balahault, qui était une personne considérable, jugeait en dernier ressort les toilettes préalablement discutées par Mme Morin, la Guichard et la Durand. Mais, par une transition habile, on arrivait aux personnes, après avoir épluché la soie et les dentelles. Parmi toutes ces belles dames, il en était bien peu qui eussent conservé aux yeux de Mme Balahault la robe nuptiale dont parle l'Écriture. 

 Mais ce n'était plus déjà pour les dames que nos commères se pressaient aux abords du Palais-Royal, bravant les invectives des porteurs et des cochers, défendant leurs places contre les tard-venus, et piétinant dans la boue avec une longanimité digne d'éloges; ce n'était pas non plus pour les princes ou les grands seigneurs : on était blasé sur les dames, on avait vu des grands seigneurs et des princes en veux-tu en voilà ! On avait vu passer Mme de Soubise avec Mme de La Ferté. 

 Les deux belles La Fayette, la jeune duchesse de Rosny, cette blonde aux yeux noirs qui brouilla le ménage d'un fils de Louis XIV; les demoiselles de Bourbon-Bisset, cinq ou six Rohan de divers crus, des Broglie, des Chastellux, des Bauffremont, des Choiseul, des Coligny, et le reste. 

 On avait vu passer M. le comte de Toulouse, frère de M. du Maine, avec la princesse sa femme. Les présidents ne se comptaient plus, les ministres marquaient à peine; on regardait par-dessus les épaules les ambassadeurs. La foule restait pourtant et augmentait même de minute en minute. Qu'attendait donc la foule ? 

 Elle n'eût pas montré tant de persévérance pour M. le Régent lui-même. Mais qu'il s'agissait, en vérité, d'un bien autre personnage ! Le jeune roi ! Non pas. Montez encore, Le dieu, l'Écossais, M. Law, la providence de tout ce peuple qui allait devenir un peuple millionnaire. 

 M. Law de Lauriston, le sauveur et le bienfaiteur ! M. Law, que cette même foule devait essayer d'étrangler à cette même place quelques mois plus tard ! M. Law, dont les chevaux ne travaillaient plus, remplacés qu'ils étaient sans cesse par des attelages humains ! La foule attendait ce bon M. Law. La foule était bien décidée à l'attendre jusqu'au lendemain matin. 

 Quand on songe que les poètes accusent volontiers la foule d'inconstance, de légèreté, que sais-je ? cette excellente foule, plus patiente qu'un troupeau de moutons, cette foule inébranlable, cette foule tenace, cette foule infatigable qu'on vit de tout temps encombrer les trottoirs mouillés, quinze heures durant, pour voir passer ceci ou cela, pas grand chose souvent, parfois rien du tout ! Si les boeufs gras des cinq derniers siècles savaient écrire ! La rue du Chantre, noire et déserte, malgré le voisinage de cette cohue et de ces lumières, semblait dormir, Ses deux ou trois réverbères tristes se miraient dans son ruisseau fangeux. Au premier abord, on n'y découvrait âme qui vive. Mais, à quelques pas de la maison de maître Louis, de l'autre côté de la rue, dans un enfoncement profond, formé par la récente démolition de deux masures, six hommes vêtus de couleurs sombres se tenaient immobiles et muets, Deux chaises à porteurs étaient à terre derrière eux. Ce n'était point M. Law que ceux-ci attendaient. Ils avaient les yeux fixés sur la porte close de la maison de maître Louis depuis que Cocardasse junior et frère Passepoil y étaient entrés. 

 Ceux-ci, restés dans la salle basse après leur expédition victorieuse contre Berrichon et dame Françoise, se posèrent en face l'un de l'autre, et se regardèrent avec une mutuelle admiration. 

 – Sandiéou ! l'enfant, dit Cocardasse, tu n'as pas encore oublié ton métier. 

 – Ni toi non plus : c'est fait proprement, mais nous en sommes pour nos mouchoirs. 

 Si nous avons eu parfois à blâmer Passepoil, ce n'a point été par suite d'une injuste partialité. La preuve, c'est que nous ne craignons pas de signaler à l'occasion ses côtés vertueux : il était économe. 

 Cocardasse, entaché au contraire de prodigalité, ne releva point ce qui avait trait aux mouchoirs. 

 – Eh donc ! reprit-il, le plus fort est fait. 

 – Du moment qu'il n'y a pas du Lagardère dans une affaire, fit observer Passepoil, tout va comme sur des roulettes. 

 – Et le Lagardère est loin, as pas pur ! 

 – Soixante lieues entre nous et la frontière. 

 Ils se frottèrent les mains. 

 – Ne perdons pas de temps, mon pigeoun, reprit Cocardasse; sondons le terrain. Voici deux portes. 

 Il montrait l'appartement d'Aurore et le haut de l'escalier tournant. 

 Passepoil se caressa le menton. 

 – Je vais glisser un coup d'oeil par la serrure, dit-il en se dirig