ils ont à se
          prononcer sur des faits précis, ce qui revient à leur mémoire et forme leur suprême
          opinion, ce sont les preuves relevées par l’enquête : les billets retrouvés, l’absence
          d’explications fournies par l’accusé sur l’emploi de son temps, alors que s’accomplissait
          le meurtre, la déposition de Victoire, l’étrange attitude de la mère et de la fille. 

 La cour rentre dans la salle d’audience. 

 Le chef du jury se lève. 

 – Sur mon âme et conscience, oui, l’accusé est coupable. 

 Il y a des circonstances atténuantes. 

 Laroque, qu’on a introduit, entend sa condamnation. 

 Si Lucien avait vécu, peut-être lui eût-il sauvé la liberté ! Mais il est mort, laissant
          sa tâche inachevée. 

 Du moins, il lui sauve la tête, l’arrache à la guillotine. 

 Laroque est condamné aux travaux forcés à perpétuité… La foule s’écoule en silence. 

 Roger murmure, assez haut pour être entendu : 

 – C’est justice !… C’est justice !… 

 Et on le voit disparaître entre les gendarmes, la tête inclinée, ses larges épaules
          courbées très bas… 

 CHAPITRE XIII 

 L’oncle Adrien Bénardit avait une fonderie de fer, à La-Val-Dieu, près de Monthermé,
          dans les Ardennes montagneuses. 

 C’est là qu’il avait emmené Suzanne, laissant, faute de ressources, tomber l’usine de la
          rue Saint-Maur que Guerrier lui-même avait dû abandonner pour entrer comme caissier à la
          banque de M. de Terrenoire. 

 À peine arrivée à La-Val-Dieu, à peine confiée aux soins et à la tendresse de Mme
          Bénardit, qui reporta sur elle l’affection qu’elle avait eue jadis pour une fille morte en
          bas âge, Suzanne Laroque tomba malade. 

 Les terribles émotions de l’enquête et de la cour d’assises qui, tout le temps qu’elles
          avaient duré, l’avaient tenue, fiévreuse et haletante, mais debout encore, la foudroyaient
          maintenant qu’elles avaient cessé. Une fièvre cérébrale intense s’empara d’elle et mit ses
          jours en danger. 

 Deux jeunes médecins, les docteurs Moreaux et Lapierre, vinrent la soigner tous les
          jours et si la petite fille devait être sauvée, ce ne pouvait être que par leurs soins
          intelligents et par leur dévouement. 

 Pendant quinze jours on désespéra de sa vie. 

 Enfin, elle se rétablit pourtant. 

 Un mois de convalescence, au gai soleil de septembre, dans ces montagnes boisées, la
          guérit entièrement. 

 L’oncle Bénardit n’avait pu cacher aux docteurs Moreaux et Lapierre les causes qui
          avaient amené cette maladie. 

 – Peut-être la pauvre enfant ne se souviendra-t-elle plus de ce drame, dit le docteur
          Moreaux. Cela s’est vu. 

 – Ce serait un bonheur pour elle, fit Lapierre. 

 Ce qu’ils avaient prévu arriva, en effet. Complètement remise, Suzanne parut avoir
          oublié. 

 Un peu inquiète dans les premiers temps, parce qu’il y avait un vide dans sa vie – comme
          une solution de continuité – elle sembla chercher dans son esprit ce qui s’était passé
          avant. 

 Mme Bénardit, qui surveillait avec une sollicitude maternelle le réveil de cette
          intelligence, guida ses recherches en lui disant que son père et sa mère étaient partis
          pour un lointain voyage, qu’elle serait longtemps sans les revoir, et pourtant qu’ils
          reviendraient. 

 Suzanne écouta attentivement et avec un singulier regard. Elle ne répondit rien, n’eut
          pas une remarque ni une question. Et peu à peu, au fur et à mesure que la santé
          refleurissait sur son visage, elle redevenait plus gaie, plus souriante. Bénardit et sa
          femme étaient tranquilles maintenant sur elle. 

 « Elle a oublié ! » se disaient-ils. 

 L’hiver vint, toujours très rude dans les Ardennes, puis passa et fit place aux
          floraisons printanières ; puis l’hiver revint encore ; il y avait un an et demi que Roger
          Laroque était au bagne. 

 ...................... 

 La neige était tombée depuis plusieurs jours et les gelées l’avaient durcie : elle
          couvrait les arbres, les montagnes et comme il faisait très froid, les maisons étaient
          fermées, sur toute la longueur de la rue de La-Val-Dieu. 

 Il pouvait être dix heures du soir. 

 Depuis longtemps, la rue était déserte. 

 Un homme apparut tout près du chemin de fer, jeté sur la Meuse entre les deux tunnels. 

 Le train de Givet venait de le déposer à la gare de Monthermé, quelques secondes
          auparavant, et l’on entendait même encore le roulement sourd des wagons qui, au sortir de
          la gare, s’engouffraient sous la montagne dans la direction de Charleville. 

 Cet homme descendit lentement le chemin de halage, tout couvert de neige presque
          immaculée, le long de la rivière dont les bords étaient pris par la gelée. 

 Il était de très haute taille, ce qui se voyait facilement, bien qu’il marchât les
          épaules courbées, comme s’il avait porté un trop lourd fardeau. Un chapeau de feutre mou,
          déformé, couvrait son front, et les bords rabattus semblaient vouloir cacher le visage. Il
          avait un foulard autour du cou. Une redingote, qui paraissait râpée, trop étroite pour sa
          robuste carrure, l’abritait mal contre la rigueur de la nuit. Il n’avait point de manteau.
          Son pantalon était effiloché sur ses gros brodequins. Il s’appuyait sur un bâton coupé
          dans quelque bois. 

 Il n’était pas très sûr de son chemin, car, à plusieurs reprises, il s’arrêta pour
          s’orienter. 

 Lorsqu’il fut à La-Val-Dieu, il s’approcha d’une verrerie dont les ouvreaux flamboyaient
          de rouges lueurs et dans la grande cour de laquelle il aperçut deux ouvriers. 

 – Pardon, Monsieur, fit l’homme à l’un d’eux, je voudrais vous demander un
          renseignement. 

 – Parleye, mon brave… quel renseignement ? fit l’ouvrier avec un accent belge très
          prononcé. 

 – Je me rends à la fonderie de M. Adrien Bénardit, et je ne sais où la trouver. 

 – Ah ! ah ! elle est bien connue dans le pays, sais-tu ! Il est vraye que, par ce temps
          de chien, tu ne rencontreras pas un chat pour te la montrer, pour une fois. 

 L’ouvrier sortit de la cour et fit une centaine de pas dans un petit chemin où la neige
          était noircie par des détritus de charbon, puis, étendant la main dans la direction de la
          Semoy : 

 – Alleye, tout droit. C’est la première forge. 

 L’inconnu remercia. Cinq minutes après il arrivait, mais au lieu d’entrer, comme pris de
          peur, il n’osa et se mit à tourner autour des bâtiments, pareil à un voleur qui
          chercherait une porte dérobée. Il s’arrêta pourtant, s’assit sur l’avant d’un chariot,
          sous un hangar et parut réfléchir. 

 Il y avait quelques instants qu’il rêvait ainsi, quand une main robuste lui secoua
          l’épaule. En même temps une voix disait un peu durement : 

 – Qu’est-ce que tu fais là, toi ? 

 L’homme se dressa et se trouva debout devant un grand vieillard vert et droit, vêtu de
          velours brun, les jambes prises dans des demi-bottes, une casquette fourrée sur la tête. 

 – Vous êtes monsieur Adrien Bénardit…, fit l’inconnu. 

 – Oui, ce n’est pas un mystère… Et toi, qui es-tu ? 

 L’homme regarda autour de lui, pour s’assurer que personne n’entendrait puis, baissant
          la tête, et d’une voix que semblaient couper des sanglots intérieurs : 

 – Je suis Roger, mon oncle… Ne me reconnaissez-vous pas ? 

 À ce nom, l’oncle Bénardit avait fait un pas en arrière. Puis, il avait pris Roger par
          les deux bras et l’avait regardé de très près, sans rien dire, comme s’il doutait encore,
          comme s’il ne voulait pas croire. 

 – Toi, dit-il d’une voix étouffée… toi ici, en France, et libre ? 

 – Oui, c’est moi, fit l’homme. 

 Et il enleva son large chapeau mou pour que Bénardit pût le reconnaître plus aisément. 

 Et aussitôt, comme s’il n’avait eu qu’une pensée, qu’un but : 

 – Et Suzanne ?… Et ma fille !… Vous ne me parlez pas de ma fille ?… 

 – Elle vit. Elle est bien portante. Tranquillise-toi. 

 Roger Laroque – car, en effet, c’était lui – poussa un grand soupir. Il était soulagé,
          sans doute, il avait redouté un malheur. 

 Il y eut un court silence entre les deux hommes. 

 Après quoi : 

 – Viens, dit Bénardit, viens chez moi. Il ne faut pas qu’on te voie, n’est-ce pas ? 

 – Non, je serais perdu. 

 – Chez moi, nous pourrons causer à notre aise. Reste ici un instant. Je rentre donner
          quelques ordres. Après, je te rejoins. 

 Il le quitta. Roger le vit disparaître dans la fonderie. 

 Cinq minutes s’écoulèrent. 

 Bénardit reparut. 

 – Viens, dit-il. 

 Et il l’entraîna silencieusement. 

 Mme Bénardit se disposait à se coucher quand son mari entra, suivi de Roger. 

 À la vue de Bénardit, pâle et agité, à la vue de cet homme déguenillé, à la barbe en
          désordre, Mme Bénardit se leva. 

 Bénardit, sans rien dire, ferma soigneusement la porte. Alors, désignant Roger à sa
          femme : 

 – Laroque, dit-il – le mari d’Henriette, le père de Suzanne ! ! ! 

 Et Mme Bénardit, comme avait fait son mari tout à l’heure : 

 – Vous ? ici ? libre ! ! ! 

 Elle ne pouvait le reconnaître. Elle ne l’avait jamais vu. 

 Laroque inclina la tête par deux fois, n’ayant pas la force de parler, puis il se laissa
          tomber sur une chaise… 

 – Suzanne ! murmura-t-il, je veux Suzanne ! 

 Bénardit et sa femme se regardèrent. Ils avaient peur. 

 Est-ce qu’il venait pour enlever l’enfant ? 

 – Elle dort ! fit la vieille dame. 

 – Oh ! je ne la réveillerai pas, je ne la réveillerai pas, je vous le jure, j’irai si
          doucement ! Mais laissez-moi la contempler, je craignais tant de ne point la revoir ? 

 Mme Bénardit hésita. 

 Laroque joignait les mains. 

 Alors elle alla ouvrir une porte et lui fit un signe. Il s’approcha, marchant sur la
          pointe des pieds. Son émotion était si intense qu’il chancelait. 

 Il se pencha au-dessus du lit et considéra l’enfant avec une émotion indicible. Sa jolie
          tête blonde, les cheveux tout épars autour d’elle, reposait enfouie dans l’oreiller. Un de
          ses bras était sur la couverture, près du bord. Elle dormait si gentiment qu’on ne
          l’entendait même pas respirer. Et elle rêvait, sans doute un bon rêve, car elle souriait. 

 Roger Laroque se pencha plus encore : ses lèvres effleurèrent la main de l’enfant d’un
          baiser furtif. Suzanne fit un mouvement, elle ouvrit même les yeux ; elle se retourna de
          l’autre côté, rentra son bras sous la couverture. Mais elle ne se réveilla point. 

 Et l’on ne vit plus que les longues et épaisses boucles de ses cheveux. 

 Laroque se retira. 

 Mme Bénardit ferma la porte, après avoir écouté un instant si la fillette ne remuait
          pas. 

 Devant le feu clair qui pétillait, Roger s’était assis. Il pleurait en silence. Son cœur
          avait été bouleversé par la vue de sa fille, dont il était séparé depuis un an et demi,
          séparé par un monde, séparé par une condamnation infamante, et qu’il avait cru ne plus
          jamais revoir. 

 Puis ses larmes cessèrent tout à coup. 

 Il porta sa main à son front, à sa poitrine, avec un gémissement. 

 Comme il chancelait sur sa chaise, pris de vertige, et qu’il menaçait de tomber,
          Bénardit se précipita pour le soutenir. Alors il entendit le pauvre homme qui très bas,
          honteusement, lui murmurait à l’oreille : 

 – Par pitié, un peu de pain, je n’ai pas mangé depuis trois jours ! ! ! 

 CHAPITRE XIV 

 Quand il eut mangé et bu un verre de bordeaux, il parut se trouver mieux. Alors,
          relevant les yeux sur les deux vieillards qui le contemplaient avec une douloureuse
          surprise : 

 – Vous vous demandez sans doute, dit-il, comment il se fait que je sois ici, moi que, il
          y a un an et demi à peine, l’on condamnait aux travaux forcés à perpétuité ? 

 – Vous vous êtes évadé ? fit Mme Bénardit. 

 – Six mois après mon arrivée à la Nouvelle-Calédonie, je m’évadai avec cinq détenus
          politiques condamnés par les conseils de guerre de Versailles. D’étape en étape, de bateau
          en bateau, en prenant passage comme matelot, comme mécanicien presque toujours, parfois,
          même comme domestique, je parvins jusqu’en Amérique, où je restai près d’un an ; j’avais
          réussi à entrer dans des ateliers à New York ; j’ai commencé par être ouvrier dans ma
          jeunesse, rue Saint-Maur, cela m’a permis de vivre en Amérique. Mais je n’avais qu’un
          but : je voulais revoir ma fille et je faisais des économies pour payer mon retour en
          France. Lorsque j’en eus réalisé suffisamment, je partis en prenant passage sur un bateau
          à destination d’Anvers. C’était plus sûr pour moi, dans le cas où la police aurait eu
          l’éveil, puisque j’étais protégé par la Belgique. Je savais par Lucien de Noirville que
          Suzanne avait été recueillie par vous. Or, Monthermé n’étant qu’à quelques kilomètres de
          la frontière, je cours peu de risques. L’argent que j’avais amassé pour mon voyage
          suffisait à peine pour me défrayer en route. De telle sorte qu’à Anvers, je me suis trouvé
          sans un centime. Je suis venu d’Anvers à pied, mendiant le long du chemin. Quelques sous
          économisés sur des charités m’ont permis de prendre le train depuis Givet. En chemin de
          fer, j’avais en France moins à craindre que sur les grandes routes, où j’aurais risqué de
          rencontrer des gendarmes qui m’eussent demandé mes papiers. Voilà comment je suis arrivé
          ici tout à l’heure et comment je vous apparais si pauvre, si misérable… 

 – Et que comptes-tu faire ? dit Bénardit en hésitant. 

 – Oh ! ne craignez point que je vous gêne longtemps. Je ne veux pas non plus vous
          compromettre. Car vous seriez compromis si l’on apprenait dans le village que vous avez
          donné asile à un forçat évadé… 

 Il parlait avec une certaine amertume. 

 – Crois-tu vraiment que j’aie eu cette crainte ? dit Bénardit. 

 – C’est votre droit. Je n’aurais pas à vous le reprocher. 

 – Lorsque je t’ai demandé ce que tu comptes faire, j’ai voulu savoir quelles sont tes
          ressources, quels sont tes projet plutôt. Car je suppose que tu n’es pas assez fou pour
          vouloir rester en France ? Ce serait ta perte à bref délai. 

 – Je ne resterai pas en France, et je repartirai cette nuit même. Je vous prierai
          seulement – car je suis dénué de tout – de me donner quelques vêtements plus propres et un
          peu d’argent… Oh ! l’argent, ce n’est pas pour moi que je le demande… Je mendierais
          encore, si j’étais seul, et je trouverais bien mon passage pour gagner l’Amérique, où je
          veux retourner… Mais sans argent, vivant de charités, par l’hiver et par le froid, Suzanne
          souffrirait trop… et je crains tant de la voir souffrir… 

 – Que parles-tu de Suzanne ? 

 – Je viens chercher ma fille !… 

 – Elle !… Tu veux nous la prendre ? 

 – D’où vient votre surprise ? N’est-ce pas mon droit ? 

 – Ton droit, malheureux, ton droit ?… Et devant qui pourrais-tu le faire valoir, ce
          droit que tu réclames ?… Est-ce que ta condamnation ne t’a pas retranché du monde, de la
          société, ne t’a pas placé hors la loi ?… 

 M. et Mme Bénardit se regardaient effarés, en proie à la plus vive agitation. 

 – Je ne puis vivre sans Suzanne, dit Roger. 

 – Suzanne restera auprès de nous. Elle y trouve l’aisance, la paix, le bonheur.
          Pourras-tu lui donner tout cela ? 

 – J’essayerai. Je suis jeune et fort. La vie n’est pas finie pour moi. 

 – Mais il est une chose qu’elle trouvera ici, et que tu ne pourras jamais lui rendre… 

 – Mon oncle ! 

 – Et cette chose-là, c’est un nom honoré, sans tache… 

 – On m’a condamné, mon oncle, mais je suis innocent !… 

 Bénardit l’avait toujours dit, l’avait toujours cru, et pourtant il eut en ce moment, un
          geste vague de doute. Il fut cruel. 

 – Tu n’en restes pas moins flétri. 

 Roger courba la tête et demeura un moment pensif. 

 – Je comprends, dit-il à la fin, pourquoi vous voulez garder Suzanne. Je vous comprends
          et je ne vous en aime que davantage. Mais ma fille est ma seule espérance, ma seule joie,
          – la seule affection qui pourrait me rattacher à la vie et m’empêcher de mourir. Il me la
          faut. Je la veux. Du reste, je tiens à ce que vous soyez rassurés, tous les deux, sur moi.
          Je tiens à ce que vous soyez sûrs qu’en me rendant ma fille vous ne la rendez ni à un
          assassin, ni à un voleur… Il est une confidence que je n’ai voulu faire ni à Lucien de
          Noirville, ni aux juges, ni en cour d’assises. Cette confidence m’eût sauvé. Mais
          l’honneur me défendait de parler. Je vais vous la faire à vous, afin que vous me rendiez
          Suzanne, – afin que vous compreniez que j’ai toujours le droit de la réclamer et que vous
          n’avez pas, vous, celui de l’arracher à mon amour paternel… Écoutez !… 

 Et brièvement, en quelques mots, avec un accent de vérité sur lequel il était impossible
          de se méprendre, il dit l’histoire que nous savons. 

 Il dit tout, ne cacha rien, voulant reconquérir sa fille. 

 M. et Mme Bénardit l’avaient écouté sans l’interrompre. C’était une cruelle confidence
          que celle qu’ils entendaient. L’enchaînement de tous ces faits était si logique qu’il ne
          leur venait même pas à l’esprit que Roger pût mentir. 

 Un soupir leur échappa, à tous les deux ! 

 – Tu as le droit d’emmener Suzanne, fit l’oncle avec effort. 

 Il ne se reconnaissait plus le droit de la garder, de priver cet homme si malheureux de
          la seule joie de sa vie, du seul rayon de soleil qui pût éclairer la nuit noire de sa
          désespérance. 

 Bénardit réfléchissait : 

 – Mais le coupable, le coupable ? disait-il… qui est-il ?… Y as-tu songé ?… as-tu
          cherché ?… Ne serait-ce pas cette femme ?… 

 – Si, j’y ai pensé, si, j’ai cherché ! fit Laroque avec amertume… Il ne se passe point
          de jour où je n’essaye de percer ce mystère. 

 – Mais cette femme, te dis-je, cette femme ? 

 – J’y ai pensé aussi, je dois l’avouer, mais ce ne peut être elle. Comment aurait-elle
          commis ce crime ?… Seule ?… Avec un complice ? Pour voler ?… Pour se venger ?… Non, c’est
          impossible… C’est folie que de s’y arrêter, c’est perdre son temps… 

 – C’est vrai, murmura l’oncle. Alors, que croire ? 

 – Il faut tout attendre du temps. 

 Minuit sonna à la pendule, sur la cheminée. 

 – Mon oncle, dit Roger, il ne faut pas que le jour me retrouve chez vous. Or, il y a un
          train pour Givet et Bruxelles à deux heures du matin. Je prendrai ce train-là… avec
          Suzanne… 

 – Déjà ! murmura Mme Bénardit. 

 Et elle essuya ses yeux, à la dérobée, avec son mouchoir. 

 – Il le faut, dit Laroque avec douceur… Pardonnez-moi la peine que je cause. 

 – C’est bien, fit l’oncle… tu es libre, et, puisque tu dois partir, mieux vaut que tu
          n’attendes pas plus longtemps… Je serais désolé – pour toi, crois-le bien – qu’il
          t’arrivât malheur… 

 Il monta dans une chambre, au premier étage, et on l’entendit, pendant quelques minutes,
          qui allait et venait. 

 Mme Bénardit et Laroque regardaient, sans parler, la flamme du foyer et les longs
          sifflements des bûches qui éclataient et par les déchirures desquelles ruisselait une
          sorte de sueur bouillonnante. 

 L’oncle redescendit. 

 Il jeta sur une chaise une chemise de flanelle, un pantalon d’hiver, un veston et une
          large et longue pelisse doublée de renard, puis une casquette fourrée pareille à la
          sienne. 

 – Tout cela ne te va peut-être pas comme un gant, dit-il, car tu es plus robuste que
          moi… mais nous sommes de la même taille. Dans tous les cas, la pelisse cachera ce que ta
          mise aura de défectueux… Dans la poche du pantalon, tu trouveras mon porte-monnaie avec
          deux ou trois cents francs en or… et dans la poche intérieure du veston, j’ai mis mon
          portefeuille. 

 – Oh ! mon oncle… 

 – Oui, tu ne peux rester sans le sou, mon garçon, et heureusement moi, qui n’ai point
          d’enfants, je suis à mon aise… Dans le portefeuille tu trouveras sept billets de mille
          francs et mille francs en billets de cent francs, de façon que tu ne sois pas gêné par le
          change et que tu n’attires pas l’attention sur toi. 

 – C’est trop, mon oncle, beaucoup trop. 

 – Non, ce n’est même pas assez, car je ne veux pas que Suzanne souffre de la misère, tu
          entends ? Je n’ai que cet argent de disponible en ce moment, mais en Amérique, si jamais
          tu as besoin d’un autre service, ne m’oublie pas, écris-moi, et tout de suite, par retour
          du courrier, tu recevras ce que tu m’auras demandé… Tu me le promets ? 

 – Que vous êtes bon, mon oncle, et que je vous remercie ! 

 – Tu me le promets ? répéta le vieillard en insistant. 

 – Je vous le jure ! Mais j’espère n’en avoir pas besoin. 

 – Je le souhaite pour toi, mon garçon, et je suis certain que tu réussiras, car tu es
          intelligent, honnête et fort – et on a beau dire, vois-tu, la meilleure des habiletés,
          c’est encore d’être honnête – tu réussiras donc, je le crois, mais les premiers moments
          peuvent être difficiles et voilà pourquoi je veux que tu partes en sachant que tu laisses
          derrière toi un ami, – ce qui n’est pas rare, – et une bourse ouverte, – ce qui l’est
          davantage. 

 Roger lui serra les mains avec émotion. 

 Il était profondément touché de cette bienveillance si franche. 

 – Je ne te donne point de linge, dit le vieillard ; avec de l’argent, tu achèteras pour
          toi et pour Suzanne ce dont vous aurez besoin. 

 Mme Bénardit alla chercher, dans une armoire, un manteau fourré, des gants, un boa, un
          chapeau, un manchon, prépara les autres vêtements de Suzanne et approcha du feu les
          bottines de la petite pour qu’elle eût bien chaud. 

 Elle pleurait tout en faisant ces préparatifs. 

 Roger Laroque, depuis quelques minutes, se promenait pensif dans la chambre. Il avait
          sur les lèvres une question qu’il n’osait poser. 

 À la fin, cependant, il s’y décida : 

 – Mon oncle, dit-il, vous ne m’avez encore rien dit de Suzanne… Comment a-t-elle passé
          cette année qui s’est écoulée ?… A-t-elle parlé de moi ?… En quels termes ?… 

 – Suzanne a failli mourir d’une fièvre cérébrale, dit Bénardit. Depuis sa guérison, elle
          n’a pas dit un mot qui pût nous faire croire qu’elle se souvenait… Nous lui avons raconté
          une histoire d’après laquelle tu étais en voyage et devais revenir la chercher quelque
          jour. Elle a paru y ajouter foi… Tous les mauvais souvenirs d’autrefois ne vont-ils point
          surgir à son esprit ?… Ne le crains-tu point, Roger ?… Réfléchis, il en est temps
          encore !… 

 – Qui sait ? dit Laroque… Elle avait à peine sept ans… Et un an et demi passé depuis
          lors, n’est-ce pas suffisant pour obscurcir cette frêle mémoire ?… 

 – Qu’il soit fait comme tu le désires, fit l’oncle attristé. Reste ici. Avec ma femme,
          je vais réveiller Suzanne, la prévenir doucement, et nous te l’apporterons. 

 La pendule sonna une heure. 

 – Le temps presse. Heureusement nous ne sommes pas loin de la gare. Vingt minutes te
          suffiront. Commence à te vêtir. 

 M. et Mme Bénardit passèrent dans la chambre de Suzanne. 

 Mme Bénardit se pencha sur elle et l’embrassa. Puis elle appela doucement : 

 – Suzanne, mon enfant chérie, Suzanne, réveille-toi. 

 Et, la découvrant, Mme Bénardit la prit dans ses bras, en lui jetant sur les épaules le
          manteau fourré dont elle s’était munie. La petite ouvrit les yeux, encore endormie. 

 – Réveille-toi, mon enfant, c’est moi, ta vieille mère… 

 Suzanne se frotta les yeux avec ses poings, bâilla… regarda Bénardit, puis la vieille
          dame qui la portait… 

 – Est-ce que c’est déjà le matin ? dit-elle gentiment. 

 – Non, mon enfant, nous sommes au milieu de la nuit, mais nous t’avons réveillée pour
          t’annoncer une bonne nouvelle. 

 – Une bonne nouvelle ?… comme l’hiver dernier ?… Mais nous ne sommes ni à la
          Saint-Nicolas, ni à Noël, ni au jour des étrennes. 

 – C’est vrai, et cependant c’est quelque chose d’heureux qui t’arrive !… Voyons… dans
          tes petits souhaits que tu ne nous dis pas, qu’est-ce que tu désires, parfois ?… 

 – Mais rien, bonne mère… rien que d’être sage et de ne pas être grondée par vous. 

 – Et pas autre chose ? 

 – Si… je souhaite aussi de rester toujours à La-Val-Dieu… 

 – Tu vois bien. C’est quelque chose, cela. Puis encore ? 

 – C’est tout, bonne mère. 

 – Il ne te manque rien ? 

 – Rien. Ne m’aimez-vous pas ? Et n’est-ce pas tout ce qu’il me faut ? 

 – Tu oublies qu’il n’y a pas que nous seulement qui t’aimons. 

 – Qui donc ? 

 – Celui que tu n’as pas revu depuis longtemps… qui t’a élevée… qui pense à toi… ton
          père… 

 Mme Bénardit avait toujours dans ses bras la fillette, dont la tête, pâle par le
          sommeil, retombait sur son épaule. 

 Elle sentit qu’elle tressaillit brusquement. Une commotion électrique agita ce petit
          corps. 

 – Mon père…, murmura Suzanne, vous avez revu mon père… 

 – Il est ici, il t’attend… il t’a embrassée, tout à l’heure, dans ton lit. 

 Elle ne répondit pas. 

 Au bout d’un instant, surmontant son émotion : 

 – Père est venu ?… Pourquoi n’est-il pas près de moi ? 

 Alors Mme Bénardit rentra dans la chambre où attendait Laroque. 

 Celui-ci, à la vue de sa fille, tendit les bras. 

 L’enfant y fut déposée doucement, et Laroque la couvrit de baisers emportés, ardents. 

 – Mon enfant, ma fille, ma Suzanne ! disait-il à travers ses larmes. 

 Et dans le premier moment, au milieu de ses caresses, il ne s’apercevait pas que Suzanne
          restait muette. 

 Quand il l’eut bien embrassée, bien choyée : 

 – Es-tu contente de me revoir, ma chérie ? 

 – Oui, père. 

 – As-tu pensé à moi quelquefois ? 

 – Oui, père, mais on m’avait dit que vous reviendriez… 

 – Et désormais, nous ne nous quitterons plus… 

 – Tant mieux, père, je serai bien contente. 

 – Nous allons partir ensemble… 

 – Partir ?… 

 – Oui, nous allons quitter La-Val-Dieu… 

 – Quitter La-Val-Dieu, répétait l’enfant… Quitter bon père bonne mère, – c’est ainsi
          qu’elle avait l’habitude d’appeler M. et Mme Bénardit, – pourquoi ?… J’étais si heureuse
          auprès d’eux, pourquoi n’y resterions-nous pas ? 

 – Cela est impossible, mon enfant, car j’habite loin, très loin d’ici. 

 – Eh bien père, pourquoi ne viendriez-vous pas auprès de nous ? 

 – Cela ne se peut, mon enfant. 

 La petite fille murmura très bas : 

 – C’est bien, père, nous allons partir… 

 Laroque l’avait observée avec attention, pendant ce colloque. 

 Il essayait de descendre jusque dans le cœur de sa fille afin de découvrir s’il n’y
          avait pas quelque arrière-pensée. Il ne vit rien. Son âme, emplie de joie, se dilatait. 

 « Elle a oublié », se disait-il, elle a bien vraiment tout oublié ! 

 Mme Bénardit l’habilla, en retenant ses larmes. Elle la vêtit chaudement, l’enveloppa de
          son manteau de fourrure, noua le boa autour de son cou, lui donna son manchon et
          l’embrassa tendrement. 

 Suzanne se laissait habiller, sans dire un mot, mais ses grands yeux doux suivaient Mme
          Bénardit dans tous ses mouvements avec une obstination singulière. On eût dit que la
          fillette aurait voulu lui adresser quelques questions, mais qu’elle n’osait. Quant à
          Bénardit, debout près de la cheminée, il semblait ne rien voir, et restait absorbé dans
          ses pensées tristes. Enfin Suzanne était prête. 

 Laroque, lui-même, avait revêtu les habits que lui avait donnés son oncle. La pendule
          fit entendre un coup clair et argentin. Il était une heure et demie. 

 – Il faut partir, dit Bénardit, la neige a rendu les chemins difficiles, et, comme il
          s’est remis à neiger depuis une heure, tu prendras bien garde de ne pas glisser le long de
          la Meuse. 

 Mme Bénardit emmitoufla la figure de Suzanne d’un long et large cache-nez de laine, afin
          qu’elle ne sentît pas de trop la brise glacée, puis, la serrant dans ses bras, et cette
          fois ne retenant plus ses larmes : 

 – Va, mon amour, dit-elle… Je suis trop vieille pour espérer que je te reverrai quelque
          jour… C’est donc la dernière fois que je t’embrasse… Va, et que Dieu te garde ! 

 L’enfant était fort pâle, mais elle ne pleurait pas. 

 Bénardit l’embrassa à son tour. 

 – Moi, dit-il, je suis rassuré sur ton avenir. Ton père veillera sur toi. Puis, quand ma
          femme et moi nous serons morts, on vendra tout ce que nous possédons. Nous n’avons pas
          d’autres héritiers que toi. Tu auras quelques centaines de mille francs qui ne te nuiront
          pas pour te marier. 

 Il se détourna un peu, toussa et passa la main sur ses yeux. 

 Laroque fit ses adieux et serra tendrement les deux vieillards sur son cœur. 

 Lui aussi, devant ces deux douleurs, se sentait tout attendri. Il enleva Suzanne dans
          ses bras robustes. 

 – Je ne veux pas que tu marches, dit-il ; avec cette neige tu aurais tout de suite froid
          aux pieds. 

 Mme Bénardit ouvrit la porte. 

 Une bourrasque entra dans la chambre et la lampe, un instant violemment agitée,
          s’éteignit. 

 Alors Laroque, d’une voix grave : 

 – Embrasse encore une fois ceux qui ont si bien remplacé pour toi ton père et ta mère,
          mon enfant, dit-il, et promets-leur de ne jamais les oublier, de les aimer toujours. 

 – Bon père, bonne mère, dit la fillette de sa douce voix tremblante, je vous aimerai
          toujours, je ne vous oublierai jamais. 

 Comme la nuit était très profonde et comme on n’avait pas rallumé la lampe, on ne
          pouvait voir si Bénardit et sa femme continuaient à pleurer. 

 – Encore adieu. Priez pour moi… pour elle… pour elle, dit Laroque. 

 Il avait à peine fait quatre ou cinq pas, au milieu des tourbillons de neige, qu’il
          était devenu complètement invisible. Il s’en allait à grandes enjambées, portant son
          précieux fardeau. 

 Quand il fut sur la rive de la Meuse, la bise devint si âpre qu’elle était presque
          insupportable. 

 – As-tu froid, ma chérie ? 

 – Non, père, je ne sens plus le froid du tout. Je suis très bien. 

 – Ne pleure pas, surtout, pour ne pas m’attrister. 

 – Je ne pleure pas, père. 

 – Cependant tu les aimais, ceux-là que tu quittes… 

 – Beaucoup, père. 

 – Ne les regrette pas trop… Je t’aime aussi, moi, et je ferai tout ce qu’il faudra pour
          que tu m’aimes. 

 Un point jaune troua la nuit. 

 C’était une des lanternes de la voie, sur le pont du chemin de fer. 

 Il y avait un quart d’heure qu’il marchait. 

 Cinq minutes après, il était à la gare, où il prenait pour Givet deux billets de
          première classe. 

 Le train arriva, Roger et Suzanne montèrent. Le train partit… 

 … Là-bas, dans la maison près de la fonderie, on avait rallumé la lampe, et, devant le
          foyer qui s’éteignait et qu’on ne songeait pas à raviver, deux vieillards étaient assis,
          gardaient le silence, et, sans se cacher l’un de l’autre, pleuraient à chaudes larmes.
         I. Les allées d’Étigny étaient dans toute leur animation lorsque les omnibus, les
          landaus et les victorias arrivèrent de la gare, amenant les voyageurs du train de dix
          heures cinquante-six. Les excursionnistes sérieux étaient partis au point du jour pour le
          lac d’Oo, le port de Vénasque ou les Quinze-Lacs ; mais les loueurs n’avaient pas encore
          perdu l’espoir de promenades moins lointaines, et se tenaient prêts à offrir leurs
          voitures, ou les petits chevaux et les ânes qui secouaient bruyamment leurs grelots à
          l’ombre des vieux arbres. Les cloches des hôtels attendaient justement l’arrivée du train
          pour se mettre en branle, et les baigneurs flânaient devant les boutiques, ou lisaient
          nonchalamment les écriteaux suspendus aux troncs des arbres. La saison étant très
          brillante, et les journaux de Luchon se constellant chaque jour de noms célèbres, —
          ministres ou députés, avocats ou orateurs, princes, banquiers ou comédiens, — l’arrivée du
          train constituait naturellement une distraction fort appréciée, et par ceux qui étaient à
          même de reconnaître les visages des nouveaux venus, et par ceux qui, ne les connaissant
          que par ouï-dire, en étaient par là même d’autant plus curieux. M. Reuben Haags, devenu du
          jour au lendemain célèbre dans le monde financier, ne possédait pas une notoriété d’assez
          vieille date pour que sa figure fût familière aux reporters et aux boulevardiers qui
          fumaient leur cigare dans les allées d’Étigny. Son nom, à la vérité, leur était connu ;
          mais c’était, pour ainsi dire, la veille qu’il avait acquis cette célébrité, si fort
          prisée de nos jours, qui s’identifie avec les millions. Une société vaste et puissante
          venait de crouler, ensevelissant sous ses ruines des milliers de victimes. Mais une
          entreprise financière s’effondre toujours au profit de quelqu’un, et la chute de celle-ci
          avait été trop habilement préparée pour qu’un certain nombre d’autres entreprises ne se
          fussent pas enrichies de sa ruine. La Bourse s’était trouvée un instant affolée, et
          beaucoup de gens réputés sagaces avaient perdu la tête. Cependant il est des hommes doués
          d’un flair merveilleux et d’un non moins merveilleux sang-froid, sans compter un certain
          dédain des scrupules gênants, et il se trouva, quand un calme relatif vint à renaître, que
          des maisons jusque-là classées dans un ordre inférieur s’étaient tout d’un coup élevées et
          forçaient le public à compter avec elles. Quelque fréquents que soient à notre époque ces
          coups de la fortune, ils ne passent point inaperçus. Si les naufrages sont vite oubliés,
          si le remous soulevé un instant par le navire qui sombre s’efface promptement sur la
          grande mer mouvante, les prospérités subites sont saluées avec enthousiasme ou avec
          sympathie, et elles ne tardent pas à s’imposer même à des gens auxquels elles causaient
          tout d’abord un étonnement mêlé de répugnance. Les journaux avaient donc parlé du banquier
          Haags ; ils avaient discuté son origine, — prussienne, disaient les jaloux, alsacienne,
          assuraient les amis, israélite, en tout cas ; — ils avaient raconté ses débuts, à propos
          desquels circulaient maintes légendes, tantôt le faisant sortir d’une banque de province
          ou d’un comptoir de joaillerie, tantôt lui faisant porter la balle du colporteur, mais
          s’accordant à célébrer l’incomparable activité, le merveilleux esprit des affaires qui,
          ayant triomphé d’obstacles sans nombre, le plaçaient aujourd’hui parmi les plus riches
          banquiers de Paris. On racontait encore que, l’installation du grand homme étant désormais
          trop modeste en raison de l’accroissement énorme et subit de sa fortune, il venait
          d’acheter un hôtel princier dans le quartier Malesherbes, hôtel qu’il s’occupait de
          meubler avec un luxe éclairé et une entente rare de l’art et de l’harmonie. Mais comme
          aucune fête n’avait encore inauguré les salons du banquier, et comme celui-ci était un
          homme de travail, fort peu mondain et fuyant en général les lieux de plaisir, peu de
          personnes le connaissaient, et il fit ce jour-là à Luchon une entrée singulièrement
          tranquille. Le landau de louage qui l’amenait produisit cependant une certaine sensation,
          non à cause de lui : si sa figure énergique, maigre et fine pouvait retenir l’attention,
          elle ne la provoquait point. Mais à son côté était assise une jeune et charmante fille,
          dont le visage reproduisait ses traits avec un éclat de fraîcheur et de gaieté que,
          naturellement, le banquier ne possédait pas. Une mante de voyage d’un ton moyen, coulissée
          au cou et ornée de quelques nœuds de rubans, enveloppait discrètement sa toilette ; mais
          elle avait relevé le voile de gaze blanche qui s’entortillait autour de sa toque et
          entourait son cou, et, si rapide que fût le passage de la voiture, les flâneurs eurent le
          temps d’admirer un teint pâle et mat, et cependant charmant de jeunesse, avec un profil
          aquilin qui décelait l’origine hébraïque, ainsi que les yeux noirs, admirables de forme et
          d’éclat, dont l’étrangeté s’alliait avec une extrême douceur et un charme pénétrant. Le
          landau s’arrêta devant l’un des grands hôtels situés sur les allées, au moment où le
          premier coup de cloche du déjeuner tintait bruyamment. Le père sauta à terre, tendit la
          main à sa fille, et tous deux, abordés au même instant par l’hôte dont, l’œil exercé avait
          reconnu des clients sérieux, pénétrèrent dans le vestibule de l’hôtel. Le banquier demanda
          brièvement deux chambres et un salon au premier étage, et, ayant annoncé que ses malles le
          suivaient sur l’un des omnibus de l’hôtel, il se dirigea avec sa fille vers les chambres
          qu’on leur assignait. Séparées par un salon assez richement meublé, elles donnaient toutes
          deux sur les allées d’Étigny. Le domestique demanda respectueusement les ordres des
          voyageurs. « Il faut déjeuner... As-tu toujours la fantaisie de prendre tes repas à la
          table d’hôte, Lia ? » La jeune fille, qui ôtait en ce moment son chapeau, se retourna avec
          un sourire qui laissait voir de véritables perles. « Oh ! certes, cher père ! c’est ce qui
          m’amuse le plus ! — Veux-tu qu’on t’envoie une femme de chambre ? » Elle se mit à rire.
          « Non, non, c’est bien inutile. — Alors laissez-nous, » dit M. Haags, s’adressant au
          domestique ; « nous descendrons pour le déjeuner. » Lia allait et venait dans la chambre,
          versant de l’eau dans la grande cuvette de cristal, et cherchant dans son sac un flacon
          d’eau de Cologne. « Je t’assure, cher père, » dit-elle, riant de nouveau, « que je n’ai
          nul besoin d’une femme de chambre, et que je m’applaudis bien fort de n’avoir pas emmené
          l’élégante personne que tu as placée à mon service... Songe que je suis encore presque une
          pensionnaire, et que je n’ai pas eu le temps de perdre mes bonnes habitudes ! » Le père
          sourit ; — son sourire était doux, et atténuait ce que pouvaient avoir de dur le profil
          trop accentué et les sourcils noirs contrastant avec une chevelure grisonnante sur un
          front légèrement dégarni. « Soit ; tu as agi à ton gré, et, si tu changes d’avis, nous
          ferons venir ta femme de chambre... Le second coup de cloche va sonner, hâte-toi... Tu es
          très bien avec cette robe, et d’ailleurs les malles ne sont pas encore arrivées... » Il
          ferma la porte de la chambre, et Lia, souriante et ravie, se hâta de rafraîchir son visage
          et de lisser la magnifique chevelure aux reflets bleuâtres qui formait à sa tête fine une
          triple couronne de nattes. Comme elle remettait sur ses mains étroites et un peu longues,
          toutes chargées de bagues, des gants de Suède destinés à recouvrir en partie ses manches,
          la cloche sonna de nouveau, bruyante, pressante, et Lia, ouvrant sa porte, se trouva en
          face de son père qui l’attendait pour descendre. L’immense salle à manger se remplissait
          lentement, et Lia, placée à l’un des bouts de la table, s’amusait à voir entrer tant de
          personnages divers, et surtout à analyser les toilettes des femmes. Il y en avait de très
          simples et de très excentriques, — des robes qu’on n’eût pas osé mettre à Paris, mais qui
          étaient tolérées en voyage, à la condition d’être portées avec une distinction capable de
          racheter ce qu’elles avaient d’audacieux. Beaucoup de personnes semblaient se connaître ;
          elles avaient noué sans doute un de ces liens éphémères particuliers aux villes d’eaux, et
          qui ajoutent du piquant à la vie anormale qu’on y vient mener. Lia, qui s’était attendue à
          voir au moins quelques malades, fut surprise de n’apercevoir qu’une seule personne
          paraissant vraiment chercher à Luchon un remède salutaire ; c’était un vieillard à l’air
          morose, dont les mouvements étaient à demi paralysés par les rhumatismes. Les places qui
          avoisinaient celles du père et de la fille restèrent vides, ce qui permit à cette dernière
          de se livrer gaiement à ses innocentes observations, et de dire tout bas à M. Haags
          combien le déjeuner lui semblait excellent. Mais, en dépit de son parfait oubli
          d’elle-même et de l’insouciance dans laquelle elle était au sujet de sa beauté, elle
          s’aperçut bientôt, non sans rougir, que tous les yeux s’attachaient sur elle et qu’on
          parlait bas en la regardant. Dans sa naïveté de pensionnaire, elle attribua tout d’abord à
          sa toilette cette attention très marquée... Elle n’avait rien d’excentrique pourtant ;
          c’était une robe de tussor au souple tissu, dont la pâle couleur écrue, relevée de
          quelques nœuds ponceau, s’harmonisait à merveille avec le teint mat de la jeune fille. Lia
          se tourna vers son père avec un peu d’inquiétude ; il rencontra aussitôt son regard et
          sourit. « Ma petite sauvage s’étonne qu’on la remarque ? C’est un apprentissage à faire,
          Lia, » dit-il à voix basse et d’un ton tranquille. « Tu es jolie, et tu possèdes de plus
          le type le plus pur des femmes de ta race. » Une profonde rougeur couvrit, à ces mots, le
          visage de la jeune fille ; mais son père lui adressa une remarque qui réussit aussitôt à
          la distraire de l’attention dont elle était l’objet. D’ailleurs, bien qu’abondant, le
          repas ne dura guère. L’une après l’autre, les dames quittaient la table, sans doute pour
          se préparer à quelque promenade, et Lia, se levant comme elles, traversa lentement la
          longue salle à manger. Son père, qui la suivait, admirait secrètement la grâce de cette
          taille souple et svelte, et la naïve simplicité qui tenait lieu à cette pensionnaire de la
          veille de l’aplomb ou de l’assurance que donne l’habitude du monde. Elle s’arrêta au bas
          de l’escalier. « Que faisons-nous, père ? Es-tu fatigué ? — Très peu ; mais je dois songer
          à ta santé, et notre promenade d’aujourd’hui consistera à visiter Luchon et ses thermes. —
          Pas d’excursion ? » dit-elle, souriant à demi. « Non, pas aujourd’hui... Mais va mettre
          ton chapeau ; nous irons nous asseoir dans les allées pour assister au départ des
          excursionnistes... Tu auras bien aussi quelques emplettes à faire dans ces boutiques
          remplies d’objets en marbre et de lainages pyrénéens. » Lia s’élança dans le large
          escalier, et, ayant trouvé ses malles dans sa chambre, elle les ouvrit avec empressement.
          Si simple qu’elle fût (c’était une véritable enfant), le choix de sa toilette lui causa
          quelque inquiétude. Le couturier en renom chez lequel son père l’avait conduite dès sa
          sortie de pension, peu de jours auparavant, lui avait composé de si ravissantes robes, et
          avec un si grand art ! Foulards soyeux, lainages souples et légers, batistes fraîches et
          idéales, ayant emprunté à la flore du printemps ce qu’elle a de plus délicat, tout cela
          expliquait bien l’embarras de la jeune fille sans mère, qui se défiait un peu de son
          propre goût et surtout de son inexpérience. Elle se décida enfin pour une toilette bleu
          pâle, en laine légère comme un souffle, et qu’accompagnait un chapeau chargé de bluets,
          lequel, malgré son apparente simplicité, avait coûté une somme folle. On s’est accoutumé à
          proclamer le bleu la couleur des blondes. Les brunes savent, elles, combien la pâle nuance
          azurée relève leur teint et contraste heureusement avec leur chevelure. Lia était
          merveilleusement jolie lorsque, ouvrant son ombrelle chargée de dentelles blanches, elle
          parut au bras de son père sur les allées. 

 II. Il n’était point dans le caractère de M. Haags de goûter très vivement les beautés
          de la nature. C’est là, en effet, un don qui ne survit à la jeunesse que chez un petit
          nombre d’hommes. A la vérité, ceux qu’un labeur intellectuel ou sédentaire enchaîne dans
          les villes pendant la grande partie de l’année sont avides de l’air des champs ; mais ne
          vous y trompez pas : ils y cherchent plutôt le bien-être physique, le repos et la
          fraîcheur, que les jouissances plus raffinées du poète et de l’artiste. Certains travaux
          sont par eux-mêmes de nature à paralyser en nous la fibre poétique, et surtout certaines
          passions dessèchent absolument dans notre esprit la source des jouissances champêtres.
          Dans la jeunesse, la plus simple campagne nous transporte, et chaque arbre, chaque fleur,
          chaque brise printanière emprunte un langage aisément compris de notre imagination. Plus
          tard cette imagination blasée a besoin de sensations plus vives, et le plus souvent la
          nature ne lui parle qu’à la condition de l’étonner. M. Haags n’avait jamais été un poète,
          bien qu’il eût eu, naturellement, son heure de jeunesse. Il possédait aux environs de
          Paris une villa où il allait parfois se reposer de ses travaux ; mais il n’avait cédé, en
          s’en rendant acquéreur, qu’à la nécessité impérieuse de détendre ses nerfs, et peut-être
          aussi au besoin de suivre une routine et de posséder, comme ceux qui l’entouraient, un
          coin de terre où il pût rassembler ses amis. Mais la fraîche vallée de la Seine n’avait
          jamais rien eu qui le séduisît. Son regard s’était presque tout de suite blasé sur les
          coteaux ombreux semés de maisons blanches, et, même aux heures de solitude, il ne s’était
          jamais oublié à suivre dans ses méandres le fleuve aux eaux claires réfléchissant ses îles
          vertes, ou miroitant le soir sous la lumière argentée de la lune. Il n’avait jamais aimé
          les voyages, bien qu’il en eût fait chaque année pour ses affaires ou pour sa santé. Les
          régions montagneuses lui étaient familières et avaient, par conséquent, cessé de produire
          chez lui cette sensation de surprise, la seule qui pût amener l’admiration. Mais il lui
          sembla tout à coup qu’il ressaisissait la trace de sa jeunesse disparue lorsque, après un
          léger cri d’enthousiasme, sa fille s’oublia dans une contemplation ravie, et que sur son
          visage se reflétèrent les plus fraîches émotions qui puissent transfigurer une jeune et
          belle fille. Un brillant soleil, se glissant à travers le feuillage épais des vieux
          tilleuls, traçait sur le sol des arabesques d’or. A l’extrémité des allées se dressaient.
          les montagnes aux cimes arrondies qui enserrent la riante vallée, et au loin, servant de
          perspective et fermant l’horizon, des masses rocheuses, couvertes de neige, s’encadraient
          entre les monts couverts de forêts. On a décrit mille fois ces contrastes splendides ;
          mais rien n’en saurait donner l’idée à qui ne les a pas vus, et Lia, qui se trouvait pour
          la première fois de sa vie au milieu des montagnes, demeurait silencieuse à force
          d’émotion devant ces masses gigantesques revêtues ici d’une sombre et fraîche verdure, là
          de nappes glacées tranchant crûment sur le bleu foncé du ciel, et tout irisées en ce
          moment par les feux ardents du soleil. Il lui semblait que des sensations inconnues
          s’éveillaient en elle avec une surabondance de jeunesse, un instinct d’activité, un besoin
          irraisonné de mouvement. Elle eût voulu gravir toutes ces cimes, s’enivrer de leur
          solitude solennelle, et, au milieu des émotions qu’elle éprouvait, elle fut presque
          confuse de ressentir une impression puérile, absurde : le désir enfantin de plonger ses
          mains dans la neige sans tache qui étincelait là-haut sous le ciel d’été... Elle parcourut
          au bras de son père le quinconce, désert en ce moment, et l’allée des Bains, où les
          boutiques l’amusèrent un instant. Puis M. Haags, se trouvant fatigué, lui offrit de
          s’asseoir à l’ombre, tandis qu’il parcourait les journaux mis en réserve dans les poches
          de son léger pardessus. Lia prit d’abord plaisir à voir passer les voitures qui roulaient
          vers la vallée du Lis avec leurs attelages à quatre et leurs joyeux grelots. Nombre de
          petits chevaux et d’ânes suivaient, et elle se souvint tout à coup qu’elle avait pris des
          leçons d’équitation aux dernières vacances, mais que, dans la précipitation de son départ,
          elle n’avait pas songé à emporter son habit de cheval. « Père, » s’écria-t-elle, « nous
          monterons à cheval, n’est-ce pas ? » M. Haags interrompit sa lecture et sourit. Un des
          seuls goûts très vifs qu’il possédât était celui de l’équitation, et il faisait chaque
          matin, à une heure solitaire, une promenade dont le charme enivrant l’arrachait un instant
          à ses soucis et à ses ambitions. « Cela te fatiguerait, Lia, tu n’en as pas l’habitude...
          Saurais-tu monter seulement ? — Oh ! cher père, tu me donneras des leçons !.. D’ailleurs
          ces petits chevaux ont l’air si doux, et leur pied est si sûr ! — Soit, je vais m’occuper
          de chercher deux chevaux... Tu devras demander une amazone à Paris. — Ce serait bien
          long, » dit Lia, faisant une moue légère. « Ne crois-tu pas qu’on puisse m’en faire une
          ici ? — Peut-être... Allons demander à l’hôtel s’il existe un tailleur passable. » Et,
          repliant complaisamment ses journaux, il offrit le bras à sa fille ravie. Deux heures
          après ils avaient commandé un habit de cheval, visité la ville et les thermes, et Lia,
          munie d’un ouvrage au crochet, retournait s’asseoir au quinconce, où un orchestre se
          faisait maintenant entendre, rassemblant un certain nombre de flâneurs et d’élégantes. La
          jeune fille croyait rêver. Depuis une semaine, il se produisait de tels changements dans
          sa vie ! Oui, quelques jours auparavant, elle se trouvait encore derrière les murailles
          tranquilles qui avaient abrité son enfance, dans une ville si paisible, si endormie, qu’on
          l’eût crue à cent lieues du bruyant Paris, dont elle était pourtant voisine. Puis elle
          s’était vue transportée, comme en un conte de fées, dans ce petit palais de la place
          Malesherbes, où elle n’avait pas retrouvé son ancienne petite chambre des vacances, mais
          un réduit éblouissant de fraîcheur dans sa coûteuse simplicité, — une chambre toute tendue
          de soie Pompadour, avec des meubles blancs tout unis, laqués par un procédé admirable que
          l’inventeur savait faire valoir à son prix. Les quatre jours qu’elle avait passés à Paris
          n’avaient pas suffi à la rendre familière avec les merveilles de cette chambre et de
          l’hôtel. Elle avait à peine fait l’inventaire des statuettes de marbre, des porcelaines de
          Saxe, des japonneries anciennes qui étaient son trésor particulier ; comment eût-elle
          regardé à loisir les tableaux, les tapisseries, les meubles sculptés ou incrustés qui
          faisaient de la maison de son père un véritable musée ? D’ailleurs son temps avait été
          pris par les promenades en voiture, les séances chez le couturier, les heures consacrées à
          recevoir des dames de compagnie, sans que cette dernière affaire eût pu se régler à la
          satisfaction du banquier. « Nous ferons seuls notre voyage de Luchon, » avait dit
          celui-ci, qui, bien que ne prenant pas les eaux, voulait montrer à sa fille le spectacle
          animé d’une station balnéaire à la mode, « et à notre retour à Saint-Germain nous
          chercherons plus à loisir une personne qui te plaise, Lia, et qui puisse t’aider à faire
          les honneurs de notre maison. » Et ce voyage en tête à tête avec son père avait pour la
          jeune fille un charme infini. Elle l’aimait tendrement, bien qu’elle le connût à peine.
          Elle avait perdu sa mère alors qu’elle était encore trop jeune pour conserver même le
          souvenir de ses traits. Son père l’avait gardée quelques années près de lui ; puis,
          lorsque les soins tout matériels de sa nourrice, restée près d’elle, étaient devenus
          insuffisants, il l’avait placée, non dans une pension en renom, quoique sa fortune lui eût
          permis dès lors cette dépense, mais dans un couvent de province qui, bien que formant des
          femmes sérieuses et instruites, était inconnu en dehors d’une sphère très restreinte.
          Ç’avait été un vœu de la mère de Lia ; son amie la plus intime s’était consacrée à Dieu
          dans cette maison, et elle avait demandé à son mari de lui confier leur enfant. Si elle
          avait vécu, peut-être n’y eût-il pas consenti ; mais il regarda comme sacré ce désir d’une
          morte qu’il avait d’autant plus aimée qu’il l’avait vue souvent souffrir. D’ailleurs il
          chercha dès lors des distractions dans un travail acharné, dans une recherche à la fois
          avide, patiente et tenace de la fortune, et, bien qu’il aimât sincèrement sa fille, il
          n’était pas de ces hommes qui rattachent leur existence et leur bonheur à la présence d’un
          petit enfant. Cependant il songeait à elle en donnant carrière à son ambition ; il faisait
          d’elle le but de sa vie et de ses labeurs. Il avait ressenti une sorte d’ivresse mêlée
          d’orgueil en la ramenant enfin sous son toit, en reprenant possession d’elle, en recevant
          les tendres et charmants témoignages de son affection. Il avait vécu trop longtemps isolé,
          accoutumé à concentrer ses idées vers un but palpable et positif, il s’était trop
          complètement rompu à la solitude matérielle et morale de son foyer, pour songer à se faire
          une amie de cette vive et jolie créature. D’ailleurs il eût, pour ainsi dire, craint de
          s’habituer à un bonheur que le mariage de Lia ferait bientôt évanouir. Mais elle était
          pour lui un souffle rafraîchissant et pur, et l’amour silencieux de son cœur
          s’épanouissait doucement tandis que, jetant de temps à autre un regard sur elle, il
          songeait à la jeune femme, à la mère qui ne l’avait pas vue grandir. 

 III. Le lendemain de ce jour, Lia s’éveilla de bonne heure. Le repos auquel son père
          l’avait condamnée lui avait rendu les légères couleurs qu’avait pâlies le voyage. Ayant
          consulté son Guide ; elle décida qu’on se rendrait après le déjeuner à la vallée du Lis.
          Elle fit rapidement sa toilette, but le chocolat qu’on avait déposé dans le salon voisin
          de sa chambre, et, n’entendant aucun bruit chez son père, elle supposa qu’il reposait
          encore, et ouvrit la fenêtre pour se distraire en attendant son réveil. Il régnait au
          dehors une si agréable fraîcheur, les allées offraient un coup d’œil si pittoresque,
          qu’elle regretta vivement de ne pouvoir sortir seule, et de perdre ainsi l’occasion d’une
          amusante flânerie. On amenait de tous côtés des montures aux joyeux grelots ; les
          baigneurs se rendaient aux thermes, et des Espagnols au costume pittoresque circulaient
          sous les arbres, vendant de menus objets de fantaisie et des couteaux catalans. Enfin les
          marchands arrangeaient leurs étalages, disposaient avec goût les jupons, les châles, les
          capulets, les boîtes sculptées, les poupées habillées en montagnardes, les coupes, les
          vases, les bijoux de marbre pyrénéen. Mais, si nouveau et si animé que fût pour elle ce
          spectacle, la jeune fille s’en lassa enfin, et, comme elle regardait pour la dixième fois
          la montre lilliputienne pendue à sa ceinture, sa porte s’ouvrit et M. Haags entra. Le
          chapeau qu’il tenait à la main et la légère moiteur qui couvrait son front annonçaient
          qu’il venait du dehors. « Quoi ! » s’écria Lia avec surprise, « es-tu donc déjà sorti ?
          Pourquoi ne m’avoir pas emmenée ?... Je déplorais de rester ainsi enfermée, quand le temps
          est si engageant... Ne pourrais-je sortir seule le matin ? — Non, Lia, c’est impossible.
          Et pourtant le télégraphe m’apporte des nouvelles qui exigent de ma part un travail
          pressé... Nous avons agi en étourneaux, mon enfant, lorsque nous sommes partis ainsi tout
          seuls, sans songer que je serai parfois empêché de me prêter à tous tes désirs... Je viens
          de demander à notre hôtesse si elle ne connaît pas une personne sûre et respectable à qui
          je puisse te confier, au moins le matin. Mais elle ne réside à Luchon que pendant la
          saison thermale, et n’est pas à même de me fournir les renseignements que je désire... »
          Lia fit une petite moue en embrassant son père. « Cela m’ennuierait tant d’avoir une
          étrangère ! — Ce ne sera que le matin, mon enfant... Nous serons ainsi beaucoup plus
          indépendants l’un de l’autre, et il est à présumer que mon courrier quotidien me prendra
          quelques heures... L’hôtesse m’a suggéré une idée que je crois heureuse : elle m’a indiqué
          un couvent où elle pensait qu’on me procurerait un chaperon convenable... Tout était si
          tranquille chez toi, que, moi aussi, je t’ai crue endormie, et je suis allé seul à ce
          couvent. — Eh bien ? » dit la jeune fille d’un ton mélangé de curiosité et d’ennui. « Eh
          bien ! on va nous envoyer d’ici à une heure une personne qui, m’a-t-on dit, acceptera
          volontiers ces faciles fonctions. — Vieille ?... » demanda Lia avec une petite moue et une
          inflexion qui, à son insu, étaient légèrement dédaigneuses. « Non, je crains qu’elle ne
          soit trop jeune, au contraire. — Ah ! tant mieux. Pourvu qu’elle ne soit ni bavarde ni
          prétentieuse, et qu’elle ne me gâte point mes enthousiasmes ! » M. Haags sourit, et, se
          dirigeant vers sa chambre : « Tu m’appelleras, » dit-il, « lorsque cette personne sera
          ici. J’ai quelques lettres à écrire, et d’ici là je voudrais n’être pas dérangé. » Lia fit
          un signe d’assentiment, et, restée seule, demeura un instant indécise quant à la manière
          d’employer son temps. Un petit piano placé dans un angle du salon attira son regard et mit
          fin à son embarras. Elle l’ouvrit vivement, et, posant le pied sur la pédale sourde, elle
          se mit à chanter d’une voix basse et contenue, pour ne pas déranger son père. Mais elle
          oublia bientôt ces précautions. Elle possédait une voix qui, encore privée de méthode,
          était d’une puissance merveilleuse. Évoquant ses souvenirs, elle ferma à demi les yeux et
          s’abandonna au plaisir de redire pour elle-même les hymnes et les cantiques qu’elle avait
          entendus au couvent. Avec la mobilité extrême d’imagination qui la caractérisait, elle
          avait oublié le lieu où elle se trouvait et revoyait les grandes salles tranquilles, le
          petit cloître bord�� de fleurs et la chapelle à demi obscure de la pieuse maison, lorsque,
          entendant frapper à la porte, elle tressaillit, revint à elle-même, et quitta le piano
          précipitamment, comme une enfant prise en faute. « Entrez ! » dit-elle d’une voix émue.
          Et, la porte s’ouvrant, elle aperçut d’abord la maîtresse de l’hôtel en personne, qui
          s’inclina avec son plus gracieux sourire. « C’est la personne qu’on envoie du couvent à M.
          votre père, Mademoiselle... Dois-je la faire entrer maintenant ? — Oui, oui, s’il vous
          plaît, » dit Lia, toute rougissante. Et une jeune fille de vingt-quatre ou vingt-cinq ans,
          de petite taille et vêtue de noir, parut sur le seuil. Il y eut de part et d’autre un
          moment d’embarras. La nouvelle venue éprouvait une impression d’étonnement et d’admiration
          dont Lia n’imaginait pas être cause, et elle-même se trouvait interdite devant l’aspect
          plein de dignité et de distinction de la jeune fille qui venait d’apparaître. Elle avait,
          à défaut d’expérience et d’habitude du monde, ce tact qui naît de la délicatesse des
          sentiments ; elle éprouva une impression confuse de pitié et de respect en face de celle
          qui venait remplir près d’elle des fonctions salariées, et elle comprit que c’était à elle
          à parler la première ; aussi, s’abandonnant à l’impulsion de son bon cœur, qui lui
          révélait l’embarras de l’étrangère, elle la prit par la main et l’attira dans la chambre.
          « Asseyez-vous, je vous prie, » dit-elle avec un gracieux sourire. « Mon père termine une
          lettre pressée, mais il ne vous fera pas attendre... Habitez-vous Luchon ? — Non,
          Mademoiselle, j’y suis venue accompagner ma mère, qui souffre de violentes douleurs
          rhumatismales. Nous sommes logées au couvent, et la supérieure a bien voulu penser à moi
          lorsque M. votre père est venu la trouver... » Ces paroles, dites avec une douceur timide,
          décidèrent tout à fait de la sympathie de Lia. « Et Mme votre mère peut donc se passer de
          vous ? » demanda-t-elle un peu étourdiment. Elle regretta aussitôt ce qu’elle venait de
          dire, en voyant se couvrir de rougeur les joues de la jeune fille. Celle-ci, après un
          instant d’hésitation, répondit avec une dignité très simple : « La saison d’eaux que fait
          ma mère est coûteuse... Bien qu’elle ait quelque peine à se priver de ma présence, elle a
          compris que nous ne pouvons dédaigner l’avantage qui s’offrira à nous si M. votre père et
          vous acceptez mes services. » En prononçant ces mots, elle avait rougi, comme une personne
          qui n’est point encore accoutumée à tirer de son temps un profit pécuniaire ; mais les
          joues de Lia s’étaient empourprées d’une teinte encore plus foncée, et elle fut bien aise
          à ce moment de voir entrer son père, dont la présence atténuait son embarras. M. Haags
          s’inclina, et, attachant sur la nouvelle venue un regard très pénétrant : « C’est vous,
          Mademoiselle, qui m’êtes adressée par la supérieure ? » demanda-t-il d’un ton un peu bref.
          Elle s’inclina en signe d’affirmation. « Je vous désirais un peu plus âgée, ou, du moins,
          d’aspect moins jeune... » Lia jeta à son père un regard suppliant, tandis que la jeune
          fille répondait, non sans rougir : « Il me semble, à moi, que je suis bien vieille...
          Depuis quelques mois, je sors sans être accompagnée, et je crois pouvoir dire que ni à
          Paris, que j’habite d’ordinaire, ni à Luchon, nul ne m’a remarquée ni même regardée... »
          M. Haags, les yeux toujours attachés sur elle, semblait réfléchir. Il se tourna enfin vers
          Lia : « As-tu causé avec cette jeune fille, ma chère enfant ? Je vous demande pardon,
          Mademoiselle, mais dans une affaire du genre de celle qui nous occupe la sympathie doit
          entrer en ligne de compte... » Lia fronça légèrement les sourcils. Elle pensait que son
          père aurait pu lui adresser une telle question hors de la présence de celle qui en était
          l’objet. « J’ai tout de suite ét�� prévenue en faveur de ma future compagne, »
          répondit-elle, adressant à celle-ci un sourire encourageant. « Alors il nous reste à
          déterminer vos fonctions, Mademoiselle, et à en fixer le salaire... » Le froncement de
          sourcils de Lia s’accentua encore, et, rougissant de nouveau, elle marcha vers un
          guéridon, près duquel elle parut s’absorber dans la recherche d’un livre. « En général, »
          reprit le banquier, « ma fille n’aura besoin de vous que le matin ; cependant je me
          réserve le droit de réclamer vos après-midi... Êtes-vous tout à fait libre ? — Les sœurs
          m’ont promis de me suppléer près de ma mère. — Ah ! vous êtes avec votre mère ?...
          Pouvez-vous être ici à huit heures chaque matin ?... C’est bien... Notre séjour à Luchon
          ne doit pas dépasser une quinzaine... Quelle est la rétribution que vous jugez
          convenable ? » Lia laissa tomber avec fracas un album de vues placé sur la table, tandis
          que la jeune fille, pâlissant cette fois, répondait d’une voix un peu tremblante : « Je
          n’ai pas l’idée de ce que peuvent être estimés des services de ce genre... J’accepterai ce
          que vous croirez devoir m’allouer... » M. Haags passa machinalement la main sur son front
          par un geste qui lui était familier, et dit, après une pause que Lia essaya en vain
          d’abréger par une toux significative : « Quinze jours, à environ quatre heures par jour...
          Un sacrifice de temps, mais une occupation sans fatigue... Vous déjeunerez ici... Cent
          cinquante francs vous semblent-ils suffisants ? » La toux de Lia dégénéra en une sorte
          d’accès furieux ; mais la jeune fille s’inclina tranquillement. « Monsieur, je m’en remets
          absolument à vous... Dois-je venir demain ? » ajouta-t-elle, se tournant vers Lia.
          Celle-ci se rapprocha. « Oui, demain, s’il vous plaît... Je serai charmée de vous voir, et
          je suis sûre que nous serons bonnes amies ! » Un sourire charmant accompagnait ces
          paroles, un sourire un peu suppliant qui, dans l’intention de Lia, demandait grâce pour la
          manière un peu brutale dont son père venait de traiter une question délicate. Et en même
          temps une main étroite et fine, une blanche main tout étincelante de bagues (Lia aimait
          les bijoux avec passion), se tendait vers l’étrangère. Celle-ci sentit comme un baume sur
          son pauvre cœur meurtri, et il y avait un sentiment d’espérance dans la manière dont elle
          prononça à son tour les mots : « A demain. » La porte se referma, et Lia tourna vers son
          père ses yeux pleins d’étonnement et de reproche timide. « Père !... Cent cinquante
          francs !... Elle a une mère malade !... Je croyais que tu allais lui donner une très
          grosse somme... » M. Haags se mit à rire. « Et qu’appelles-tu, je te prie, une très grosse
          somme ? Depuis quand ma petite pensionnaire sait-elle quelque chose de l’argent ? — Cher
          père, il y a quinze jours, j’aurais cru que cent cinquante francs, c’était réellement
          beaucoup d’argent... Mais depuis que j’ai su le prix exorbitant de chacune de mes robes,
          depuis que tu m’as acheté tant de jolis bijoux, et... hier encore, oh ! père, hier j’ai
          choisi en une heure pour plus de cent francs de châles de laine, de couteaux en bois
          sculpté et de bibelots en marbre !... — Et qu’est-ce que cela prouve, Lia ? » demanda son
          père avec un accent de belle humeur. Elle entoura son cou de ses bras. « D’abord, que tu
          es le meilleur de tous les pères, et que tu gâtes horriblement ta fille... Puis... — Eh
          bien ? — Puis, que tu es très riche, et que, si tu donnes tant d’argent pour ma toilette
          ou mes caprices (car je ne saurai jamais que faire de tout ce que j’ai acheté ici hier),
          tu pourrais aussi être très généreux envers une pauvre fille. » Le banquier boutonna
          machinalement sa redingote. « Ma chère enfant, on ne serait pas très riche si l’on était
          prodigue. Je taxe les services de cette personne d’une manière assurément convenable.
          Pourquoi ceux qui poss��dent seraient-ils dupes, après tout, — dupes de l’habileté
          d’autrui ou de leur propre générosité ? Je me donne le luxe de faire des folies pour toi ;
          mais, ne l’oublie pas, je dois en partie ma fortune à la simplicité, à l’austérité de mes
          goûts, à l’absence de toute passion ruineuse, et à une sévère économie qui m’a soutenu
          jadis dans des circonstances difficiles. — Mais tu n’es plus économe, père, tu n’as plus
          besoin de l’être. — Aussi, » répondit-il en riant, « je donne à ta demoiselle de compagnie
          le double de la somme que valent réellement les heures qu’elle te consacre. Si elle est
          agréable et discrète, tu pourras lui faire un cadeau lorsque nous partirons... Mais en
          voilà assez là-dessus, Lia... Je retourne à mes lettres, car le déjeuner va sonner
          bientôt. » Et Lia, laissée seule, demeura distraite et absorbée, faisant glisser
          machinalement sur ses doigts ses bagues ornées de perles, de turquoises et même de
          brillants. « Cent cinquante francs ! » se répétait-elle en secouant pensivement la tête.
          La robe de batiste qu’elle portait en ce moment avait coûté bien davantage, et il n’était
          pas une des bagues qui étincelaient entre ses doigts qui ne valût plusieurs fois cette
          somme... 

 IV. Lia et son père descendirent dans la salle à manger dès le second coup de cloche.
          Les journaux venaient d’arriver, et, comme la vaste salle était encore déserte, M. Haags
          prit le Figaro et, demeurant debout, commença à le parcourir. Lia s’approcha d’une fenêtre
          et s’amusa à regarder les promeneurs qui regagnaient leurs hôtels. Elle tournait le dos à
          la salle, et l’on ne voyait d’elle que sa taille élégante et la masse de ses cheveux
          noirs, tressés en couronne. « Et qu’est-ce que ce Haags ? » dit tout à coup une voix
          masculine, si près d’elle, qu’elle tressaillit en entendant ainsi prononcer le nom de son
          père. « Un richissime d’hier, » répondit-on, « qui a su tirer profit des bouleversements
          effroyables de ces temps derniers. — Allemand ? — Je ne sais, mais juif, à coup sûr... —
          Oh ! cela, c’est écrit sur l’admirable visage de sa fille aussi bien que sur le sien, »
          répliqua la voix qui avait parlé la première, d’un ton où Lia crut saisir une inflexion de
          regret. Elle sentait ses joues en feu, et ne se retourna que lorsque les pas
          s’éloignèrent. Alors elle gagna sa chaise, cherchant à découvrir qui venait de parler
          ainsi de la fortune de son père et de sa propre beauté. Les places restées inoccupées la
          veille à son côté étaient prises par deux jeunes gens qu’elle ne se rappelait pas avoir
          vus. L’un d’eux, celui qui se trouvait le plus près d’elle, avait environ vingt-cinq ans ;
          il n’était pas précisément beau, mais il avait une figure expressive et douce ; ses
          cheveux châtains étaient courts et frisés, sa barbe presque blonde, ses yeux d’un gris
          clair, très lumineux et très pénétrants, avec une expression frappante de sincérité et de
          loyauté. L’autre, plus âgé, plus robuste, avait un teint brun et des cheveux légèrement
          grisonnants, en dépit d’un air jeune ; son regard possédait une extrême mobilité, et il y
          avait dans son sourire une causticité qui n’excluait pas toutefois une certaine
          bienveillance. « Et quels sont vos projets pour aujourd’hui, mon cher de Cormeilles ? »
          demanda-t-il, tout en cassant l’œuf à la coque qu’on venait de placer devant lui. « Oh !
          je n’en ai guère ! J’ai fait tant d’excursions que je ne sais laquelle recommencer. —
          Bah ! êtes-vous blasé sur ce délicieux pays ? — Non certes, il me semble toujours nouveau,
          comparé aux plaines monotones de ma région natale. — Ces plaines monotones ont leurs
          avantages, » reprit en riant son compagnon, « surtout à l’époque où l’or de leurs moissons
          se transforme en une monnaie ayant cours... Vous seriez un moins riche propriétaire si
          votre domaine était perché sur quelqu’une de ces montagnes, et les mères de filles à
          marier se donneraient sans doute moins de peine pour conquérir vos suffrages. — Oh ! je ne
          serai pas d’une difficile conquête, » répondit en riant le jeune homme, « le jour où mon
          cœur aura parlé. Malheureusement, » ajouta-t-il d’une voix plus basse, « j’ai fait dans ma
          vie une large place au rêve. — Le rêve en plein siècle des lumières ! Je dois donc vous
          considérer comme un anachronisme, » répliqua gaiement son compagnon. Lia n’en entendit pas
          davantage, car son père lui parlait en ce moment. Elle sentit à plusieurs reprises,
          pendant le déjeuner, le regard de son voisin attaché sur elle, et, en se levant de table,
          elle se décida, après un peu d’hésitation, à jeter à son tour un coup d’œil sur ce jeune
          homme qui rêvait encore à une époque si réaliste. Mais elle rencontra, attachés sur elle,
          ses yeux gris, clairs et pensifs, où elle crut lire, avec une admiration évidente,
          tempérée toutefois par le respect, la même nuance de regret qu’elle s’était imaginé
          surprendre quelque temps auparavant dans ses paroles. En rentrant dans sa chambre, elle
          poussa un cri de joie en apercevant l’habit de cheval commandé la veille. Le tailleur
          avait dû faire passer toute la nuit pour satisfaire son caprice. Elle revêtit aussitôt ce
          costume, dont la nuance d’un bleu très sombre lui seyait à ravir, et, ayant posé sur sa
          tête le petit chapeau d’homme entouré d’un voile de gaze, elle ouvrit la porte de son père
          et lui apparut souriante, plus ravissante que jamais, portant sur son bras sa longue jupe
          avec une aisance innée. Le regard de M. Haags inspecta soigneusement tout le costume, et
          il fit un petit signe d’approbation. « C’est très bien, Lia... Nous en userons au premier
          jour... En attendant, va t’apprêter pour notre promenade, la voiture ne tardera pas. —
          Mais, père, si nous la faisions à cheval, cette promenade ? — Vingt kilomètres pour un
          début ! Tu serais brisée, mon enfant. » Lia jeta un regard de désappointement sur la glace
          qui réfléchissait sa taille gracieuse, si bien prise dans l’amazone, puis son front
          s’éclaircit. « Eh bien, faisons-nous suivre par la voiture, où je monterai lorsque je
          serai fatiguée ! » M. Haags hésita un instant, mais il n’avait pas encore pris l’habitude
          de résister à sa fille. « Soit, » dit-il, « je vais commander les chevaux. » Les joues de
          Lia s’empourprèrent de plaisir, et, ayant mille fois embrassé son père, elle se mit en
          devoir de faire entrer ses petits doigts dans des gants de peau de daim. Peu après, à son
          ravissement infini, elle se trouvait en selle sur un petit cheval alezan dont elle
          caressait complaisamment la crinière. « Laissez-le vous conduire, surtout, Mademoiselle, »
          répéta le guide, montant à côté du cocher sur le siège du landau. « Es-tu prête, Lia ? »
          demanda M. Haags en souriant. « Sais-tu que tu as fort bon air, mon enfant ?... Ne serre
          pas ainsi la bride... Là, c’est bien... » Les petits chevaux partirent d’un trot vif, et
          le jeune homme qu’on avait appelé de Cormeilles, qui fumait son cigare devant l’hôtel,
          s’élança vers un domestique demeuré sur le perron. « Où vont-ils ? » demanda-t-il
          rapidement. « A la cascade d’Enfer, Monsieur. » Le jeune homme se tourna vers son ami.
          « Venez-vous, Dervin ? — Oh ! certes non ! Je ne suis pas amoureux, moi ! » répondit en
          riant celui-ci. Le visage de Maxime de Cormeilles s’assombrit. « Moi non plus, » dit-il à
          voix basse. « Est-ce que ma mère me permettrait d’épouser une juive ?... Moi-même je ne
          saurais me résoudre à voir l’abîme d’une différence de croyances entre ma femme et moi...
          Mais, mon cher Antoine, tout peut arriver, et les rêves les plus invraisemblables se
          réalisent quelquefois... J’espère que je ne rêve pas à propos de cette charmante fille ;
          mais ne serait-il pas délicieux de lier connaissance avec elle pendant notre séjour
          ici ?... » Et, sans écouter Antoine Dervin qui, haussant les épaules, murmurait quelque
          chose sur l’éternelle histoire du papillon qui va se brûler les ailes, Maxime se mit à
          examiner d’un œil connaisseur les chevaux rangés sous les tilleuls. Bientôt, ayant fait
          son choix, il sauta en selle, toucha légèrement de sa cravache le flanc de sa monture, et
          s’élança dans la direction qu’avaient prise quelques minutes auparavant Lia et son père.
          Il fit mener au petit cheval montagnard un train des plus vifs jusqu’au moment où il
          parvint à peu de distance de la combe de Bounéou ; alors il ralentit son allure, car il
          savait que les touristes s’arrêtent à la chute d’eau appelée le trou de Bounéou. Ses
          prévisions ne furent point trompées ; en approchant, il aperçut le landau arrêté sur le
          bord de la route, et le guide tenant en main les chevaux du banquier et de sa fille. La
          silhouette sombre de cette dernière se détachait, immobile, sur les masses de rochers
          creusés, rongés, polis par l’eau écumeuse, et déchiquetés comme le squelette bizarre de
          quelque monstre antédiluvien... Et aux beautés sauvages de ce lieu, dominé de tous côtés
          par des monts couverts de forêts, s’ajoutait un spectacle émouvant autant que
          mélancolique : sur le ton gris des rochers, au bord des eaux furieuses et rapides
          bondissant dans le gouffre, ressortait la blancheur d’une croix de marbre qui évoquait un
          souvenir funèbre. Un homme avait péri en ce lieu, dans cette combe à la fois verdoyante et
          sauvage, péri, en venant chercher le plaisir, dans le torrent écumeux aux remous perfides,
          et la croix élevée en mémoire de lui jetait une note grave dans ce concert à la fois
          joyeux et solennel de la nature, en rappelant aux passants le peu qu’est la vie et
          l’incertitude du moment qui doit la terminer. M. Haags saisit instinctivement le bras de
          sa fille. Un faux pas sur ce rocher glissant, et c’en serait fait de tant de bonheur, de
          grâce et de beauté... Cette eau écumeuse, blanche comme la neige, mais rapide et furieuse,
          aurait vite brisé ce corps délicat contre les parois déchiquetées de l’abîme... Maxime de
          Cormeilles distinguait le visage légèrement pâli de la jeune fille. A ce moment il vit son
          bras se lever lentement ; sa main fine, emprisonnée dans le long gant de peau de daim,
          toucha son front... Elle terminait une prière muette par le signe de croix le plus pieux
          qu’il eût jamais vu tracé par une jeune chrétienne... Une impression de joie instinctive
          monta du cœur de Maxime et colora ses joues. Elle n’était donc pas juive, elle ! Cet
          obstacle infranchissable n’existait donc pas entre eux ?... Se tenant à son tour au bord
          du torrent, il la suivit des yeux tandis qu’elle se remettait en selle avec l’aide de son
          père... Il vit sa taille souple, amincie par la longue robe sombre, se détacher sur la
          verdure qui bordait le sentier, tandis que son voile flottait autour de son cou ; et,
          comme elle disparaissait au premier détour de la route, il revint à lui-même et passa la
          main sur son front, non sans sourire malgré lui. « Suis-je fou ? » se demandait-il, « ou
          bien l’amour à première vue, que j’ai cru jusqu’ici une invention des romanciers,
          existe-t-il réellement ? Je l’ai vue hier pour la première fois, j’ai à peine entendu le
          son de sa voix, et, sans savoir rien d’elle, je me surprends songeant à l’action la plus
          grave que puisse accomplir un homme, puisqu’elle engage à jamais toute sa vie ! C’est une
          folie ! » Oui, c’était une folie ; mais il se disait que cette folie était douce et
          charmante, tandis que son cheval l’entraînait sur cette route pittoresque à travers la
          vallée qui se resserrait entre ses murailles gigantesques. Il était resté accessible aux
          émotions vives et promptes, — un peu trop prime-sautier peut-être : c’était l’effet de la
          jeunesse, et d’une jeunesse quasi solitaire. Maxime passait à la campagne, dans un riche
          domaine de la Beauce, les trois quarts de l’année. Son père était mort depuis longtemps,
          et il avait manqué à son enfance cette influence heureusement combinée de l’homme et de la
          femme. Mme de Cormeilles était active et énergique ; elle s’était appliquée de bonne heure
          à diriger une vaste exploitation agricole. Ces occupations et ces soucis avaient ôté à ses
          habitudes un certain charme féminin dont son fils, sans s’en rendre compte, ressentit
          l’absence. Il était poète et rêveur, elle était virile et ne pouvait comprendre le songe,
          et cependant elle ne sut point réagir contre ce que les tendances de Maxime avaient
          d’excessif. Elle se montra tendre et indulgente pour son unique enfant ; avec lui, sa
          nature se détendait soudain, et il était heureux que le jeune homme fût doué d’instincts
          élevés et de goûts délicats, car elle le gâtait et n’aurait peut-être pas su enrayer des
          défauts naissants. Même maintenant elle lui épargnait les soins, antipathiques à sa
          nature, d’une vie consacrée à l’action et passée au grand air. Le père de Maxime l’eût
          sans doute contraint à quelque travail ; elle ne songeait qu’à le rendre heureux. Du matin
          au soir, elle parcourait son domaine et visitait ses fermiers, conduisant elle-même son
          petit panier attelé d’un cheval gris ; quand elle s’enfermait chez elle, c’était pour
          compulser ses livres et faire ses comptes. Cette existence lui plaisait, et il lui
          suffisait que son fils suivît ses penchants, qui, s’ils étaient quelque peu personnels,
          n’avaient du moins rien de vulgaire. Il lisait beaucoup, surtout les poètes ; il rimait
          pour lui seul et dessinait avec goût. Il ne s’était jamais demandé si ce chemin étroit,
          mais si uni et si agréable à suivre, le mènerait jamais à un but élevé, ni s’il y
          rencontrerait l’occasion d’être utile. Il ne s’était jamais avisé de songer que faire des
          riens équivaut jusqu’à un certain point à ne rien faire, et que le travail, même noble,
          même délicat, ne doit pas servir à notre seule jouissance, mais préparer notre esprit et
          tremper notre âme pour le bien... Il s’occupait, et s’imaginait remplir une tâche... S’il
          avait pensé qu’il était inutile, il se serait efforcé de changer de vie, et de quitter son
          impasse fleurie pour la route qui mène à un but réel. Maxime aimait sa mère, non seulement
          avec une tendresse passionnée, mais encore avec ce sentiment d’admiration qu’éprouvent
          instinctivement les rêveurs pour les natures actives et pratiques. Mais il avait
          l’intuition qu’elle ne parlait pas son langage, et, bien qu’il eût toute confiance en
          elle, il gardait dans le secret de son âme les songes encore vagues et les aspirations mal
          définies qu’il prenait lui-même pour autant d’anachronismes, et dont, tout en les
          chérissant comme un trésor, il était presque confus. Tout cela explique peut-être comment
          cette nature délicate, vivant dans le rêve, à l’écart de toute voie pratique, et n’ayant
          pas dans sa tendresse filiale cette sorte de soupape de sûreté qui s’appelle
          l’épanchement, tout cela, dis-je, peut expliquer comment Maxime, frappé d’admiration la
          veille en voyant Lia descendre de voiture, et ayant passé la journée à la suivre dans les
          allées qui encadrent si pittoresquement Luchon, se trouvait aujourd’hui à sa suite dans la
          vallée du Lis, pénétré d’un sentiment tout nouveau d’enthousiasme, et se disant que ce
          regard brillant, si pur, si rêveur sous sa gaieté, devait déceler une nature à la fois
          profonde et étrange autant que belle. La vallée s’élargissait, fermée à l’horizon par un
          cirque aux gigantesques gradins, revêtus d’un tapis de neige étincelante. Au premier plan,
          des montagnes couvertes de forêts entre-croisaient leurs contreforts et semblaient avancer
          leur pied pour fermer le passage, tandis que des cascades, semblables à des rubans
          d’argent, vues dans le lointain, rompaient l’uniformité de cette barrière de verdure. Un
          gave rapide serpentait dans la vallée ; ses bords écumeux étaient jonchés de cailloux de
          marbre poli ou de roches grisâtres formant d’heureux contrastes avec les bouquets d’arbres
          qui croissaient çà et là et les prairies d’un vert d’émeraude qui tapissaient les pentes.
          Il eût été difficile d’encadrer dans une scène à la fois plus grandiose et plus riante le
          poème nouveau que célébrait l’âme de Maxime. De temps à autre, il pressait son cheval et
          apercevait de loin, au détour du chemin, la robe flottante et le voile léger de Lia.
          Qu’espérait-il ? Il n’eût guère su le dire, mais il comptait sur une circonstance
          favorable pour voir de près cette charmante fille, pour lui parler peut-être... Qui sait à
          quels rêves romanesques s’abandonnait son imagination !... On disait plaisamment d’une
          femme célèbre qu’elle eût volontiers mis ses amis dans l’embarras pour avoir le plaisir de
          les en tirer. Rendons cette justice à Maxime qu’il ne souhaitait nulle catastrophe, nulle
          aventure fâcheuse qui rendît son aide nécessaire à la jeune fille ; mais il eût certes
          consenti à être lui-même victime d’un accident qui la rapprochât de lui, fallût-il payer
          son bonheur par des souffrances réelles et même par une reclusion prolongée. Mais ni le
          cheval de Lia ni le sien ne s’avisèrent de compromettre l’existence précieuse de leur
          fardeau. En arrivant à la petite auberge du Lis, il vit que la jeune fille avait déjà mis
          pied à terre et que, sa longue jupe sur le bras, immobile devant la maison, elle
          s’absorbait dans la contemplation de la vallée. Maxime sauta à terre et, demandant un
          verre de bière, il s’assit à une petite table, en plein air. Il regardait furtivement la
          jeune fille, et, quand son père vint la rejoindre, il put entendre les paroles qu’ils
          échangeaient. « N’es-tu pas fatiguée, Lia ? » Elle se tourna en souriant, et Maxime pensa
          qu’il n’avait jamais rien vu de si brillant et de si singulier en même temps que ce
          sourire, presque pensif dans sa gaieté. « Fatiguée ! Oh ! non, et j’espère bien que nous
          irons tout voir, et que nous admirerons de près ce gouffre écumeux qui porte un si vilain
          nom... » M. Haags dirigea son regard vers le pont jeté au-dessus de la chute. « Je ne sais
          si je dois te permettre cette excursion, Lia... Je me rappelle l’avoir faite jadis ; le
          sentier est rapide, et tu n’es pas une écuyère assez consommée pour que je puisse
          tranquillement te voir gravir ces pentes et surtout les descendre... Mieux vaudrait
          marcher... — Oh ! ce serait impossible avec cette longue jupe ! Mais mon cheval a le pied
          si sûr ! Et je n’ai pas peur du tout ! As-tu remarqué qu’il prenait toujours le bord du
          sentier, même sur les lisières déchirées par les éboulements ? Les cailloux roulaient sous
          son sabot, et cependant j’éprouvais une singulière impression de sécurité. — Oui, mais
          là-haut tu pourrais être prise de vertige... Il m’est permis d’être craintif pour toi, mon
          enfant !... » Il y avait dans ces paroles une inflexion d’autant plus touchante dans sa
          tendresse, que le ton de M. Haags était d’ordinaire calme et froid. Maxime sentit un petit
          frisson à l’idée que Lia pourrait décider son père à satisfaire son caprice. Il
          connaissait le sentier qui mène au pont d’Enfer, il l’avait vu suivre par maint cavalier,
          et même par des amazones ; mais lui aussi devenait craintif, et un mouvement irrésistible
          le porta à intervenir dans ce petit dialogue. Se levant et ôtant son chapeau, il salua
          profondément le banquier, qui, regardant alternativement le visage suppliant de sa fille
          et l’arche de pierre jetée sur une déchirure de la montagne, semblait hésiter.
          « Voulez-vous excuser un étranger, s’il prend la liberté de formuler un avis ?... J’ai
          entendu, sans le vouloir, votre conversation... J’ai fait dix fois la très courte
          excursion dont il s’agit... Elle n’offre aucun danger pour un bon cavalier ; mais si,
          comme j’ai cru le comprendre, Mlle votre fille n’a pas l’habitude du cheval, mieux
          vaudrait lui éviter cette fatigue, qui pourrait devenir l’occasion d’un danger... » M.
          Haags, d’un regard rapide, avait reconnu un homme du monde dans celui qui parlait. Il
          avait fait trop de saisons d’eaux pour ignorer avec quelle facilité on noue dans ces
          villes des relations qu’il est également loisible de conserver ou de rompre. En outre, il
          se rendait parfaitement compte de la rare beauté de sa fille, et l’intervention de
          l’étranger n’avait rien qui pût l’étonner. Il souleva son chapeau, remercia poliment, et,
          se tournant vers Lia : « Tu vois, » dit-il en souriant, « que l’excursion doit se faire
          pédestrement, à moins que tu ne sois fatiguée toutefois, et que cette jupe embarrassante
          ne soit un obstacle à la marche. — Oh ! pas du tout ! Veux-tu demander une tasse de lait
          pour moi, père ? Ensuite je serai prête. » Toutes les tables étaient occupées par des
          touristes, et la servante de l’auberge posa près du bock de Maxime la tasse de lait
          qu’avait demandée la jeune fille. Celle-ci but avec délices, car la chaleur était intense,
          pendant que son père échangeait avec le jeune homme quelques paroles banales. « La
          demoiselle marche-t-elle bien ? » demanda tout à coup une voix rude derrière eux. Lia se
          retourna vivement et aperçut le guide, qui, les mains dans les poches de sa veste couverte
          de petits boutons, examinait le ciel. « Pourquoi demandez-vous cela, mon ami ? — Parce
          que, si vous n’êtes pas de retour d’ici à une heure et demie, vous risquez d’être surpris
          par l’orage. — Par l’orage ! » s’écria la jeune fille étonnée, promenant un regard
          incrédule sur le ciel d’un bleu vif. Le guide sourit, et étendit le bras vers l’ouest.
          « Regardez là-bas ces vapeurs qui flottent si lentement, qu’on les dirait immobiles...
          Elles approchent cependant ; elles vont s’épaissir insensiblement et envahir tout le
          ciel... Ne sentez-vous pas que l’air est lourd et brûlant ? — Alors vous croyez à un orage
          prochain ? » demanda M. Haags. « Il peut éclater dans une heure, Monsieur. Ah ! dame,
          août, c’est le mois des orages, et il s’en forme avant qu’on ait pu les prévoir dans ces
          gorges et autour de ces sommets... Croyez-moi, Monsieur, n’exposez pas la demoiselle ;
          qu’elle se promène ici, près de l’auberge, pendant quelques instants, la vallée est assez
          jolie à voir ; et qu’elle retourne à Luchon avant que le tonnerre gronde là-bas. » Le
          visage de Lia exprimait une vive contrariété. « Lia, il n’y a pas à hésiter, » dit son
          père. « Je vais donner l’ordre d’atteler, afin que nous partions d’ici à un quart
          d’heure... Risquez-vous l’ascension, Monsieur ? » de manda-t-il en souriant, se tournant
          vers Maxime. Celui-ci était parfaitement décidé à profiter jusqu’au bout de son heureuse
          chance. « Bah ! » dit-il, après avoir jeté un coup d’œil sur l’horizon, où grandissait la
          nuée menaçante, « je connais par cœur la cascade d’Enfer, et je ne tiens pas à être
          mouillé jusqu’aux os sur la montagne... — Au moins, allons au pied de la cascade, » dit
          Lia, se levant et prenant sa jupe sur son bras. Maxime la suivit, ravi. Elle. oublia bien
          vite son désappointement, car elle avait un caractère doux et facile, et, s’extasiant
          devant le spectacle qui s’offrait à ses yeux, elle s’assit au bord du torrent, qui,
          jaillissant en cascade dans la déchirure béante de la montagne, ouvre un rapide passage à
          ses eaux bondissantes à travers les cailloux et les bouquets de bois qui parsèment la
          vallée. Un fracas épouvantable accompagnait la chute, et une poussière d’écume, brillante
          et légère, rafraîchissait le visage de la jeune fille. Elle ôta son chapeau et plongea ses
          doigts dans l’eau qui courait à ses pieds. Ses beaux yeux, dont Maxime trouvait le regard
          étrange parce qu’il était à la fois joyeux et pensif, erraient avidement sur les masses de
          verdure, les cascades et le glacier hérissé de pics qui dominait le paysage. « Nous
          aurions dû amener la jeune fille que nous avons vue ce matin, » dit-elle tout à coup à son
          père. « Elle n’a peut-être pas fait d’excursions, sa mère étant malade... — Il n’entre pas
          dans nos arrangements que tu te charges d’amuser cette personne, Lia, » répondit-il
          froidement. « Je trouve, moi, qu’une étrangère est le plus souvent gênante, et que moins
          nous aurons recours à sa présence, mieux cela vaudra. » Elle ne répondit rien ; mais elle
          était trop vive et trop expansive pour garder longtemps le silence. Son père restait froid
          devant ces beautés, et elle se tourna instinctivement vers Maxime... Dès lors la glace fut
          rompue entre eux. Il se trouvait que leurs regards erraient aux mêmes points, que les
          mêmes mots venaient sur leurs lèvres. Il sembla à Maxime qu’il pouvait sans crainte
          épancher quelques-unes de ces impressions profondes qui gonflaient son cœur. Elle comprit
          ce langage ému, un peu mystique, et, comme il disait des vers qui lui revenaient à la
          mémoire, elle se détourna pour cacher une larme d’enthousiasme. Le banquier ne s’était
          point mêlé à cette sorte d’idylle. Les bras croisés, le regard vaguement fixé devant lui,
          à quoi pensait-il ? Le site merveilleux dont le charme accélérait les battements du cœur
          de sa fille n’était pour rien dans sa rêverie... Songeait-il au passé ? Tandis que ces
          voix jeunes et enthousiastes s’élevaient près de lui, évoquait-il sa propre jeunesse (ah !
          qu’elle avait été courte !) et croyait-il entendre une autre voix, depuis longtemps
          éteinte, dont il avait parfois cherché les inflexions dans celle de sa fille ? Se
          souvenait-il d’un autre paysage, plat et monotone dans sa richesse, d’un ruisseau paisible
          coulant lentement le long d’un rideau de peupliers, et revoyait-il, au bord de ce
          ruisseau, une femme au visage délicat, aux doux yeux tristes, une femme dont le regard
          avait des lueurs mystérieuses qu’il n’avait peut-être jamais été capable de comprendre, et
          qui cependant avaient conquis son cœur ?... S’il songeait à tout ce passé, si loin de lui,
          si bien enseveli sous la poussière de la vie (et vraiment il y pensait parfois comme à un
          rêve lointain et presque effacé), ces réminiscences ne durèrent pas longtemps... Le regard
          atone jette une lueur soudaine, froide et comme métallique, la main maigre et blanche
          remue des papiers dans la poche de la légère jaquette, et en face de cette nature, de ce
          glacier, de ces forêts aux sombres profondeurs, de cette cascade mugissante, de ces eaux
          sinueuses sur lesquelles le nuage grandissant projette maintenant des ombres bizarres, le
          banquier trace rapidement sur son carnet des chiffres mystérieux qui, semblables à un
          talisman, feront peut-être affluer l’or dans ses coffres par une des combinaisons hardies
          et heureuses dont le grand homme a le secret... 

 V. Le soleil brillait encore, quoique la grande masse nuageuse s’avançât à pas de géant,
          étendant ses contours déchiquetés et semblant s’abaisser sur la vallée. Tout à coup un pas
          vif fit crier le sentier pierreux, et le guide apparut au bord de l’eau. « Il y a
          longtemps que la voiture est attelée, Monsieur, » dit-il, s’adressant au banquier. « Mais
          l’orage approche, et vous aurez tout juste le temps d’atteindre la ville. Hâtez-vous ! »
          M. Haags remit précipitamment son carnet dans sa poche et offrit le bras à sa fille.
          Maxime les suivait, et ils marchaient vite. Dans le sentier, des enfants erraient, tenant
          à la main des bouquets de délicates fleurs alpestres, qu’ils offraient aux passants en
          leur patois accompagné de gestes expressifs. Lia sourit et voulut s’arrêter. « Père, donne
          quelque chose à ces enfants. Regarde comme ils sont gentils, et quelles jolies dents
          blanches laisse voir leur sourire ! — Allons, Lia, hâtons-nous ; nous n’avons pas le temps
          de nous attarder à faire l’aumône à ces petits vagabonds, dont il est honteux d’encourager
          la paresse. » Il l’entraînait tout en parlant, et elle jeta un regard de regret sur les
          enfants, qui, ne se rebutant pas pour si peu, prenaient leur course après elle. Comme elle
          arrivait à l’auberge, elle vit que Maxime, qui s’était arrêté, tenait un petit bouquet de
          fleurs sauvages. « Avez-vous un herbier, Mademoiselle ? » demanda-t-il en souriant, » et
          jugeriez-vous ces pétales dignes d’y figurer ? » Elle prit de sa main les fleurs déjà à
          demi flétries, et les regarda avec attention. « Je vais les placer entre les feuilles de
          mon Guide... Comme elles sont jolies et délicates dans leur robe de gaze si pâle ! Et
          celles-ci, quelles fines rayures s’y croisent comme un réseau de dentelle ! » Maxime
          regardait les fleurs, et il fit un signe d’assentiment. A ce moment M. Haags, qui venait
          de s’assurer que la selle de sa fille était bien attachée, jeta, lui aussi, les yeux sur
          le petit bouquet. « C’est étrangement joli et tristement fragile, » dit-il en secouant la
          tête. « Je me demande à quoi servent tant de trésors champêtres prodigués loin du regard
          des humains... Ces fleurs que tient ma fille auront eu le privilège d’être admirées avant
          de mourir ; mais il en est des milliers qui se fanent là-haut sur la montagne, et qui
          étalent en vain leur merveilleuse et frêle structure : elles naissent et meurent
          inconnues... — De combien d’êtres humains peut-on dire la même chose ! » dit Maxime avec
          un sourire pensif. « Combien d’intelligences exquises, de cœurs chaleureux, passent sur la
          terre sans qu’on les connaisse, sans qu’on les devine, sans qu’on les admire et sans qu’on
          les aime ! » Le beau regard de Lia brilla tout à coup, et cette lueur sembla jaillir d’une
          mystérieuse profondeur. « Tout être a ici-bas sa destinée, » dit-elle ; « une tâche lui
          est assignée, il a une raison d’exister, et il accomplit sa loi, il remplit son but, s’il
          est à sa place et concourt, selon sa nature, à l’œuvre de Dieu... La fleur ignorée fait
          partie de la grande œuvre de la création, où les trésors sont prodigués... Qui sait quelle
          tâche elle remplit, à quelle abeille elle donne son suc, quel insecte elle nourrit ou
          abrite ? Qui sait quel coin de terre va embellir sa graine qui s’envole ? Et, en mourant,
          ne féconde-t-elle pas la terre qui l’a produite ? — Vous parlez en poète et en philosophe,
          Mademoiselle, » répliqua Maxime, sans chercher à déguiser l’admiration que lui inspirait
          ce beau regard intelligent. » En effet, chaque être a sa tâche, bien que nous n’en
          découvrions pas toujours la raison d’être... Mais la fleur, être inanimé, ne souffre point
          d’être invisible, ignorée... Il en est autrement sans doute des créatures intelligentes
          qui se sentent emprisonnées dans les glaces, qui ne voient venir nulle autre âme à leurs
          sommets déserts, qui semblent destinées à vivre, à souffrir, à mourir seules peut-être,
          incomprises et ignorées. — Incomprises ! ignorées ! » répéta Lia avec son sourire à la
          fois pensif et brillant. « Si les hommes ignorent leurs souffrances, leurs luttes, leurs
          aspirations, n’est-il pas un Être qui les enveloppe de sa lumière et de son amour ?... Le
          soleil inonde là-haut chaque petite fleur alpestre... Dieu se donne tout entier à la plus
          humble des âmes qui le cherchent, et il nous suffit d’être où il veut, et de faire ce
          qu’il veut, pour le glorifier et accomplir notre tâche ici-bas... — Tu es bien mystique,
          Lia, » dit M. Haags d’un ton un peu énigmatique, sans que Maxime pût deviner s’il
          approuvait ou non les paroles de sa fille. « Mais il est dans notre nature de désirer
          jouer un rôle sur la terre. Or ce rôle, que je veux bien accorder à ta plante inconnue, il
          est parfois dénié à l’homme. — Jamais, père ! » s’écria-t-elle vivement. « J’ai la foi
          consolante de pouvoir toujours remplir mon rôle, ma tâche, fussé-je clouée, immobile, sur
          un lit de douleurs, dussé-je mourir dans la fleur de ma jeunesse ! Souffrir, c’est encore
          agir, car il peut y avoir dans la souffrance de l’amour, un sacrifice, et la mort même
          peut être un acte d’adoration envers le Créateur, et un holocauste béni pour ceux que nous
          aimons ! » Une légère pâleur couvrit les joues du banquier. « Ne parle pas de ces choses
          funèbres, Lia, tu es folle ! » dit-il d’un ton mécontent. « Voici les chevaux... Mais je
          crains que tu ne sois fatiguée... Si nous partions en voiture... en offrant à Monsieur, »
          ajouta-t-il, se tournant vers Maxime, » un abri pour le cas où la pluie viendrait à
          tomber... » Le jeune homme n’eut pas le temps de répondre. Ils se tenaient tous trois à
          quelque distance de la petite auberge, lorsque tout d’un coup, avec une soudaineté
          saisissante, le soleil disparut. La vallée, tout à l’heure si riante, sembla envahie par
          une ombre froide et une indicible tristesse, et au même instant un roulement sourd, suivi
          d’une sorte de déchirement, se fit entendre dans le lointain. Lia devint pâle et se
          cramponna d’un geste au bras de son père. « As-tu peur, mon enfant ? » demanda celui-ci
          avec inquiétude. Elle essaya de sourire, mais un nouveau coup de tonnerre, plus rapproché
          cette fois, la fit tressaillir violemment. « Je n’ai jamais eu peur de l’orage, et même en
          ce moment je n’éprouve aucune crainte raisonnée... Mais je me sens nerveuse, et ce
          roulement dans les gorges m’impressionne terriblement... — Alors il ne faut pas partir ! »
          s’écria Maxime. « En effet, il est sage d’attendre, » dit le guide. « Cela ne durera pas,
          mais les coups se rapprochent, et nous aurons ensuite une pluie violente... » L’air
          devenait horriblement lourd, et de temps en temps passait une bouffée de vent chaud qui
          agitait à peine les feuilles des arbres. Le banquier regarda l’horizon et vit dans le
          lointain une lueur aveuglante et rapide. « Dételez les chevaux, » dit-il, « et
          résignons-nous à attendre la fin de l’orage. » Quelques gouttes de pluie, lourdes et
          larges, commençaient à tomber, et Lia, essayant de dominer le malaise nerveux qui
          l’envahissait, entra dans la salle de l’auberge. Elle était presque solitaire, car la
          plupart des touristes s’étaient rendus à la cascade ; il n’y restait qu’une femme assez
          jeune, d’aspect vulgaire, avec un bébé et une servante. Les enfants de l’hôtesse, qui
          trottaient entre les tables, regardaient avec curiosité le petit étranger, dormant en ce
          moment du plus tranquille sommeil. Lia s’assit d’abord dans un coin un peu sombre, et,
          ayant ôté son chapeau, elle appuya la tête contre la muraille blanchie à la chaux. Ses
          yeux étaient à demi fermés, et sa respiration pénible et inégale témoignait du malaise
          qu’elle éprouvait. Maxime, qui se tenait à l’écart, la regardait avec inquiétude, et son
          père, bien que ne la quittant pas des yeux, gardait le silence, comprenant que ses nerfs
          ébranlés avaient surtout besoin de repos. Mais un cri perçant la fit tressaillir. Un des
          enfants de l’hôtesse, une jolie petite fille dont les cheveux blonds et emmêlés formaient
          avec son teint bruni et ses yeux noirs le plus piquant contraste, venait de tomber
          rudement sur le sol et appelait en pleurant sa mère, qui vaquait à quelques soins
          domestiques à l’étage supérieur. Ce petit accident arracha Lia à elle-même ; elle oublia
          la souffrance nerveuse qu’elle ressentait pour courir à l’enfant, que Maxime avait déjà
          relevée, et dont les larmes se séchèreut, moitié de surprise, moitié de peur, en se
          trouvant assise sur les genoux de cette jeune et jolie dame, qui caressait doucement ses
          cheveux et lui demandait du ton le plus tendre si elle s’était fait bien mal. L’autre
          dame, qui tenait son bébé endormi, fit un signe à sa servante, et celle-ci apporta un
          flacon d’arnica. Lia versa la liqueur bienfaisante sur son petit mouchoir de batiste,
          qu’elle tint serré contre le front de l’enfant, un peu meurtri de la chute. Mais celle-ci,
          qui n’avait pas eu grand mal, s’ennuya bientôt de l’immobilité qu’on lui faisait garder ;
          elle repoussa de sa petite main la compresse appliquée sur son front et, se glissant des
          genoux de la jeune fille, courut rejoindre ses frères. « Décidément, ce n’est pas grave, »
          dit Lia, tordant son mouchoir mouillé. Elle souriait franchement. L’espèce de commotion
          qu’elle avait ressentie avait disparu, car, entendant de nouveaux coups de tonnerre, elle
          s’avança jusqu’à la porte ouverte et tint son regard attaché sur la vallée, tout à l’heure
          riante et ensoleillée. Que tout avait changé ! De sombres vapeurs flottaient autour des
          monts, dont les sommets étaient voilés par des nuages noirs et bas. Le glacier était
          enseveli sous un épais brouillard, déchiré de temps à autre par de rapides éclairs. Un
          vent brûlant soufflait maintenant autour de l’auberge, le tonnerre grondait sans cesse,
          tantôt semblant s’éloigner, tantôt éclatant avec fracas dans les gorges voisines. Il était
          impossible de ne pas ressentir une impression mélangée d’admiration et de crainte. Ces
          mille voix de l’orage, dont la force était décuplée par les échos des alentours, avaient
          quelque chose de solennel et d’effrayant à la fois ; c’était beau, c’était grandiose et
          c’était terrible. Les deux femmes qui s’étaient réfugiées à l’autre bout de la chambre se
          signaient et fermaient les yeux. Maxime gardait le silence ; le banquier lui-même, saisi
          d’une impression involontaire, ne songeait pas à s’arracher à ce spectacle. Mais un soupir
          de soulagement leur échappa à tous deux lorsqu’une pluie abondante, venant à tomber, mêla
          son clapotement au bruit du gave, et fit surgir de la terre desséchée cette sorte d’odeur
          humide qui a sur nos nerfs un mystérieux et salutaire pouvoir. Les roulement du tonnerre
          s’adoucirent et s’éloignèrent, le brouillard devint intense, ou plutôt la pluie noya le
          paysage. « L’orage s’apaise, » dit le guide qui, lui aussi, s’était réfugié dans la salle
          commune. « Mais on ne peut encore songer à partir, il faut que cette pluie diminue de
          violence, elle aveuglerait les chevaux. — Ainsi nous sommes confinés dans cette auberge
          pour un certain temps ? » dit le banquier, cherchant dans sa poche quelque journal oublié.
          Maxime, qui devina son désir, se hâta de lui offrir une feuille parisienne, que lui-même
          n’aurait pas songé à lire en ce moment, — oh non ! il était trop heureux ! Cependant l’air
          s’était sensiblement rafraîchi, et l’hôtesse jeta un fagot dans la vaste cheminée. Ce fut
          un plaisir réel de voir cette flambée joyeuse et brillante. Lia s’amusa à l’attiser, puis
          elle fit le tour de la salle, causant avec l’hôtesse, l’interrogeant avec intérêt sur le
          genre de vie des montagnards, et partageant entre les enfants les petites pièces blanches
          que contenait son porte-monnaie. Maxime, craignant d’être indiscret, écoutait plus qu’il
          ne parlait ; d’ailleurs il s’absorbait dans la contemplation de ce visage si pur et
          surtout de ce regard mobile, tantôt rieur, tantôt profond, qui s’imprégnait de gaieté et
          de tendresse en se reposant sur les marmots barbouillés de l’auberge, et d’enthousiasme en
          errant sur la vallée, plus verte que jamais avec ses bouquets de bois émergeant du
          brouillard. M. Haags tira tout à coup sa montre, puis regarda le temps. La pluie tombait
          avec la même violence. « Nous ne serons pas de retour à Luchon à l’heure habituelle du
          dîner, » dit-il, secouant la tête. « Pourrion-snous dîner ici ? » L’hôtesse ouvrit de
          grands yeux. Les provisions dont elle disposait étaient aussi peu variées que mal
          choisies, et Lia, qui la suivit pour inspecter son garde-manger, revint en riant vers son
          père et Maxime, qui s’étaient rapprochés du feu. « Il y a un peu de saucisson, » dit-elle,
          « du fromage, du beurre et des pommes de terre... C’est de quoi composer un menu fort
          passable, et je vais voir quel parti en tirera notre hôtesse... Mais toi, père, que
          pourrais-tu faire pour passer le temps ? — J’ai des cartes, » dit l’aubergiste, « et un
          jeu de dominos. » M. Haags sourit en interrogeant Maxime du regard. Celui-ci eût préféré
          mille fois errer dans les profondeurs de la salle, là où allait s’élaborer leur repas, à
          la suite de la charmante fille du banquier ; mais il fit contre fortune bon cœur, et
          accepta avec une grâce parfaite une partie de dominos. Lia s’éloigna aussitôt. Il ne fut
          pas difficile à son père de gagner la partie, car son jeune partner était singulièrement
          distrait par le rire frais qu’il surprenait de temps à autre, sans qu’il pût distinguer à
          quoi s’occupait la jeune fille dans les recoins assombris de la chambre. Son pas léger,
          qui se rapprochait, lui fit tourner la tête. Accompagnée de l’hôtesse, elle venait servir
          le repas improvisé. Sa longue jupe incommode donnait à ses mouvements une sorte de
          gaucherie charmante. Maxime se précipita pour l’aider ; puis, ayant disposé sur la table
          la vaisselle de faïence commune, on s’assit gaiement pour partager le saucisson, le
          fromage dur, le beurre et le lait frais. Maxime ne fit jamais de repas plus agréable.
          L’intimité s’accentuait ; il parlait de sa mère, de ses riches campagnes beauceronnes, des
          loisirs qu’il savait rendre si doux. Lia n’avait à évoquer, elle, que des souvenirs de
          pension. Mais Maxime ne s’avisa pas de les trouver puérils ; il s’intéressa franchement à
          la souris blanche gardée en cachette pendant trois longs jours au fond d’un pupitre, aux
          charades jouées avec un fol entrain et décrites avec complaisance. Peu s’en fallut qu’il
          ne sentît son œil humide en entendant parler de la jeune compagne enlevée par un mal
          subit, un soir de printemps, et ensevelie parmi les fleurs dans le petit cimetière du
          couvent... Ce fut M. Haags qui s’aperçut que la pluie avait presque cessé et qui donna le
          signal du départ. Maxime revint avec ses nouveaux amis dans le landau de louage que
          suivaient les trois petits chevaux privés de leurs cavaliers. Le ciel encore gris se
          déchirait çà et là pour laisser voir un lambeau d’azur, et les vapeurs, qui voilaient les
          sommets des monts et entouraient leurs flancs comme d’une ceinture, devenaient légèrement
          transparentes. Le gave bondissait follement, plus écumeux que jamais, et la verdure des
          prairies et des bois avait un éclat merveilleux. La route sembla à Maxime rapide comme
          l’éclair. Le soir tombait quand il fallut se séparer dans le vestibule de l’hôtel. Maxime
          déclina son nom après avoir chaleureusement remercié le banquier de l’hospitalité du
          landau. M. Haags lui tendit amicalement la main, et Lia, en lui rendant son salut, lui
          sourit comme à une vieille connaissance. Il ne la revit pas ce soir-là, mais il s’en
          dédommagea en faisant à son ami un récit enthousiaste de sa promenade. « Mais il me semble
          que cette promenade s’est accomplie d’une façon des plus tristes, » dit malicieusement M.
          Dervin, allumant son cigare. « Pas d’ascension, un orage non pas essuyé dans la montagne,
          ce qui eût été poétique, mais subi dans une affreuse auberge, un repas d’anachorète et une
          partie de dominos !... On ferait un vaudeville avec ces éléments-là, mon cher ! — Moi j’en
          fais un poème, » répliqua le jeune homme, moitié riant, moitié fâché. 

 VI. Lia dormit plus tard que de coutume le lendemain de ce jour. Nul rayon de soleil ne
          filtrait à travers les persiennes closes et les rideaux abaissés, et neuf heures sonnaient
          lorsqu’elle ouvrit les yeux. Un reste de fatigue l’empêcha tout d’abord de soulever la
          tête de dessus l’oreiller, et elle demeura un instant à demi engourdie, revoyant comme la
          suite d’un songe les sites de la veille et les terribles splendeurs des éclairs illuminant
          les gorges. Tout à coup elle se souvint que son père avait prié la jeune fille qu’ils
          avaient vue la veille d’être à l’hôtel à huit heures, et, demi-honteuse de son sommeil
          prolongé, demi-fâchée d’avoir montré si peu d’exactitude à une étrangère, elle sauta
          vivement à bas de son lit. Ayant fait une toilette sommaire, elle ouvrit la porte du
          salon, et aperçut en effet la jeune fille, assise près de la fenêtre, feuilletant le Guide
          d’une main distraite, et attendant sans doute avec beaucoup d’angoisse les débuts de ses
          nouvelles fonctions. « Que je suis désolée de vous avoir fait attendre ! Vous devez me
          croire bien paresseuse, et je sens le besoin de m’excuser... Nous avons fait hier une
          excursion qui, bien que courte, a été troublée par un affreux orage ; j’ai été énervée et
          fatiguée, mais c’est fini aujourd’hui... » Certes, c’était encourageant de voir ce doux et
          brillant sourire, de serrer cette main tendue si cordialement, et de légères couleurs
          revinrent aux joues de la pauvre fille, qu’avait pâlies l’émotion de l’attente. « Vous
          lisez mon Guide ? » reprit Lia. « Ce n’est pas bien amusant... Voyons, que vais-je vous
          donner pendant que je termine ma toilette ?... Savez-vous l’anglais ? J’ai un ou deux
          ouvrages non encore coupés... — Je le lis un peu... Mais ne puis-je vous être utile à
          quelque chose ? Voulez-vous que je vous aide, ou que je travaille à ce crochet commencé,
          auquel je n’ai pas osé toucher ce matin ? — Faites ce qu’il vous plaira, je vous
          rejoindrai dans un quart d’heure... Mais j’y pense, avez-vous déjeuné ? — Oh ! oui. —
          Désormais ce serait bien aimable à vous de partager mon chocolat ; je déteste manger
          seule... Et, comme je suis accoutumée à me lever plus tôt qu’aujourd’hui, vous ne jeûnerez
          pas trop longtemps, » ajouta Lia avec un sourire. Sa jeune compagne pensa qu’elle n’avait
          jamais rien vu de plus charmant et de plus étrange que cette beauté. Lia, en effet, était
          ravissante dans son long peignoir de laine blanche, sur lequel pendaient ses riches
          tresses noires. Elle ne se fit pas attendre cette fois, et revint tout habillée pour
          sortir. « Vous allez me guider, » dit-elle gaiement. « Vous devez très bien connaître
          Luchon ? — Très peu, au contraire ; je n’y suis arrivée que la semaine dernière. — Vous
          n’habitez pas ce pays ? Votre accent n’a rien de méridional. — Nous demeurons à Paris. — A
          Paris ! Ah ! tant mieux ! » s’écria Lia avec la naïveté d’une enfant. « Je sens déjà qu’il
          m’eût été pénible de vous dire adieu dans quinze jours... Nous nous reverrons cet
          hiver... » Un sourire mélancolique effleura le visage de la jeune fille. Elle savait
          quelle distance existait entre sa vie laborieuse et obscure et la vie brillante qui
          attendait la fille du banquier. « Voulez-vous me conduire d’abord à l’église ?... Oui, à
          l’église, » répéta Lia, voyant une surprise involontaire se peindre sur le visage de sa
          compagne. « Vous êtes-vous donc trompée à mon nom ?... Je m’appelle Lia-Marie... Ma mère,
          qui était catholique, eût préféré ce dernier nom ; mon père m’appelle Lia en souvenir de
          sa mère, à lui... » Après une courte station dans la petite église paroissiale, elles
          prirent, un peu au hasard, la pittoresque allée des Veuves. Elle était absolument
          solitaire, et, si près d’une ville remplie de baigneurs, son silence et sa fraîcheur
          semblaient doublement agréables. Lia ne se lassait pas de suivre du regard le, cours du
          ruisseau qui, limpide et brillant sous l’abri des arbres, bondissait sur les cailloux, et
          formait de petites cascades partout où le niveau de son lit s’abaissait brusquement. Elle
          était trop jeune et trop heureuse pour jouir silencieusement de ces impressions nouvelles.
          Valérie les partageait, bien qu’avec plus de réserve. Elle sentit pourtant se dissiper la
          timidité ou la crainte qu’elle avait d’abord ressentie, et quand, rejoignant l’allée de la
          Pique, puis remontant vers le quinconce, elles s’arrêtèrent en flânant devant les
          boutiques, elles étaient déjà arrivées à un certain degré d’intimité, et Lia entamait le
          chapitre inépuisable de ses souvenirs de couvent. Elle s’interrompit soudain. Elles
          étaient arrêtées en ce moment devant un étalage de jupons et de fichus de cette laine
          chaude et légère dont l’industrie du pays tire un parti si heureux, et Lia, qui avait
          acheté la veille un monceau d’objets inutiles pour le seul plaisir de tirer son petit
          porte-monnaie bien garni, songea que sa compagne serait bien aise de posséder un châle, un
          fichu ou un capulet de montagnarde. « Il faut que vous me permettiez de vous offrir un
          capulet, » s’écria-t-elle, « et aussi un de ces tricots pour Mme votre mère... Puisqu’elle
          a des rhumatismes, rien ne saurait être plus chaud, plus hygiénique que ces lainages... »
          Valérie protesta en vain. Lia choisit un grand châle, un joli jupon, y joignit un capulet
          blanc garni de velours noir, et, ayant soldé son achat, donna au marchand le nom et
          l’adresse de Mme Leslay. « Comment vous remercier ? » dit Valérie, les larmes aux yeux.
          « Chut ! Je hais les remerciements... Vous me présenterez bientôt à votre mère, n’est-ce
          pas ? Je serai charmée de la connaître... » Quand elles rentrèrent, le déjeuner sonnait.
          Lia embrassa son père avec effusion, lui déclara qu’elle raffolait déjà de sa compagne, et
          le supplia de l’emmener le lendemain au lac d’Oo. Maxime de Cormeilles, qui depuis
          longtemps avait pris sa place, s’empressa de renouer la connaissance éphémère de la veille
          en s’informant des nouvelles de M. Haags et de sa fille. Il leur présenta son ami Antoine
          Dervin, qu’il accompagnait dans un petit voyage d’artiste (M. Dervin était peintre, et son
          nom était d’ailleurs connu au banquier). La conversation devint fort animée dans ce petit
          coin de la table. Valérie seule gardait le silence, excepté quand Lia, toujours préoccupée
          du plaisir des autres, lui adressait directement la parole. Après le déjeuner, Maxime
          suggéra l’idée de prendre le café dans la cour de l’hôtel, et il demanda à M. Haags s’il
          mènerait sa fille au casino, où l’on devait danser le soir même. « Le désires-tu, Lia ? »
          demanda M. Haags en souriant. « Oh ! oui, père ! » répliqua-t-elle, les yeux brillants de
          plaisir. « Puis-je solliciter l’honneur d’un quadrille ? » demanda Maxime avec
          empressement. Elle inclina gaiement la tête, et Antoine, qui depuis quelques instants
          étudiait avec intérêt la figure calme et pensive de Valérie, rapprocha sa chaise de celle
          de la jeune fille. « Et vous, Mademoiselle, » dit-il en souriant, « viendrez-vous au
          casino, et me ferez-vous l’honneur d’accepter pour partner un homme qui n’est plus jeune
          et qui n’a jamais été un habile danseur, je dois l’avouer ? — Mlle Haags n’a pas besoin de
          moi ce soir, » répondit-elle doucement, « et d’ailleurs je ne danse jamais. » M. Haags se
          retourna vers sa fille : « Lia, » dit-il à voix basse, « je pense que Mlle Leslay est
          libre de s’en retourner, n’est-ce pas ? — Oh ! sans doute ! Je comprends si bien que sa
          mère ait hâte de la revoir ! » dit Lia avec son doux sourire. Elle se leva, salua
          légèrement les deux hommes et remonta avec Valérie. M. Haags la suivit bientôt. Maxime et
          Antoine, restés seuls, demeurèrent un instant silencieux. « N’est-elle pas ravissante ? »
          s’écria enfin Maxime avec l’accent de l’enthousiasme. « Très belle, » répliqua
          tranquillement son ami. « Et si bonne !... Avez-vous remarqué qu’elle n’a pas un instant
          oublié cette jeune fille qui, m’a dit son père, remplit provisoirement auprès d’elle les
          fonctions de demoiselle de compagnie ? Elle s’est efforcée de lui faire prendre part à la
          conversation, et n’a pas manqué une occasion de se montrer aimable et attentive ! — C’est
          vrai, elle semble tout à fait engouée de sa compagne. — Engouée ! » répéta Maxime
          scandalisé. « Voulez-vous dire que tant de bonté naît d’un caprice ? — C’est possible, »
          dit en souriant le peintre, « et peut-être est-il heureux pour Mlle Leslay que ses
          fonctions soient de courte durée. — Je vous croyais assez jeune et assez généreux pour
          n’être pas sceptique, Dervin... — Je ne suis pas sceptique, et j’admets volontiers que
          votre belle juive soit bonne. — Elle n’est pas juive ! » dit vivement Maxime. « Comment le
          savez-vous ? — Je l’ai vue prier à la combe de Bounéou, et ce matin elle est entrée à
          l’église, où elle s’est comportée en tout comme une chrétienne... D’ailleurs elle a été
          élevée dans un couvent, et a parlé hier de sa première communion. — Oh ! oh ! » fit le
          peintre, allumant un second cigare, « vous êtes, je le vois, tout à fait au courant de ses
          actes, de ses croyances, et même de ses promenades dans Luchon ! » Maxime rougit comme un
          enfant pris en faute ; mais il fut dispensé de répondre : Lia traversait au bras de son
          père la cour de l’hôtel, et Valérie marchait à côté d’elle, se disposant à reprendre le
          chemin du couvent. Il y avait entre ces deux jeunes filles un contraste tellement complet,
          tellement saisissant, qu’on ne pouvait s’empêcher de le remarquer en les voyant ainsi
          réunies. L’une, grande, belle et joyeuse, s’appuyait au bras d’un père ; sa toilette était
          élégante, sa démarché, son regard, son sourire, tout en elle témoignait de sa confiance
          dans la vie... N’y entrait-elle pas sous les plus brillants auspices, comblée des dons les
          plus prisés : la beauté, le charme, l’esprit et la fortune ?... L’autre travaillait pour
          vivre ; — elle avait répondu à une question d’Antoine qu’elle donnait des leçons de piano.
          — Petite, mignonne, ses traits délicats, privés prématurément de fraîcheur par des
          fatigues excessives, n’attiraient pas plus l’attention que sa simple toilette noire
          n’appelait le regard. Elle n’était pas la première venue ; on pouvait lire beaucoup de
          choses dans ses yeux gris, souvent baissés : — l’abnégation, une silencieuse énergie, une
          résignation à toute épreuve. Mais elle semblait redouter le contact des autres, comme si
          elle avait déjà maintes fois senti de la dureté ou de l’indifférence chez ceux qui
          l’entouraient... Elle était pauvre, et elle avait souffert. Maxime secoua la tète.
          « Voilà, » dit-il, « deux existences bien différentes. Sans être prophète, on peut prédire
          l’avenir qui est réservé à ces jeunes filles... N’est-il pas triste de voir ce contraste,
          et n’est-ce pas une chose anormale que cette figure grave de la maîtresse de piano ?...
          Quel âge lui donnez-vous ? — Vingt-cinq ou vingt-six ans... On voit que la vie lui a été
          dure... Je sais ce que c’est de lutter pour son pain ! — Cher Antoine, vous m’avez dit
          bien des fois, en effet, que vos débuts ont été rudes... Mais n’est-ce pas oublié, ou
          plutôt ce souvenir ne devient-il pas presque doux, et certainement glorieux, quand on est
          arrivé ? — Arrivé !... » répéta le peintre avec une sorte d’amertume. « Suis-je arrivé ? —
          Qui en douterait ? » s’écria chaleureusement Maxime. « Vos tableaux ne sont-ils pas prisés
          des délicats ? N’attirent-ils pas la foule aux expositions ? Ne vous les paye-t-on pas
          bien cher ? — Ah ! voilà la mesure des succès d’aujourd’hui ! » dit Dervin avec la même
          singulière amertume. « Rendent-ils un son de bon aloi ?Se traduisent-ils par de bon et bel
          or ?... Oui ?... Alors tout est dit... Je suis arrivé là... Mais est-ce là que je voulais
          aller. Maxime ?... Eh bien non, dix fois non ! » Maxime regarda son ami avec un étonnement
          qui n’était pas joué. « J’ai l’amour passionné de l’art, » reprit le peintre, regardant
          vaguement devant lui, « j’ai peut-être du talent, je n’ai pas de génie... Ah ! plût au
          ciel qu’on eût fait de moi un ouvrier ou un soldat, plutôt qu’un artiste impuissant à
          traduire le rêve idéal qui est en lui !... J’ai cherché cet idéal jusqu’à voir mes cheveux
          blanchir d’angoisse... Je me suis raidi contre les jugements des autres, je me suis
          cramponné à cette foi en moi-même qui m’a épuisé... Savez-vous ce qui m’a ouvert les
          yeux ?... La faim ! J’ai été pauvre au point de douter enfin de moi, et l’artiste qui
          doute est perdu... J’ai sollicité alors un avis sincère, dût la vérité me briser... J’ai
          suivi cet avis, j’ai pris ce que de nos jours on appelle une spécialité. Je peins des
          natures mortes, mon pinceau s’y est rompu, il est habile, il est correct ; je réussis
          parce que je ne peins plus que des choses... moi qui poursuivais la pensée !
          Comprenez-vous, Maxime, et direz-vous encore que je suis arrivé !... » Il essuya
          brusquement son front couvert de sueur, et, comme Maxime le regardait avec une compassion
          mêlée de respect, il fit un effort pour sourire. « Voilà une confidence que je m’étais
          promis de renfermer au fond de mon âme... Elle vous prouvera qu’il n’y a guère de gens
          heureux... Et savez-vous ce qui m’a remis en mémoire ces vieilles douleurs ? C’est la vue
          de cette maîtresse de piano... Elle aussi s’est peut-être crue artiste, et elle souffre
          peut-être de faire le métier de son art... Après tout, qui sait ? Le bonheur, nous sommes
          d’accord vous et moi pour le croire, ne gît pas dans les dons extérieurs dont est comblée
          votre juive... On ne peut préjuger de l’avenir, et le lot le plus doux ne sera peut-être
          pas la part de la plus enviée de ces deux jeunes filles... » Sur ces paroles
          philosophiques, que Maxime écouta avec un sourire d’incrédulité et une expression un peu
          mystérieuse, les deux jeunes gens quittèrent l’hôtel pour flâner quelques instants dans
          les allées d’Étigny. 

 VII. Le soir, Lia fit au bras de son père son entrée au casino. C’était pour elle un
          spectacle absolument nouveau, et tout d’abord elle se sentit prise d’une sorte de vertige
          en se, trouvant dans ces salons brillamment éclairés et remplis d’une foule nombreuse. Sa
          toilette était une merveille d’élégance. Toutefois une mère l’eût choisie plus simple, et
          surtout eût supprimé la plupart des bijoux dont Lia avait orné avec trop de profusion son
          cou à demi découvert et les manchettes de ses longs gants. Elle ne pouvait passer
          inaperçue nulle part, et dans cette réunion d’oisifs à l’affût de visages nouveaux et de
          nouveaux sujets de conversation, elle attira bientôt tous les regards. Les hommes
          s’exclamèrent sur sa merveilleuse beauté, les femmes analysèrent tout d’abord d’un coup
          d’œil savant la toilette blanche relevée de fleurs de grenade, et les innombrables
          bracelets qui représentaient pour Lia autant de gâteries de son père. Les hommes
          admiraient sans restriction ; les femmes, s’étant informées du nom de la nouvelle venue,
          critiquèrent ce luxe de bijoux, qu’elles déclaraient contraire à tous les usages, et où
          elles voyaient l’indice d’une vanité vulgaire. Lia ne s’apercevait qu’à peine de
          l’admiration des uns, et ne se doutait pas des critiques des autres. Le sourire aux
          lèvres, s’amusant de tout ce qu’elle voyait, elle cherchait des yeux Maxime de Cormeilles,
          craignant de manquer le quadrille convenu. Mais l’orchestre ne se faisait pas encore
          entendre, et son père fut bientôt abordé par quelques hommes qu’elle n’avait jamais vus,
          qui lui furent présentés brièvement, et qui s’engagèrent bientôt avec M. Haags dans une
          conversation technique qui causa à la jeune fille un profond ennui. Elle ne comprenait
          rien, naturellement, à ces mots barbares de report, fin courant, couverture, consolidés,
          etc., etc., et elle ne dissimula pas si bien un bâillement timide derrière son éventail,
          que l’un des interlocuteurs de son père ne s’en aperçût. « Nous devons profondément
          ennuyer Mlle Haags, » dit-il en souriant. « Voulez-vous, mon cher, me permettre de la
          conduire à ma femme et à ma fille, qui sont assises là-bas ? » Lia regarda son père avec
          un peu d’inquiétude. « J’ai promis un quadrille à M. de Cormeilles, papa, » dit-elle
          naïvement. « Il saura sans peine te découvrir, » répondit M. Haags, riant et se dirigeant
          vers l’extrémité du salon. Là se tenait un groupe de femmes d’une élégance extrême, que
          Lia n’aborda pas sans timidité. On lui fit un accueil empressé, et on la fit asseoir près
          d’une jeune fille au minois chiffonné, dont les joues étaient couvertes de poudre, les
          paupières légèrement noircies, et les cheveux coupés en franges et tombant sur des
          sourcils dont le pinceau avait prolongé l’arcade régulière. Elle embrassa d’un regard la
          figure et la toilette de Lia. « Vous venez d’arriver à Luchon, naturellement ? Est-ce la
          première fois que vous venez au casino ? — Oui, et tout est nouveau et amusant pour moi. —
          Oh ! ce n’est agréable que parce qu’on y rencontre une partie de Paris... Luchon est tout
          à fait à la mode dans le moment... Êtes-vous allée dans les salles de jeu ? — Non. — C’est
          cela qui est amusant ! Antonia, des Bouffes, y était hier ; elle a eu une main tout à fait
          inouïe... Elle a passé dix fois au baccarat, et les billets de banque circulaient sur le
          tapis vert avec un entrain délicieux ! — Antonia ? » répéta Lia, ouvrant des yeux étonnés.
          « Oui, cette petite actrice qui a les plus belles topazes de Paris... Naturellement, vous
          n’allez pas aux Bouffes, ni moi non plus ; j’enrage de rester à la maison, par parenthèse,
          quand maman y va rire de tout son cœur. Mais je me dédommagerai quand je serai mariée...
          J’aime les petits théâtres, moi ; papa m’a menée une fois aux Folies-Dramatiques, en
          baignoire... Ne trouvez-vous pas que l’opérette est un genre très français ? » Lia se
          sentait aussi confuse qu’embarrassée. Elle fut obligée d’avouer qu’elle ne savait pas
          qu’il existât à Paris des théâtres appelés les Bouffes et les Folies-Dramatiques, et
          qu’elle n’avait jamais entendu d’opérettes. Sa nouvelle connaissance la regarda avec une
          surprise mêlée de pitié. « N’avez-vous donc pas été élevée à Paris ? — Je sors du couvent,
          et le désir de ma mère, que j’ai perdue toute jeune, a été qu’on m’élevât en province. —
          Ah ! je vous plains ! Je n’aurais jamais pu supporter la vie de pension, surtout dans un
          couvent. — Nous y étions très heureuses, » dit vivement Lia. « Cela dépend des goûts...
          Mais maintenant vous allez bien jouir de Paris... On dit que l’hôtel de M. votre père est
          splendide... Naturellement, il recevra cet hiver ? — Oh ! oui. — Ce doit être bien amusant
          d’être maîtresse de maison à votre âge... Il faut beaucoup nous amuser, n’est-ce pas ?...
          Je suis sûre que vos réceptions deviendront célèbres ; votre père a été si heureux lors du
          krach ! — Du... du quoi ? » demanda Lia, qui croyait avoir mal entendu. La jeune fille
          éclata de rire. « Comment, vous êtes si ignorante des actualités et du langage moderne ?
          Mais le krach, autrement dit la débâcle financière qui a fait crouler tant de fortunes, a
          été l’origine de celle de M. Haags, ou du moins l’a immensément augmentée !... Savez-vous
          que vous êtes délicieuse avec cette jolie ignorance de provinciale ? Cependant vous savez
          fort bien vous habiller... De qui est cette robe ?... De Worth ou de Laferrière ? — Mon
          père m’a conduite chez Worth. — C’est extrêmement réussi... Et quelles perles ravissantes
          vous avez ! On m’en a promis aussi... seulement je ne porterai pas de diamants... Tout à
          l’heure ce bracelet vous faisait prendre pour une jeune femme... On ne porte de diamants
          qu’après son mariage, du moins en France. — Je ne le savais pas, » dit naïvement Lia.
          « Dois-je ôter ce bracelet ? — Oh ! ce n’est pas la peine... Mais voici qu’on danse...
          Est-ce que vous connaissez des jeunes gens ici ? Vous savez, les personnes comme il faut
          ne dansent qu’avec les hommes qui leur ont été présentés... » A ce moment, Maxime
          s’inclinait devant Lia et réclamait le quadrille qu’elle lui avait promis. Elle prit son
          bras, toute souriante, et ils traversèrent lentement le salon pour rejoindre leurs
          vis-à-vis. « Avez-vous donc déjà des amies à Luchon ? » demanda le jeune homme, en jetant
          un regard sur le groupe de femmes que Lia venait de quitter. « Oh ! ce n’est pas une
          amie ! » répliqua-t-elle vivement. « Mon père connaît sa famille, je pense, mais je me
          trouverais très embarrassée de définir le sentiment qu’elle m’inspire... — Si vous
          essayiez ? » dit Maxime en souriant. « Eh bien, je suppose que je suis, comme elle me l’a
          laissé entendre, très provinciale, très naïve, et qu’elle est, elle, au courant de la
          mode, des usages, le type, en un mot, des jeunes filles élégantes de Paris. — Cela dépend
          de quel Paris, » répondit-il, souriant de nouveau. « Vous vous apercevrez très vite qu’il
          existe dans Paris une multitude de mondes différents, qui se coudoient, se mêlent
          quelquefois, mais sans se confondre et sans perdre la note qui les distingue... —
          Avez-vous déjà rencontré cette jeune fille ? — Ici, oui ; à Paris, non. Je ne pense pas
          que M. votre père vous la donne pour amie ; ce sera sans doute pour vous une simple
          connaissance... J’espère que vous aurez l’occasion de voir et d’apprécier d’autres
          Parisiennes, qui ne se parent, elles, que de leur jeunesse, et qui dédaignent les
          artifices de la poudre et du pinceau. — Quoi ! voulez-vous dire que Mlle Queslin est
          peinte ? » s’écria Lia, au comble de la surprise. « Ne l’avez-vous pas constaté ? »
          dit-il, très amusé. « Je me demande seulement comment une mère peut permettre à sa fille
          cette excentricité de mauvais aloi... Ainsi vous ne connaissez personne à Luchon ? Mais
          vous avez à Paris des amis ou de la famille ? — Pas de famille... Ma mère était Flamande,
          mon père n’a plus de proches parents... Je ne connais pas encore les relations de mon
          père, mais je retrouverai cet hiver mes amies du couvent. — La propriétaire de la souris
          blanche ? — Justement, » répondit-elle en riant. « C’est la fille du général Laumont, et
          je sais que son père est pour quelque temps à Paris... Puis il y a Amélie de Saint-Maur,
          la nièce de notre chère supérieure... Elle demeure bien loin de nous, rue
          Saint-Dominique... Mais mon père m’a promis un coupé pour moi toute seule, et je me
          réjouis en pensant aux bonnes journées que je passerai avec mes amies... Enfin je verrai
          souvent aussi Mlle Leslay, cette jeune fille si intéressante que vous avez vue avec nous
          ce matin... J’ai l’intention de lui procurer beaucoup d’élèves... Puis, quand mon père
          donnera des soirées de musique, elle jouera... Elle me plaît tant ! Savez-vous ce que je
          compte faire ? J’irai souvent la chercher en voiture, pour la conduire dans les
          pensionnats éloignés où elle donne ses leçons... Et, parmi les employés de mon père, il se
          trouvera bien quelque bon mari pour elle... Mais il faudra qu’il soit très bien, car elle
          est d’une bonne famille ; son père était militaire, et ces dames doivent souffrir
          doublement d’avoir perdu leur plus chère affection et en même temps leur situation de
          fortune... » Maxime écoutait avec ravissement toutes ces paroles, dites au milieu des
          interruptions du quadrille. Il y avait dans tout cela un peu d’enfantillage peut-être, et,
          en ce qui regardait la jeune maîtresse de piano, une ignorance absolue de la vie mondaine
          et des lois qui la régissent. Mais ces naïves confidences témoignaient de tant de bonté
          native, de sincérité, de chaleur de cœur, le bonheur de cette charmante fille paraissait
          si désireux de s’épancher sur les autres et de rayonner sur les déshérités, que Maxime se
          sentit plus que jamais sous le charme. Quand, après une promenade aussi prolongée que le
          permettaient les convenances, il la reconduisit enfin à sa place, les dames auxquelles son
          père l’avait un instant confiée n’étaient plus là ; mais M. Haags s’avança vers sa fille,
          et, ayant salué en souriant Maxime, il offrit à Lia d’aller jeter un coup d’œil sur les
          tables à jeu. Elles étaient encombrées, et la voix du croupier résonnait, sonore, sans que
          Lia comprît ce que signifiaient ces paroles mystérieuses. Les hommes étaient en majorité
          autour du tapis vert. Cependant quelques femmes s’y trouvaient assises, et d’autres, en
          grand nombre, entouraient les tables, regardant et même pariant. Tout d’abord Lia s’amusa
          de voir le petit râteau ramasser adroitement les piles de louis. Mais bientôt, un peu émue
          et effrayée des sommes considérables qu’on gagnait devant elle, elle promena son regard
          sur les joueurs. Qui n’a vu ce spectacle inoubliable, ce mélange hétéroclite de classes si
          diverses, un instant confondues par la terrible passion ? Il y avait là des hommes du
          monde, irréprochablement vêtus, et d’autres hommes, déclassés ou de basse origine, dont la
          mise était tout juste assez convenable pour leur permettre l’entrée de ces salons
          banals... Il y en avait de très jeunes, — presque des échappés de collège, que suivait
          sans doute la pensée inquiète et affectueuse d’une mère qu’ils quittaient pour la première
          fois, — il y avait des hommes mûrs, qui devaient avoir quelque part une famille à élever,
          des enfants à rendre dignes du nom d’homme ; — il y avait aussi des vieillards à cheveux
          blancs, presque au seuil de la tombe... Et ces âges divers, ces fortunes dissemblables,
          ces situations dont le contraste était frappant, se trouvaient, pour ainsi dire, nivelés
          par la même passion fatale... La même inquiétude fiévreuse qui animait les traits
          vulgaires du chevalier d’industrie flétrissait la figure imberbe du jeune homme et le
          front ridé du vieillard ; — la même avidité dégradante poussait vers le misérable argent
          gagné les mains blanches de l’homme du monde, les mains sales ou calleuses de l’aventurier
          de bas étage, les doigts débiles de celui qui aurait dû respecter ses cheveux blancs...
          Maxime, qui avait suivi Lia et son père, vit un effroi mêlé de tristesse se peindre sur le
          visage de la jeune fille. « C’est affreux, » murmura-t-elle, « je ne puis détacher mes
          yeux de ce spectacle, et cependant il m’épouvante... Partons, père... » M. Haags sourit.
          « Ainsi tu n’éprouves pas la moindre tentation de jeter ton enjeu sur cette table ? »
          dit-il en plaisantant. Lia eut un léger frisson. « Oh ! père, il y avait là des femmes
          aussi ! Que c’est triste ! — Ce sont des émotions malsaines évidemment, mais puissantes, »
          dit M. Haags, secouant la tête. « Elles ne m’ont jamais séduit ! » s’écria énergiquement
          Maxime. « Elles ont leur attrait cependant, » reprit le banquier, « l’attrait de calculs
          fatidiques, et aussi celui de l’imprévu... Je n’ai jamais risqué mille francs à une table
          de lansquenet ; que faisons-nous cependant, nous autres, hommes d’affaires, sinon livrer
          notre vie tout entière aux enivrantes et terribles émotions de la Bourse, ce gigantesque
          tapis vert ? — Cela me ferait peur, » dit Lia, secouant la tête. « Ah ! père, la Bourse me
          fait toujours peur ! Est-ce donc que tout ce que tu possèdes dépend du hasard du jeu ? »
          M. Haags et Maxime ne purent s’empêcher de rire. « Je ne suis pas si fou que de livrer à
          de telles chances l’avenir de mon unique enfant, » dit le père avec une lélère inflexion
          de tendresse. « M. Haags est habile autant qu’heureux, et doit autant au travail qu’à la
          fortune, » ajouta Maxime. On dansait encore dans les salons du casino. Mais Lia avait subi
          une impression assez pénible pour ne pouvoir plus jouir de ce spectacle anim�� et bruyant.
          Elle voulut retourner à l’hôtel, et le temps était si doux, la nuit si admirablement
          sereine, qu’elle refusa la voiture pour ce court trajet. Son père l’enveloppa avec
          sollicitude du vêtement de cachemire qu’elle avait emporté, et Maxime, à qui l’accueil
          aimable de M. Haags semblait un encouragement, les suivit encore dans l’allée solitaire
          dont le bruit du casino troublait seul la solennelle tranquillité. Les étoiles
          scintillaient avec cet éclat qui semble particulier aux pays de montagnes ; les masses
          sombres qui bornaient l’horizon rendaient encore plus clair et plus brillant, par le
          contraste, ce ciel semé d’innombrables points lumineux. Les grandes ombres des arbres
          s’étendaient sur le sol ; à travers leur feuillage immobile on voyait çà et là le
          rayonnement du ciel, et, lorsque l’orchestre se taisait un instant, on entendait le bruit
          d’un ruisseau torrentueux, poursuivant son incessant murmure. Lia respira avidement l’air
          frais, qui lui semblait doublement pur au sortir de l’atmosphère étouffante du casino.
          « Eh bien ! t’es-tu amusée ? » lui demanda son père d’un ton affectueux. « Oui,
          beaucoup... Mais comme cette nuit est belle ! Là-bas j’étais étourdie ; ici je me
          recueille et me retrouve... » M. Haags se mit à rire. « On est encore poète à ton âge, »
          dit-il. « Mais vous, Monsieur, ne pensez-vous pas qu’une jeune fille apprend vite à
          préférer le bruit du piano au chant du rossignol, et l’éclat des bougies à la lueur des
          étoiles ? — Je crois les goûts de Mlle votre fille assez élevés pour l’empêcher de tomber
          sous ce niveau banal, » répondit vivement Maxime. M. Haags rit de nouveau, mais aucun
          d’eux ne parla plus jusqu’à la porte de l’hôtel. Ce qui occupait les pensées du banquier
          est assez problématique ; mais on peut supposer que des impressions de même nature
          rapprochaient tacitement les jeunes esprits qui rêvaient près de lui. 

 VIII. Les jours qui suivirent passèrent comme un songe pour Lia. Lorsqu’on n’avait pas
          projeté quelqu’une de ces excursions qui exigent un départ matinal, elle passait les
          premières heures de la journée avec Valérie Leslay, pour - qui elle éprouvait une
          sympathie croissante. Tantôt elles erraient ensemble dans les allées à demi solitaires,
          tantôt elles montaient boire une tasse de lait à Bellevue, s’arrêtant dans les lacets de
          la montagne pour admirer la belle et tranquille vallée qui s’étendait au-dessous d’elles,
          ou pour cueillir des fleurs délicates, de fines fougères, ou des pommes de pin
          lilliputiennes. Tantôt elles restaient dans le salon de Lia, et faisaient de la musique.
          Le talent de Valérie était brillant, mais surtout expressif. Lia l’admirait avec
          enthousiasme, et à son tour elle ravissait sa compagne en lui chantant, de sa voix non
          encore exercée, mais remarquablement belle, les cantiques qu’elle gardait dans sa mémoire.
          Puis l’intimité était vite venue, avec une nuance de réserve de la part de la jeune fille
          pauvre, avec un complet abandon de la part de celle à qui la vie souriait et dont le cœur
          débordait de joies et d’espérance. Lia avait appris que le lieutenant-colonel Leslay, mort
          depuis deux ans, n’avait laissé aucune fortune, le patrimoine modeste de sa famille ayant
          été englouti dans un désastre financier, de longues années auparavant : il fallait vivre ;
          la pension de veuve suffisait tout juste à donner du pain, et Valérie avait dû chercher
          des ressources dans son talent musical. Elle avait eu beaucoup de peine à trouver sa
          première élève, et elle et sa mère avaient connu des jours bien cruels. Enfin un très
          modeste succès était venu couronner une patience invincible ; la jeune fille avait
          maintenant un nombre à peu près satisfaisant d’élèves très jeunes, qui lui donnaient de la
          peine, car les débuts sont ingrats, mais qui lui assuraient les moyens de subvenir aux
          besoins de sa mère. Lia voulut voir Mme Leslay. Elle en fut charmée, et fit à son père une
          description enthousiaste de cette femme encore jeune, sereine malgré ses souffrances, et
          dont les manières agréables et distinguées révélaient l’habitude du monde. Mais ce qui la
          frappa davantage, non sans lui inspirer un mélancolique retour sur elle-même, ce fut
          l’intimité qui existait entre cette mère et cette fille. Elles n’avaient vraiment qu’un
          cœur et qu’une âme ; et Lia soupira en pensant que toute la richesse de son père ne
          pouvait lui rendre ce trésor perdu, l’affection d’une mère... Les excursions les plus
          variées remplissaient les journées, et le soir M. Haags conduisait sa fille au casino. Lia
          avait noué quelques relations d’une nature plus agréable que celles de sa première soirée
          au casino. Elle était très recherchée, ouvertement admirée, et elle jouissait avec une
          naïve satisfaction d’attentions qui flattaient plutôt son besoin de sympathie que sa
          vanité. Enfin à ces plaisirs enivrants d’un premier voyage aux eaux, à ce premier coup
          d’œil ébloui jeté sur un monde qui l’accueillait avec empressement, se joignait pour Lia
          l’intérêt profond et captivant d’un sentiment qui s’emparait doucement de son cœur, sans
          même qu’elle songeât à en définir la nature. Maxime était la sans cesse. Le matin il
          errait sous ses fenêtres, essayait de surprendre les notes de sa voix. Il était toujours
          informé du but des excursions de M. Haags et de sa fille, et se joignait à eux, ou bien
          les rencontrait comme fortuitement. Les repas les réunissaient encore. et enfin au casino
          il se constituait le chevalier servant de la belle jeune fille. M. Haags n’essayait
          nullement de traverser ce petit roman auquel il voyait s’incliner le cœur de sa fille. Il
          savait de bonne source que Maxime était riche et de bonne famille. Certes il eût pu
          trouver pour sa fille un parti plus riche encore dans son monde financier ; mais il ne lui
          déplaisait pas, à lui, l’homme du jeu et des spéculations hardies, de songer que la
          fortune d’un gendre s’identifierait avec le sol lui-même, se trouvant ainsi à l’abri des
          hasards dangereux et des tempêtes subites. Puis, si la rumeur publique qui lui attribuait
          un absolu mépris de l’opinion et qui le déclarait peu scrupuleux en affaires était fondée,
          il était plus exigeant pour sa fille, et n’eût voulu pour rien au monde confier ce trésor
          de pureté et d’honneur à un homme plus habile que consciencieux. Il avait d’un coup d’œil
          jugé Maxime ; ce que celui-ci avait de jeune, de naïf, ses aspirations idéales, son
          horreur instinctive des choses banales et des âpres luttes qui ont l’argent pour objet, ne
          lui eussent inspiré, au point de vue pratique des affaires, qu’une dédaigneuse pitié. Mais
          cette jeunesse honnête, pure, chevaleresque, lui plaisait alors qu’il s’agissait de sa
          fille. Enfin il aimait à penser que lui, parvenu, s’allierait à une vieille famille bien
          authentique, riche de parchemins, de considération et d’honneur. « Lia doit vivre dans un
          autre monde que le mien, » se disait-il, « et avec cet homme elle ignorera même qu’il est
          des luttes où la conscience s’émousse, et des taches qui laissent un peu de souillure aux
          mains... » Ainsi tacitement encouragée par son père, il eût été bien surprenant que Lia ne
          cédât point à l’entraînement d’une telle sympathie. Elle était trop subitement et trop
          complètement dépaysée pour être tout à fait elle-même ; les plaisirs qu’elle goûtait
          étaient trop capiteux pour ne pas lui monter à la tête, et dans cette sorte d’ivresse elle
          ne songeait même pas à sonder son cœur. Maxime était le plus séduisant des jeunes gens qui
          l’entouraient. Alors que les autres professaient un culte pour le turf, et parlaient à
          l’occasion une sorte d’argot qui ne choquait pas peu cette pensionnaire encore imprégnée
          du langage du grand siècle, Maxime faisait profession d’aimer le beau, le délicat,
          l’id��al ; il était poète, il lui ouvrait, dans une langue noble et simple à la fois, des
          perspectives enchantées, il cherchait à lui plaire, il s’occupait d’elle seule, il lui
          confiait ses rêves, ses pensées, et parlait de l’avenir en termes mystérieux où elle
          devinait de radieuses espérances... Mais, si les excursions et les soirées étaient
          ravissantes, peut-être le moment le plus intime et le plus délicieux était-il celui qui
          suivait le déjeuner. Maxime et son ami Dervin prenaient leur café dans la cour de l’hôtel,
          près de M. Haags. Le banquier lisait alors ses journaux et Antoine, soit par complaisance,
          soit parce que Valérie l’intéressait, entamait avec celle-ci une conversation artistique,
          presque toujours un parallèle piquant entre la peinture et la musique. Lia et Maxime
          restaient donc libres de causer, eux aussi, tantôt de cet idéal un peu creux que
          poursuivait le jeune homme, tantôt des poètes et des auteurs qu’il préférait. Lia avait
          naturellement peu lu ; mais sa mémoire n’était ornée que de choses exquises, et son goût
          était singulièrement sûr. Chaque jour, elle et Maxime découvraient une nouvelle affinité
          entre leurs esprits, bien que celui de la jeune fille fût de beaucoup le plus ferme, sans
          qu’elle s’en doutât ; et, si elle ne songeait pas encore, dans sa réserve toute féminine,
          au dénouement de ce joli poème de son cœur, il était au fond de sa pensée, et elle sentait
          déjà sa jeune vie liée à celle de cet autre cœur qui battait si bien à l’unisson du sien.
          Nulle voix ne s’élevait à ses côtés pour lui révéler ce qui se passait en elle. Elle
          s’abandonnait à ce charme, elle se laissait vivre, le rêve endormant chez elle la pensée.
          Il n’en était pas de même pour Maxime. Un conseiller, parfois accueilli avec impatience,
          l’éclairait pleinement sur l’état de son cœur. « Vous êtes absolument amoureux, Maxime, »
          disait Antoine, le regardant à travers la fumée de son éternel cigare. « Savez-vous que
          vous allez bien vite ? Que connaissez-vous, après tout, de ces gens-là ? » Maxime
          bondissait. « Que puis-je en apprendre que d’honorable et de flatteur ? — M. Haags s’est
          enrichi bien soudainement. — Chacun l’accueille et lui fait fête ici ! » s’écriait Maxime
          indigné. « Il a été habile et heureux, voilà tout ! Dervin, si vous devenez sceptique, je
          vous haïrai ! — Et cette belle et élégante personne, serait-elle donc l’idéal de votre
          mère ?... J’aime beaucoup votre mère, Maxime ; elle excite mon respect, mon admiration, ma
          sympathie, quand je la vois mener d’une main ferme un peuple d’ouvriers et de
          cultivateurs, parcourant ses champs, faisant rendre à la terre cent pour un... Mais,
          lorsqu’elle rentre le front mouillé de sueur, sa simple robe de laine souillée par
          l’humidité des prairies ou de la terre fraîchement remuée, — quand ses nobles et robustes
          mains s’occupent à préparer des conserves, un pâté de gibier ou des confitures, je me
          demande la figure que ferait près d’elle votre femme, au nom étrange, à la merveilleuse
          beauté et à l’effroyable fortune, qui ne sait occuper ses doigts qu’à un inutile crochet,
          et qui a la passion évidente, exagérée du luxe... — Elle est bonne et intelligente autant
          que belle, et capable de comprendre les côtés élevés du caractère et de l’existence de ma
          mère... — Elle l’admirera... platoniquement, et fera une étrange figure à la campagne avec
          ses vingt bagues et ses innombrables bracelets... » Maxime rougit de colère. « Vous êtes
          cruel, Antoine ! » dit-il d’une voix tremblante. « Cette jeune fille n’a pas de mère qui
          la garde d’une exagération où vous ne voyez que de la vanité, mais où je reconnais, moi,
          seulement un innocent enfantillage... Jamais, entendez-vous ? je n’épouserai une autre
          femme... Mon cœur n’est pas fait pour deux amours, pour deux rêves... Pourquoi me blesser
          dans ce que j’ai de plus cher, mon ami ?... » Pourquoi, en effet ?... Antoine le regarda
          avec une affection mêlée d’une nuance de pitié. C’était peine perdue de vouloir exciter sa
          défiance contre les gens ou contre la vie. Dans le cercle où il avait vécu, pas une main
          qui ne fût loyale, pas une réputation qui ne resplendît d’honneur. Il savait bien qu’il
          existait dans des régions inconnues de lui des coquins, des gens sans délicatesse, —comme
          il savait qu’il existe dans les pays lointains des races abruties ou féroces, des sauvages
          hideux... Il n’en avait jamais rencontré. On lui avait dit encore que le monde est sans
          conscience, qu’il applaudit aveuglément au succès, quelle qu’en soit l’origine. Le
          croyait-il ? Peut-être, comme à une vague théorie, sans application possible. Enfin tout
          lui avait souri dans l’existence. Il savait, naturellement, que la douleur peut fondre sur
          chacun de nous et que les chemins unis sont rares ici-bas... Il le savait... oui, par
          l’expérience des autres ; et qui ne sait que nous n’apprenons guère ici-bas qu’à nos
          propres dépens ? Il avait été heureux jusque-là, donc il devait l’être toujours. Et quand
          le banquier, près de partir, lui exprima le désir de le revoir l’hiver suivant, il ne
          doutait pas que son rêve ne fût en pleine voie de réalisation. 

 IX. Les jours de villégiature sont à leur terme, et, bien que Lia aime la campagne et
          surtout ce riant pays de Saint-Germain, où la Seine est si fraîche et la campagne si
          ombreuse, elle se réjouit de tout son cœur de prendre ses quartiers d’hiver et d’organiser
          sa vie nouvelle. La campagne, d’ailleurs, n’a pas été tout à fait un repos. Lia n’est
          blasée ni sur l’exercice du cheval ni sur les promenades en voiture, et elle a pleinement
          joui des moyens de locomotion que son père a mis à sa portée. Elle a bien trouvé le temps
          de lire un peu, mais s’est aussi un peu effrayée de devenir si mondaine. Mais elle n’a pas
          encore réagi contre ce courant enchanté : l’éblouissement dure encore. Enfin il y a eu les
          inévitables voyages à Paris, les flâneries dans les magasins, les leçons de chant prises
          avec ardeur et succès. Maintenant, par une belle journée d’octobre, Lia se retrouve dans
          l’hôtel de la place Malesherbes, allant et venant, joyeuse et affairée au milieu de ce
          luxe princier, et écoutant à peine les graves conférences de son père avec sa dame de
          compagnie, au sujet des dîners hebdomadaires qu’il veut donner. Cette dame de compagnie
          n’a rien de commun avec Valérie Leslay. C’est la veuve d’un fonctionnaire sans fortune,
          qui a fait l’éducation de la fille d’un duc et tenu la maison d’un marquis, et qui fait
          d’ailleurs payer excessivement cher son expérience du monde et de ses usages. Elle est
          encore assez jeune, grande, majestueuse, élégante, très ferrée sur l’étiquette, légèrement
          solennelle et ennuyeuse. Avec tout cela elle possède une grande souplesse, et s’arrange
          invariablement de toute position pécuniaire convenable. Lia se retourne tout à coup en
          entendant prononcer le mot de vendredi. « Le vendredi ! Quoi ! as-tu donc l’intention de
          donner tes dîners le vendredi, papa ? — Pourquoi pas, Lia ? — Mais... tu auras quelquefois
          des catholiques à ta table... » M. Haags se mit à rire. « Rassure-toi, ma fille, on aura
          soin de te préparer des mets qui ne chargent point ta conscience. » Lia rougit ; sa lèvre
          tremblait un peu, mais elle attacha un regard très ferme et très doux sur son père : « Tu
          me ferais plaisir, papa, un très grand plaisir, en choisissant un autre jour... — Quel
          enfantillage ! » s’écria Mme Harel. « Laissez donc votre père juge du jour qui lui
          convient, ma chère enfant... — Père !... » murmura Lia avec son intonation la plus douce.
          M. Haags rit de nouveau. « Allons, il faut lui céder, » dit-il. « Nous prendrons donc le
          mardi, si ce jour convient à ton orthodoxie. » La jeune fille l’embrassa tendrement.
          « Est-ce que cette conférence va durer longtemps ? » demanda-t-elle gaiement. « J’ai
          l’intention de faire des visites aujourd’hui. — Des visites ! Mais personne au monde ne
          reçoit avant le mois de janvier ou tout au moins de décembre ! » s’écria Mme Harel. « Oh !
          ce sont des visites de jeunes filles... J’ai hâte de voir mes amies du couvent et... aussi
          Mlle Leslay... Puis-j e y aller seule, papa ? — Chez Mlle Leslay, oui, si tu tiens
          absolument à renouer une relation de ce genre... Mais qu’il soit bien établi, Lia, que
          toute espèce d’intimité est impossible entre toi et cette personne... Patronne-la comme
          professeur, si bon te semble : loue ses services comme accompagnatrice, quand nous aurons
          du monde ; mais que vos rapports se bornent là... » Lia rougit de nouveau. « Mais je puis
          la voir quelquefois ? » demanda-t-elle avec inquiétude. « Et... et si je lui demandais
          quelques leçons, papa ? Je ne serai jamais très forte, mais je voudrais m’accompagner
          quand je chante. — Des leçons d’une personne complètement inconnue ! » s’écria Mme Harel
          avec effroi. « Ce serait perdre votre temps, ma chère... Vous vous devez à vous-même, vous
          devez à la situation de M. votre père de vous adresser à un professeur en renom. — Mme
          Harel a raison, Lia, » dit M. Haags. « Satisfais ton caprice en faisant de temps à autre
          une visite à Mlle Leslay, mais pas de leçons, et pas d’invitations autres que celles qui
          lui rapporteront un salaire... Et quelles sont tes autres amies ? — Amélie de Saint-Maur
          et Berthe Laumont. — M. de Saint-Maur n’est-il pas un ancien secrétaire d’ambassade ? Et
          parlez-vous de la fille du général Laumont ? » demanda Mme Harel, prêtant l’oreille à ces
          noms bien connus. Sur la réponse affirmative de Lia, elle déclara de son air compassé que
          c’étaient là des relations on ne peut plus convenables, à moins que les sentiments
          légitimistes très notoires du vicomte de Saint-Maur ne répugnassent à M. Haags. Celui-ci
          haussa les épaules, promit à sa fille d’adresser des invitations à ses amies, et sonna
          pour demander son coupé. Une heure après, Lia descendait à. son tour, fraîche et
          souriante, habillée avec une élégance de bon goût, et accompagnée de Mme Harel, toute
          vêtue de satin noir. Son père lui avait fait cadeau du plus ravissant coupé qu’on pût
          voir, sobre de ton, avec son mignon petit chiffre sur les panneaux vert sombre, tout
          capitonné de peau de chevreau, et attelé des chevaux noirs les plus fins et les mieux
          appareillés qu’on eût pu trouver. La livrée vert foncé était irréprochable : les parvenus
          ne commettent plus les fautes de goût jadis légendaires, et visent (sauf à détonner
          quelquefois) à la simplicité correcte des grands seigneurs. Lia donna d’abord l’adresse du
          général Laumont boulevard de Latour-Maubourg. A son grand désappointement, ces dames
          étaient sorties. Elle déchira de son carnet une feuille de papier et y traça ces lignes, à
          l’aide d’un joli porte-crayon en or, orné d’une turquoise : « Ma Berthe chérie, je suis de
          retour à Paris, et ma première visite est pour toi. Je suis chez moi le jeudi, et je
          t’attends pour te gronder de ton silence et te manger de baisers. » Ayant ajouté son
          adresse, Lia donna ordre de se rendre rue Saint-Dominique. Là elle n’eut aucune déception.
          La voiture s’arrêta à la porte d’un très vieil hôtel ; le concierge répondit que Mme la
          vicomtesse était chez elle, et, tandis que le coupé prenait rang parmi les voitures
          armoriées qui stationnaient dans la cour, la jeune fille, suivie de Mme Harel, gravit
          l’escalier monumental, mais un peu délabré, qui menait à l’appartement de Mme de
          Saint-Maur. Celle-ci occupait le second étage de l’hôtel. Un valet de chambre, vêtu de
          noir, répondit au timbre et précéda les deux dames dans un vestibule un peu sombre, puis
          dans un grand salon aux meubles d’un style pur, aux tentures légèrement ternies. Il se
          tourna vers Mme Harel : « Qui aurai-je l’honneur d’annoncer ? » On annonçait en effet chez
          Mme de Saint-Maur, et Mme Harel hésita un instant. « Mademoiselle Haags et madame Harel, »
          dit-elle enfin. Le valet de chambre souleva une portière et prononça distinctement ces
          deux noms : « Mademoiselle Haags ! Madame Harel ! » Mme de Saint-Maur, dont la santé était
          délicate, était enfoncée dans une bergère, tout au fond de son petit salon. Trois ou
          quatre dames d’aspect distingué l’entouraient, tandis que sa fille, debout avec une amie
          près d’une table à thé, se préparait à faire les honneurs du lunch. Le petit salon de Mme
          de Saint-Maur différait autant que possible de tout ce qui existait place Malesherbes. Ici
          rien n’était neuf, mais tout avait un air pour ainsi dire authentique et d’une rare
          distinction de goût, et un tact exquis avait présidé à chaque arrangement. Sur la tenture
          d’un rouge foncé du panneau principal ressortait une belle tapisserie de Beauvais,
          représentant des bergères enrubannées minaudant au milieu d’un paysage aussi fantastique
          que gracieux. Deux très beaux portraits, signés Largillière, se faisaient face dans toute
          la splendeur d’un costume de cour, — l’homme en grande perruque bouclée, la femme vêtue de
          brocart, avec des traits fins que l’on retrouvait chez Mme de Saint-Maur. Un petit bureau,
          une table, des sièges du plus pur style Louis XVI, s’harmonisaient avec un riche tapis
          d’Orient aux nuances pâlies, et des étagères chargées d’émaux et de figurines en saxe
          mettaient une note amusante dans ce boudoir, un peu assombri par d’épais rideaux de
          brocatelle. Le soleil brillait ce jour-là, bien qu’un feu clair brûlât dans la cheminée ;
          mais un coup de foudre déchirant le ciel bleu et faisant trembler les vitres n’eût pas
          causé dans ce salon une plus grande surprise que ce nom de Haags dans sa brièveté. Les
          visiteuses tournèrent vivement la tête, et la maîtresse de la maison, qui était myope, se
          pencha machinalement et ferma à demi les paupières pour distinguer les traits de la
          nouvelle venue et s’assurer que ses oreilles ne l’avaient pas trompée. L’espèce
          d’atmosphère très particulière qui régnait dans cette maison avait tout d’abord frappé
          Lia, et ce fut avec un mélange de grâce et de timidité instinctive qu’elle s’avança vers
          Mme de Saint-Maur. Elle dut s’arrêter à moitié chemin : son amie Amélie, qui, elle aussi,
          avait tressailli en entendant son nom, venait de dominer sa surprise ou son embarras et
          lui sautait au cou. « Lia ! ma chérie ! Que c’est aimable d’être venue !... Maman, vous
          savez comme j’aimais Lia au couvent ! » Il y avait dans ces dernières paroles, et surtout
          dans le regard qui les accompagnait, quelque chose de suppliant. « Ma fille m’a en effet
          bien souvent parlé de vous, Mademoiselle, » dit Mme de Saint-Maur avec une extrême
          politesse. « Les souvenirs de pension sont toujours agréables, et vous voyez combien
          Amélie est heureuse de l’aimable surprise que vous voulez bien lui faire. — Oh ! j’avais
          bien promis à Amélie que ma première visite serait pour elle, » répondit Lia avec une
          candeur parfaite, » et elle devait bien s’attendre à me revoir... » Mme de Saint-Maur
          s’inclina sans autre réponse qu’un geste poli, et, ayant adressé quelques mots à Mme
          Harel, qui attendait le moment d’entrer en scène, elle invita Lia à aller prendre une
          tasse de thé. La table du lunch était à l’autre extrémité du salon. Amélie entraîna son
          amie, la présenta à une autre amie, Henriette de Bréaulme, et l’on commença l’une de ces
          causeries à bâtons rompus où les souvenirs viennent plus vite que la parole, et où l’on
          s’interrompt gaiement l’une l’autre pour rappeler quelque histoire, tantôt puérile, tantôt
          touchante. Lia s’amusait pleinement tout en buvant son thé, et ce salon aristocratique la
          charmait tout d’abord. Mais, comme elle était bonne et aimable, elle jeta un regard vers
          Mme Harel pour s’assurer que celle-ci ne s’ennuyait point. Mme de Saint-Maur avait lié
          avec elle une conversation polie, et, pendant ce temps, les autres dames s’étaient
          rapprochées et causaient à voix basse. Lia saisit une ou deux fois dans leur entretien un
          mot inintelligible pour elle, bien qu’elle ne l’entendît pas pour la première fois : le
          mot étrange et barbare de krack. Elle crut vaguement comprendre qu’on l’associait au nom
          de son père. Tout au charme de sa visite, elle eût volontiers oublié les heures dans ce
          petit coin où elle jouissait de l’affection de son amie ; mais, au bout d’un temps
          relativement court, Mme Harel se leva et lui rappela que l’heure s’avançait. Amélie essaya
          timidement de la retenir ; mais Mme de Saint-Maur n’insista point, quoiqu’elle se montrât
          toujours de la plus exacte politesse et remerciât encore la jeune fille de « son aimable
          pensée ». Amélie l’accompagna jusqu’à l’antichambre. « A bientôt, n’est-cepas ? » dit
          gaiement Lia. « Je n’ose espérer que ta mère se dérange pour moi... Mais tu viendras,
          toi ? Je t’attendrai tous les jeudis. » Un tendre baiser fut la réponse d’Amélie, et la
          porte se referma. « Qu’elle est charmante, et que je l’aime ! » s’écria Lia en descendant
          l’escalier. « Et comme sa mère est vraiment une grande dame, n’est-ce pas ? » Mme Harel ne
          fit à ce moment d’autre réponse qu’une petite toux sèche. Mais, lorsqu’elles furent
          remontées en voiture et que la jeune fille eut donné l’adresse de Mme Leslay, rue d’Enfer,
          Mme Harel se tourna vers sa compagne et la regarda fixement. « C’est donc la première fois
          que vous vous présentez chez Mme de Saint-Maur ? — Mais oui ; je l’avais seulement aperçue
          au couvent. — Et... elle ne vous avait pas invitée à aller la voir ? — Mais... je ne
          sais ! N’est-il pas tout naturel et comme sous-entendu que deux amies qui se chérissent
          tendrement et habitent la même ville se voient le plus souvent possible ? » Mme Harel
          regarda Lia avec une surprise mêlée de pitié, et toussa de nouveau. « Si j’avais été mieux
          au courant de la situation, je ne me serais pas prêtée à une démarche aussi peu
          correcte, » dit-elle sèchement. « Mais il ne me serait jamais venu à l’idée que vous
          songiez à vous présenter si brusquement chez une étrangère, surtout chez une femme du
          monde le mieux choisi, devant avoir des idées très... particulières sur les relations... »
          Ce fut au tour de Lia d’être surprise. « Quoi ! » s’écria-t-elle, « n’ai-je pas été
          admirablement accueillie ? » Mme Harel hésita un instant à répondre. Elle avait saisi du
          premier coup d’œil la surprise causée chez Mme de Saint-Maur par la visite de Lia, et
          aussi les nuances subtiles de la politesse, très réelle mais très réservée, de la
          maîtresse de la maison. Elle comprenait parfaitement que celle-ci ne désirait nullement
          entretenir de relations avec le banquier Haags et sa fille, et elle en voulait à Lia de
          l’avoir entraînée, elle, la femme correcte par excellence, à participer à une démarche
          aussi inconvenante que cette visite à brûle-pourpoint. Elle prévoyait de point en point
          comment se passeraient les choses, et de quelle manière Mme de Saint-Maur saurait arrêter,
          sans brusquerie maladroite, des relations ainsi entamées. Mais, réflexion faite, elle ne
          voulut pas se faire honneur de sa perspicacité, et elle se borna à répondre que Mme de
          Saint-Maur était en effet fort aimable. « Êtes-vous dans les mêmes termes avec les dames
          Laumont ? » ajouta-t-elle. « Attendaient-elles votre visite ? — Berthe, au moins, devait
          l’attendre... Je ne savais pas qu’une visite pût être prise en mauvaise part... Mais, en
          admettant, ce que je ne crois pas, que les préjugés de caste de Mme de Saint-Maur
          m’éloignent d’Amélie, Berthe et moi sommes du même monde ! » Mme Harel détourna la
          conversation par une remarque banale, et quelques minutes après la voiture s’arrêtait
          devant une maison de modeste apparence, rue d’Enfer. La concierge répondit que Mlle Leslay
          était sortie, mais que sa mère était à la maison. « Descendez-vous ? » demanda Mme Harel.
          — Oh ! oui, et peut-être même resterai-je longtemps... Je ne voudrais pas vous retenir
          ici... N’avez-vous pas quelque course à faire dans les environs ? — J’aurais quelques
          emplettes au Bon Marché... — Eh bien ! chère Madame, revenez quand il vous plaira, ne vous
          pressez pas trop, et envoyez-moi avertir lorsque vous serez de retour... » Elle s’élança
          de la voiture, traversa vivement l’allée, puis la cour au fond de laquelle demeurait Mme
          Leslay. Ici rien ne rappelait ni le somptueux escalier de marbre de l’hôtel Haags, ni même
          la majesté un peu délabrée du beau vieux logis des Saint-Maur. L’escalier était étroit,
          sans tapis, et Lia, qui s’était hâtée, arriva si essoufflée au quatrième étage, qu’elle se
          reposa un instant avant de sonner, pour ne pas humilier celle qu’elle allait voir en
          arrivant privée de voix et le visage enflammé. Ce fut Mme Leslay elle-même qui ouvrit la
          porte. L’antichambre était sombre, et elle ne reconnut pas tout d’abord cette élégante
          visiteuse. Lia lui tendit les deux mains. « C’est moi, chère Madame, Lia Haags... Je suis
          bien fâchée de ne pas voir Valérie, mais je m’en dédommagerai en causant un peu avec vous,
          si vous le voulez bien. » Mme Leslay serra avec attendrissement les mains de la jeune
          fille. « Que vous êtes aimable de vous être souvenue de nous ! Ma pauvre Valérie n’osait
          s’attendre à vous voir tenir votre promesse... Elle a connu déjà tant d’abandons !... »
          Tout en parlant, elle guidait Lia vers le salon, et la jeune fille éprouva un sentiment de
          surprise en même temps qu’une impression agréable en se trouvant dans une assez vaste
          pièce, meublée avec goût et intelligence. Les épaves de l’aisance ancienne y avaient en
          effet été rassemblées. Un meuble de salon de bon style, des tentures ornées de larges
          bandes de tapisserie, un tapis un peu fané, mais encore épais et moelleux, un piano à
          queue, une bibliothèque, une profusion de plantes vertes, faisaient de cette pièce,
          évidemment très habitée, un lieu fort agréable. Elle donnait sur des jardins, le soleil y
          entrait à flots, et Lia se dit qu’elle passerait des heures charmantes dans cette maison
          modeste, où la pauvreté n’avait rien de sordide, et où l’on semblait avoir pensé à tout ce
          qui charme les yeux et l’esprit. La conversation avait un sujet tout indiqué : Valérie en
          fit les frais. Lia ne demandait qu’à parler de celle pour qui elle avait ressenti à
          première vue tant de sympathie, et la mère était trop heureuse de révéler les aimables et
          sérieuses qualités de son enfant. Elle raconta, les larmes aux yeux, par quelle tendresse
          sa fille l’avait rattachée à la vie lors de son veuvage, avec quel courage elle avait
          cherché du travail, ne se rebutant ni des échecs ni des fatigues. « C’est un trésor ! »
          dit Lia d’un ton convaincu. « Un trésor qui demeurera sans doute inconnu à tous, »
          répondit la mère avec un triste sourire. « Je me suis dit souvent que ma fille était née
          pour la vie de famille, que son cœur sentira un jour le besoin d’autres affections que la
          mienne... Mais, pauvre comme elle l’est, presque sans relations, je ne puis espérer qu’un
          homme de son monde songe jamais à elle et l’arrache à cette vie de labeur qui épuise ses
          forces et flétrit sa jeunesse... » Lia prit les mains de Mme Leslay et attacha sur elle
          son beau regard tendre et intelligent. « Chère Madame, » dit-elle, « la joie et la paix de
          ma vie, c’est de croire à la sagesse et à la bonté de la Providence... Dieu nous assigne à
          chacun une tâche et nous donne les moyens de la remplir... S’il a destiné Valérie à être
          épouse et mère, il saura bien lui donner le foyer que vous désirez pour elle... Dans la
          souffrance comme dans la joie, c’est une douceur d’être là où il veut... » La mère sourit.
          Peut-être pensait-elle cependant involontairement, malgré sa piété réelle, qu’il était
          aisé à cette belle et heureuse fille, dont l’avenir semblait si incomparablement plus doux
          et plus brillant que celui de sa propre enfant, de prêcher aux autres la confiance, la
          résignation, le contentement de son sort. L’arrivée de Valérie la dispensa de répondre. La
          pauvre fille semblait fatiguée, ses yeux étaient cernés, ses joues pâles. Mais une joie
          inaccoutumée se peignit sur ses traits en apercevant Lia, et les deux jeunes filles
          s’embrassèrent avec effusion. Pendant ce temps, la mère avait disparu. Elle revint portant
          sur un petit plateau le goûter de sa fille, que celle-ci offrit timidement à Lia de
          partager. Quelle expression de reconnaissance et d’amour il y avait dans le regard qu’elle
          jeta ensuite à sa mère ! Celle-ci la questionnait sur ses leçons, tout en remettant sa
          musique en ordre et en la débarrassant tendrement de ses vêtements de sortie. Lia
          comprenait quel lien de merveilleux amour il y avait entre ces deux femmes. En se revoyant
          après une longue journée de séparation, elles oubliaient tout, — les fatigues des courses
          et des leçons, les heures de solitude, attristées par de navrants souvenirs, — et ne
          songeaient qu’à se prodiguer l’une à l’autre ces soins et cette tendresse qui embellissent
          les vies les plus déshéritées... Lia emporta de ce logis une impression mélangée de
          douceur et de tristesse. Elle avait la conscience intime qu’elle pourrait, le jour venu,
          s’appuyer sur ces humbles âmes, et elle sentait, d’autre part, se réveiller cette
          souffrance latente de son cœur : la privation d’une mère. 

 X. Le jeudi suivant, Lia commença à attendre ses amies. Le boudoir qui attenait à sa
          chambre, et qu’elle avait adopté de préférence, était situé au bout d’une enfilade de
          salons remplis de meubles splendides et d’objets d’art. Il ne formait pas un contraste
          bien grand avec ces salons, bien qu’il eût été spécialement destiné à une jeune fille. M.
          Haags avait choisi des tentures somptueuses, des dorures, et Lia avait admiré de tout son
          cœur, répétant que c’était trop beau pour elle, mais ne se rendant pas bien compte, dans
          l’attrait instinctif que lui inspirait ce luxe, de ce qu’il renfermait de notes fausses et
          exagérées. Comme elle avait cependant aussi le sens du gracieux, de l’intime, elle se
          chargea de donner de la vie à cette chambre, sous la forme de livres, de cahiers de
          musique, de fleurs. Les palmiers et les fougères remplirent bientôt les angles, et
          complétèrent l’aspect enchanteur de cette luxueuse retraite... Et Lia, ayant revêtu une
          robe de nuance ivoire et enfoncé ses petites mains dans de longs gants de Suède,
          s’installa, ravie et fiévreuse, dans un coin de son boudoir, en face de Mme Harel, qui,
          richement habillée de noir, se mit à couper les pages d’une revue avec la lenteur
          solennelle qu’elle mettait à toutes choses. Mais l’attente de Lia fut déçue. Elle compta
          les heures, elle essaya de tromper son impatience en ouvrant tour à tour son piano et ses
          livres, elle se pencha vingt fois à la fenêtre, épiant chaque voiture qui traversait le
          boulevard ou l’avenue de Villiers. Aucune de ces voitures ne s’arrêta devant l’hôtel,
          aucun piéton ne fit retentir la sonnette électrique de la porte monumentale ; personne, en
          un mot, ne vint admirer les merveilles du salon particulier de Lia. Elle oublia sa
          déception pendant la semaine qui suivit. Elle commençait sa vie mondaine, et tout
          l’amusait : les courses dans les magasins, les promenades au bois, même les dîners
          auxquels elle assistait avec son père. Le Paris élégant était à peine de retour, mais le
          peu qu’elle en voyait la charmait, et on l’accueillait avec une grâce dont sa naïve
          confiance ne savait pas démêler le banal. Le jeudi revint. Cette fois quelques femmes de
          banquiers se présentèrent avec leurs filles. Lia reçut même les avances très empressées de
          la femme d’un ministre. Mais celles qu’elle attendait ne vinrent toujours pas, et un
          secret désappointement commença à troubler son jeune cœur. Quoi ! ses amies ne se
          souvenaient-elles plus des heureux jours du couvent, de l’affection d’enfance, des
          promesses échangées de perpétuer ces belles amitiés à travers la vie tout entière ? Les
          jeudis se succédèrent. Ni Berthe ni Amélie ne paraissaient. Déjà Lia connaissait cette
          goutte d’amertume, de l’existence de laquelle elle avait douté tout d’abord ; déjà elle
          sentait qu’une pensée pénible, une crainte, un soupçon, peuvent empoisonner la coupe la
          plus enchantée. Au milieu des plaisirs de sa nouvelle vie, une idée fixe la hantait
          secrètement : ses amies ne l’aimaient-elles plus, ou bien les préjugés aristocratiques de
          la famille de Saint-Maur mettaient-ils obstacle à l’intimité rêvée ?... Mais Berthe ? Elle
          ne faisait pas partie, elle, du faubourg Saint-Germain ; on disait même que son père, qui
          avait conquis ses grades à la pointe de son épée, sortait tout simplement des rangs et
          était fils de paysans... M. Haags s’intéressait vivement aux relations de sa fille.
          « As-tu vu tes amies ? » lui demandait-il le jeudi soir. Et la blessure de ce pauvre jeune
          cœur se rouvrait cruellement quand elle était obligée de répondre, en essayant un
          sourire : « Non, pas encore... » Enfin, un soir de la fin de novembre, une double joie fut
          donnée à la jeune fille. Elle rentrait du bois par un beau froid sec, dans une voiture
          ouverte, tout enveloppée de fourrures, le teint animé de fraîches couleurs, et, en
          remontant chez elle, elle aperçut sur sa table une carte pliée. Cette carte portait le nom
          de la vicomtesse de Saint-Maur, et une main furtive y avait ajouté au crayon, d’une
          écriture un peu troublée : et Amélie. Ce n’était pas un jeudi... Mais Lia était trop
          heureuse pour chercher un point noir quelconque dans cette grande joie... Elle relut vingt
          fois la carte, et, quand vint le dîner, elle la montra à son père. M. Haags sourit. « J’ai
          reçu, moi aussi, la carte d’un ami, Lia, » dit-il. « M. de Cormeilles est à Paris, et je
          viens de lui écrire un mot afin de l’inviter à dîner pour mardi... » Les joues de Lia se
          couvrirent d’un éclat extraordinaire. Elle parla peu, ce soir-là, mais elle se sentit plus
          heureuse qu’elle ne l’avait été depuis bien des jours. Le lendemain, elle demanda à Mme
          Harel quand elle pourrait, sans être indiscrète ou sans paraître trop empressée, retourner
          chez Mme de Saint-Maur. Mme Harel hésita un instant. « Je ne sais, » dit-elle enfin, « si
          cette dame désire réellement continuer des relations qui, de sa part, n’ont rien eu de
          bien cordial... J’aime mieux vous dire la vérité, ma chère enfant... Le retard qu’a mis
          Mme de Saint-Maur à rendre votre visite m’avait paru indiquer une intention arrêtée de sa
          part... J’ai questionné les domestiques : elle n’a pas demandé si vous étiez chez vous, et
          s’est bornée à faire remettre sa carte... » Lia pâlit et resta silencieuse. Elle ne parla
          plus d’Amélie de Saint-Maur ni de Berthe Laumont. Mme Harel avait eu raison. Les visites
          empressées de Lia à ses amies de pension ne devaient avoir d’autre résultat que de la
          blesser douloureusement. Après son départ, Mme de Saint-Maur s’était tournée vers sa
          fille : « Avais-tu donc invité Mlle Haags à venir te voir, Amélie ? — Mais, maman... — Je
          te prie d’être plus circonspecte à l’avenir, » dit sèchement sa mère. « Si la supérieure a
          trouvé bon de la recevoir au couvent, et si vous avez lié une amitié enfantine, il faut
          que tu comprennes bien que la situation est absolument différente aujourd’hui... » Amélie
          avait les yeux pleins de larmes. « Mais, maman, vous avez accepté une invitation chez M.
          N..., qui est banquier comme le père de Lia... — Cela ne peut se comparer, ma chère... M.
          N... est aussi honorable qu’il est riche... Sers-nous le thé, je te prie, et oublie cet
          incident... » Amélie n’osa rien ajouter. Tandis qu’elle retournait, le cœur très gros, à
          la table du lunch, Mme de Saint-Maur reprit sa conversation avec ses amies. « C’est une
          sotte aventure, Juliette, » lui dit Mme de Chaillé en riant. « Comment allez-vous vous en
          tirer ? — On ne rend pas de telles visites ; cette petite est une impertinente, » ajouta
          la baronne d’Elvaux. Mme de Saint-Maur haussa les épaules en souriant. « Non, elle est
          simplement naïve au delà de ce qu’on imagine, et elle ignore naturellement quel est
          l’obstacle le plus infranchissable qui la sépare de nous... Je hais d’être impolie... Il
          est toujours facile de tourner une situation désagréable, et mieux vaut dénouer que
          rompre. » Ce fut en conséquence de ce principe que Mme de Saint-Maur, ayant laissé
          s’écouler six semaines après la visite de Lia, choisit un vendredi pour déposer une carte
          à sa porte. Le pli qui devait ou ne devait pas marquer cette carte fut l’objet d’une
          discussion assez animée entre la mère et la fille. Amélie, qui souffrait de cette rupture,
          plia la carte en cachette, et y ajouta son nom également à la dérobée. En rentrant, Mme de
          Saint-Maur décrivit à son concierge et à son valet de chambre la voiture et la personne de
          Lia. « Si cette demoiselle revient, je n’y serai jamais, » dit-elle. Mais Lia ne revint
          pas. Chez le général Laumont ç’avait été plus carré, plus brutal. Berthe, en trouvant le
          petit billet que Lia avait laissé en guise de carte de visite, bondit chez son père, et
          lui raconta sans prendre haleine leur charmant passé de pensionnaires et leurs projets de
          jeunes filles. « Sans compter, papa, » ajouta-t-elle, « que M. Haags est riche comme un
          prince des Mille et une, Nuits, et qu’il donnera des fêtes auxquelles ta Berthe compte
          s’amuser de tout son cœur ! — Haags ?... Est-ce le banquier Haags, Haags le voleur ? » dit
          le général d’un ton menaçant, les sourcils froncés. « Mais, papa... » Il frappa la table
          d’un grand coup de poing. « Je te déclare, » s’écria-t-il de sa grosse voix, « que je ne
          mettrai jamais les pieds chez un être que je méprise, que j’ai entendu traiter de
          malhonnête homme, d’homme taré, et qui ne doit sa fortune actuelle qu’à de honteux
          tripotages ! Tout le monde sait que, lors des derniers événements, il a été le prête-nom
          de coquins pires que lui qui l’ont payé grassement pour mettre ses vilaines mains dans le
          pot au noir... J’aimerais mille fois mieux rompre un morceau de pain sec avec mon
          ordonnance que de manger des truffes à la table d’une canaille ! » Berthe était toute
          pâle, tant cette sortie et ces gros mots l’avaient impressionnée. Mme Laumont, femme
          timide et effacée, dont la vie était tiraillée à peu près également entre les caprices de
          sa fille et les volontés de son mari, essaya d’intervenir. « Mais, mon ami, personne ne
          vous force à accepter les invitations de M. Haags... Je puis y conduire Berthe... — Ni
          Berthe ni vous ne souillerez vos pieds en franchissant son seuil ! » répliqua le général
          très animé. « Mais tout le monde s’y rendra, j’en suis sûre, » reprit Mme Laumont, encore
          plus timidement. « Tout le monde se fait complice de l’infamie alors ! Mais un vieux
          soldat qui n’est riche que de son épée et de son honneur n’est pas tout le monde, et, je
          le répète, ni vous ni moi n’irons chez un homme méprisable. — Peut-être le
          calomnie-t-on, » murmura Berthe, terrifiée par l’accent de son père. « Le soupçon serait
          déjà trop... Qu’on ne m’en parle plus ! » s’écria le général, frappant du pied. Berthe
          fondit en larmes. « Laisse-moi voir au moins mon amie, père ! Ce n’est pas sa faute, à
          elle, si son père n’est pas honorable ! — Ni le père ni la fille ! » Et, ayant prononcé
          cet arrêt d’un ton ferme, le général s’attendrit en voyant pleurer Berthe. « Voyons, »
          dit-il plus doucement, tirant son mouchoir d’un geste naïf pour essuyer ces yeux mouillés
          de larmes, « tu comprends bien, enfant, que ce n’est pas sans raison que ton vieux père
          résiste à ces arguments-là... Tout ce qui nous entoure doit être pur, ma fille, nos amis,
          nos relations... Je rougirais de prendre la main d’un homme que je méprise ; c’est là un
          genre de mensonge que je n’ai jamais commis... Ne pleure pas... Ton amie vit d’ailleurs
          clans un monde où elle t’oubliera vite, et notre quatrième étage n’a rien de commun avec
          son hôtel... pas plus que son coquin de père avec ton père, à toi... » Berthe l’embrassa à
          travers ses larmes. « Pas même une carte ?... » demanda Mme Laumont d’un ton bas et
          timide. « Pas même une carte ! » dit le général d’un ton ferme. « Notre nom ne doit pas
          traîner dans cette maison-là... Et, si cette demoiselle revient, je ne veux pas qu’on la
          reçoive... » Mais, là non plus, Lia ne revint pas. 

 XI. Si le général avait dit vrai, si son honneur farouche n’exagérait pas les bruits qui
          circulaient sur le compte de M. Haags, il faut convenir que des scrupules comme les siens
          étaient extrêmement peu répandus, et que ceux-là mêmes qui ajoutaient au nom du banquier
          les épithètes les plus sévères ne se faisaient faute ni de lui serrer la main, ni de
          franchir son seuil, ni de s’asseoir à sa table, ni de solliciter les conseils de son
          habileté bien connue. Beaucoup de gens dont la vie était honorable et les mains pures se
          faisaient volontiers honneur de ses invitations. Le succès est un si puissant palliatif !
          « C’est vrai, il a terriblement tripoté, » disait-on, « et l’on ne sort guère les mains
          nettes de spéculations telles que les siennes. Mais a-t-il fait pis que d’autres ?... Si
          l’on devait scruter les fortunes et ne voir que les hommes intègres, on se ferait bientôt
          ermite... » Hélas ! ils deviennent rares, en effet, ceux dont la délicatesse répugne à
          participer, ne fût-ce que très peu, aux fruits des vols éhontés et des opérations véreuses
          que la loi n’atteint pas. Ils se comptent, ceux dont l’honneur se trouve froissé s’il
          coudoie la malhonnêteté, fût-ce dans une fête, ceux qui sont assez indépendants pour se
          séparer de tout le monde, lorsque tout le monde a tort, ceux qui sont assez dépourvus de
          folle vanité pour repousser les fréquentations brillantes dont les points noirs
          disparaissent sous une couche dorée... Il y eut donc foule aux lundis du banquier Haags,
          et une foule assez élégante, assez honorable même pour que Lia ne soupçonnât point le
          motif de la rupture de ses amies. Certes beaucoup de ces invités n’eussent pas consenti à
          des relations intimes avec M. Haags ; mais tout le monde allait à ses réceptions
          semi-officielles, et l’on s’encanaillait en bonne société. D’ailleurs, pendant ce mois de
          décembre, Lia se trouva sous l’empire d’un sentiment qui eût suffi à lui seul à lui faire
          oublier les peines comme les joies qui avaient un autre objet. Maxime de Cormeilles était
          devenu le commensal de la maison ; et si le lundi soir, tout à ses devoirs de maîtresse de
          maison, la jeune fille ne pouvait jouir de sa présence qu’imparfaitement et comme à la
          dérobée, elle en était dédommagée aux dîners du mardi. Là il n’y avait que des hommes
          vieux, ou vieillis avant l’âge par le souci des affaires et la passion desséchante de la
          richesse. Ceux qui n’avaient jamais vu Lia jetaient bien sur son beau visage un regard
          d’admiration. Mais l’intérêt autrement vif des affaires, les bruits de bourse et les
          racontars politiques faisaient vite oublier cette pure figure de jeune fille. Alors Maxime
          était tout à elle... M. Haags favorisait cette sorte de tête-à-tête au milieu de la foule,
          Mme Harel feignait de n’en rien voir, trouvant bon tout ce qui convenait au banquier, et
          les invités avaient bien autre chose à faire, vraiment, qu’à surveiller ce petit manège
          d’amoureux : leur hôte n’était-il pas une sorte d’oracle dont il fallait surprendre les
          paroles et interpréter le silence ? Un mois se passa ainsi, oui, quatre mardis délicieux
          qui resserrèrent si fortement ce lien fragile et charmant, que Maxime passa la fête de
          Noël à Paris, et considéra comme un sacrifice (l’ingrat !) d’aller embrasser sa mère au
          premier jour de l’an. La veille de son départ, il était chez le banquier. Il n’y avait
          encore eu aucun engagement formel, le mot d’amour n’avait pas été prononcé, et cependant
          ni lui ni Lia n’auraient pu croire que leurs vies fussent jamais séparées. Ce soir-là les
          convives s’attardèrent dans le fumoir. Maxime seul revint presque immédiatement dans le
          salon, où Lia chantait à demi-voix, et où, en l’apercevant, Mme Harel se hâta de prendre
          complaisamment un livre. Les mains de la jeune fille glissèrent de dessus le piano tandis
          qu’elle l’accueillait avec un sourire. « Ne continuez-vous pas ? J’aime tant votre voix !
          — Non, pas cela, c’est trop triste, » dit-elle, souriant de nouveau en désignant le
          cahier. Il était ouvert à cette page si connue, si mélancolique et si belle : l’Adieu de
          Schubert. Il n’insista pas. « J’ai beaucoup parlé de vous hier soir, » dit-il gaiement.
          « Avec qui ? — Avec une de vos amies de pension, que j’ai rencontrée chez une de mes
          tantes : Mlle de Saint-Maur. » Une pâleur si frappante couvrit tout à coup les joues de la
          jeune fille, qu’il s’arrêta brusquement. « Que vous a-t-elle dit ? » demanda Lia avec un
          effort visible. « Qu’elle vous aimait plus que toutes ses compagnes, parce que... Les
          parce que étaient trop nombreux et trop flatteurs pour que j’en impose l’énumération à
          votre modestie. Elle regrette vivement de ne pas vous voir à Paris. » Lia, de pâle qu’elle
          était, devint pourpre. « Si nous ne nous voyons pas, il n’y a pas de ma faute, » dit-elle
          vivement. « J’ai fait à Mme de Saint-Maur une visite qu’elle ne m’a rendue qu’en déposant
          une carte à ma porte. » Maxime parut embarrassé en même temps qu’étonné. « Mon père porte
          un nom roturier, » reprit Lia avec effort. « Mais sa situation est assez grande pour que
          les dames de Saint-Maur ne puissent déchoir en venant chez vous, » dit vivement Maxime. Ce
          sujet ne fut pas poursuivi. Le jeune homme, regrettant de l’avoir abordé, se hâta de
          changer de conversation en demandant à Lia si elle avait revu quelquefois Mlle Leslay.
          « Oh ! oui, là, je suis accueillie avec affection, » dit-elle. « J’ai été assez heureuse
          pour procurer quelques leçons à Valérie, et sa mère m’en garde une reconnaissance
          exagérée... » Elle hésita un instant, et reprit : « Si vous ne l’avez pas vue aux
          réceptions de mon père, c’est qu’il a, lui aussi, certaines idées particulières... Et
          j’aime trop Valérie, j’ai trop apprécié sa distinction réelle pour l’inviter à venir,
          moyennant un salaire, faire danser nos hôtes... J’aime mieux remuer ciel et terre pour lui
          procurer des élèves. » Maxime sourit. « Si je vous ai parlé de cette jeune fille, c’est
          que j’entends souvent prononcer son nom... Elle a laissé à l’un de mes amis un souvenir
          singulièrement frappant... — Votre ami Dervin, le peintre ? » s’écria Lia vivement.
          « Justement... Il gagne de l’argent, et le seul prix qu’il attache à son indépendance,
          c’est, dit-il, la liberté qu’elle lui donne de choisir une femme selon son cœur, fût-elle
          pauvre... Il m’a si souvent entretenu de Mlle Leslay, que je le soupçonne de s’être
          secrètement occupé d’elle et d’avoir pris des informations sérieuses sur sa famille. Je
          crois qu’un mariage serait facile à conclure entre eux. » Lia frappa joyeusement des
          mains. « Un mariage ! Ce serait charmant ! Si vous saviez comme Valérie est bonne et
          aimable quand on a pu vaincre sa timidité ! Leur intérieur est un idéal de dignité,
          d’ordre, de courage, de tendresse... Pourquoi votre ami n’est-il jamais venu voir mon
          père ? — C’est un sauvage... — Il faut qu’il vienne, et mon père consentira à... Mais j’y
          pense, » s’écria-t-elle vivement, « après-demain il y a chez les dames Leslay une matinée,
          un concours d’élèves... Je puis faire adresser une invitation à votre ami... J’y vais
          moi-même, je l’ai promis à Valérie... » Maxime sourit de l’ardeur avec laquelle elle
          s’emparait de cette idée. « Ne pourrait-on obtenir deux invitations ? » dit-il. « En
          partant après-demain soir, je puis encore arriver chez ma mère la veille du jour de
          l’an... » Lia rougit. « A la condition, » répondit-elle, levant le doigt d’un geste
          d’autorité, « que vous témoignerez si éloquemment du talent de Valérie et de sa méthode
          d’enseignement, que vous lui amènerez au moins une ou deux élèves... — C’est convenu, »
          répondit-il gaiement. Elle chanta alors pour lui une mélodie italienne et l’air du
          Freyschütz. Sa voix avait déjà acquis une souplesse et une ampleur remarquables, et il
          l’écoutait avec une sorte d’extase... Puis, la chaleur devenant suffocante dans le salon,
          où les fumeurs étaient revenus et où l’on sentait les effluves d’un calorifère, Lia,
          toujours suivie de Maxime, alla respirer un instant dans le jardin d’hiver, où quelques
          hommes se promenaient, peu soucieux des merveilles qu’on y avait rassemblées. A vrai dire,
          Maxime ne songea guère plus qu’eux à regarder les palmiers, les fougères arborescentes,
          les orchidées, les sensitives bizarres, les pelouses artificielles, ni le petit jet d’eau
          auquel la lumière voilée sous des globes bleuâtres donnait des reflets fantastiques. « Il
          faut, » dit-il tout à coup d’une voix singulièrement émue, « il faut que vous connaissiez
          ma mère... Je veux la ramener à Paris... » Le cœur de Lia se mit à battre.
          « M’aimerait-elle ? demanda-t-elle naïvement. « Vous m’avez dit d’elle des choses si
          grandes et si rares !... Je pense quelquefois que je ne suis, après tout, qu’une créature
          inutile.... Ne suis-je pas trop mondaine ?... Et cependant je crois... oui, je suis sûre
          que je me plairais à la campagne... » Ses yeux erraient, comme pour s’en convaincre, sur
          les massifs de plantes exotiques rassemblées à grands frais derrière ces glaces sans tain.
          « Ma mère vous aimera, comme tous ceux qui vous approchent, » murmura-t-il. Ce fut tout.
          Il l’entourait d’un trop tendre respect pour lui dire, à elle, fille sans mère, ce qui
          remplissait son cœur. Mais les mots qu’il avait prononcés se gravèrent dans la mémoire de
          Lia... Elle y songea longtemps cette nuit-là... « Je veux que vous connaissiez ma
          mère... » Oh ! oui, connaître celle qu’il aime tant, l’aimer aussi, l’appeler aussi sa
          mère ! Lia espérait ce bonheur-là, et elle l’eût payé de toute sa fortune. 

 XII. La matinée dont Lia avait parlé ne causait pas peu de préoccupations à Valérie
          Leslay et à sa mère. Ce n’avait pas été sans beaucoup d’hésitations qu’elles s’étaient
          décidées, sur les instances de Lia, à réunir les petites élèves, et, si la fille du
          banquier fondait de grandes espérances sur le talent de Valérie, dont celle-ci devrait
          naturellement donner un aperçu aux parents des élèves, une véritable terreur s’emparait de
          la pauvre maîtresse de piano à l’idée de se faire entendre devant un public plus ou moins
          sympathique. Lia avait tout fait pour assurer le succès de cette matinée. Elle avait usé
          de ses plus gracieuses séductions auprès d’un violoniste célèbre, reçu chez son père, et
          lui avait arraché la promesse qu’il viendrait jouer une bluette chez son amie. Le nom de
          l’artiste et celui d’une cantatrice en renom, dont le concours était également promis à
          ses instances, figuraient sur les cartes d’invitation et ne devaient pas peu allécher les
          auditeurs... Enfin, le matin de ce grand jour, comme Mme Leslay s’évertuait à arranger son
          salon, à en remplacer les meubles encombrants par de nombreux sièges loués chez le plus
          proche tapissier, on lui apporta de la part de Lia une moisson de fleurs tellement
          abondante, qu’on eût dit une invasion du printemps au beau milieu de l’hiver. Deux beaux
          palmiers furent placés dans les embrasures, d’admirables fougères nichées un peu partout ;
          une corbeille de tulipes précoces orna une crédence de vieux chêne, des gerbes de lilas
          blanc baignèrent dans de grands cornets. Enfin une profusion de bouquets de violettes et
          de roses, destinés aux enfants et aux mamans, complétaient ce généreux et splendide envoi.
          Pendant que Mme Leslay tirait le plus heureux parti de ces richesses inattendues, Valérie,
          pâle et fatiguée, jouait pour la vingtième fois le concerto qui devait mettre son talent
          en lumière. Elle ne s’interrompit que pour prendre à la hâte un déjeuner sommaire.
          « Laissez cela, vous fatiguez vos pauvres nerfs, » dit tout à coup une voix tendre. Une
          main caressante se posait sur son épaule, et, se retournant vivement, elle aperçut le
          visage de Lia penché vers elle. « C’est ce que je lui répète, » dit Mme Leslay, s’avançant
          vers la jeune fille. « Elle sait à merveille ce morceau, et l’étude fiévreuse à laquelle
          elle se livre ne peut avoir d’autre résultat que de la fatiguer... Que vous êtes aimable
          et bonne ! » ajouta-t-elle d’un ton ému, désignant la parure fleurie du salon. « Oh ! ne
          parlez pas de cela... Je me suis permis autre chose, » dit Lia en souriant ; « vous ne
          m’en voudrez pas ?... J’ai fait dire au glacier d’envoyer des glaces pour ces chers bébés
          qui, eux aussi, vont être très émus tout à l’heure... Je veux les attacher par tous les
          moyens à leur maîtresse... » Valérie l’embrassa, les larmes aux yeux : « Je n’ai jamais
          connu personne que la fortune ait moins gâté que vous, » dit-elle avec un sourire
          reconnaissant. A sa grande surprise, Lia devint sérieuse et rougit un peu. « Moi, »
          répondit-elle, « je m’adressais cependant des reproches ce matin même... — Des
          reproches ! » répéta Mme Leslay avec un sourire. « Oui... Je suis bienheureuse, bien
          gâtée, la vie s’ouvre à moi très riante (et elle rougit de nouveau, tandis qu’une douce
          pensée faisait battre son cœur) ; je devrais être reconnaissante envers Dieu, et j’ai dû
          m’avouer pourtant que je me laisse souvent entraîner et étourdir par ce qui m’entoure... —
          Mais jamais au point d’oublier les pauvres ni les souffrants, » dit Valérie. « Cela ne me
          coûte pas d’efforts... Le grand bonheur que... je goûte et que... j’espère, me porte à un
          retour sur moi-même... J’ai été élevée si chrétiennement !... Et maintenant j’aime, le
          monde... Savez-vous un scrupule que j’éprouve ? Vous qui êtes si sage et si pieuse,
          Valérie, il faut que vous l’entendiez... On me disait, au couvent, qu’il n’est pas de
          joies sans nuages, qu’il faut préparer son âme aux épreuves, que cette terre est une
          vallée de larmes... Je le croyais alors, je le crois encore, car je vois des êtres frappés
          et souffrants... Mais je me reproche de ne pas y croire pour moi-même... Mes joies sont
          sans mélange... » Mme Leslay regardait avec une tendresse toute maternelle ce jeune et
          rayonnant visage. « C’est moi qui vous répondrai, » dit-elle, « moi, dont la jeunesse a
          été plus brillante et plus joyeuse que celle de Valérie, mais qui ai aussi été plus
          frappée, car l’horizon humain est clos à jamais pour moi... Il est très vrai que toute
          vie, même la plus heureuse, a ses peines et ses revers... Mais il est un cordial divin qui
          empêche l’âme de s’énerver dans la joie comme de s’abattre dans la souffrance... Chère
          enfant, vous êtes comblée de dons, jouissez-en sans arrière-pensée... Mais n’oubliez pas
          Celui dont la pensée rabaissera pour vous à leur véritable mesure les plaisirs, en somme,
          très creux et très fugitifs du monde, comme elle allégera plus tard les inévitables
          épreuves... Et je vous aime déjà si chèrement, que je puis ajouter un conseil tout
          maternel... Ne laissez pas cette belle intelligence se prendre à la frivolité...
          Donnez-lui l’aliment fortifiant de l’étude, des saines lectures, comme vous donnez à votre
          cœur l’aliment de la charité... » Les grands yeux de Lia étaient attachés sur elle avec
          émotion. « Oui, oui, je suivrai vos conseils... Et... Mais n’est-ce pas un coup de
          sonnette ?... Une invitée, peut-être, ou ma solennelle compagne qui vient me rejoindre...
          J’ai encore à m’excuser d’avoir agi comme si cette maison était la mienne... J’ai... j’ai
          envoyé quelques-unes des cartes d’invitation que vous m’aviez confiées... à... des amis
          de... mon père... — Mais je dois vous en remercier, » dit Mme Leslay, surprise de la
          rougeur soudaine de la jeune fille. Elle n’eut pas le temps cependant d’en demander
          l’explication. Deux fillettes suivies de leurs mères faisaient leur entrée dans le salon,
          leur rouleau de musique entre les mains, et les invitées se succédèrent bientôt, tandis
          que Lia, aidant Valérie à placer ses petites élèves, excitait l’admiration des mamans
          comme des enfants. Il faut bien dire qu’elle avait appris à reconnaître le prestige d’une
          grande fortune. Si un salon du faubourg Saint-Germain et le salon non moins inaccessible
          d’un vieux soldat plein d’honneur lui avaient fermé leurs portes, elle avait trouvé
          ailleurs plus d’indifférence pour les origines de son père et plus d’empressement à
          l’accueillir. Les journaux de modes, aussi bien que le Figaro et les journaux illustrés,
          citaient déjà son nom dans leurs comptes rendus ; elle se voyait remarquée et admirée au
          bois, dans le monde, partout enfin où elle paraissait. Son admirable simplicité n’en était
          pas altérée ; mais elle avait voulu, ce jour-là, faire bénéficier son amie de sa célébrité
          involontaire, sachant bien que la présence de la riche Mlle Haags rehausserait, surtout
          aux yeux d’un public de la classe moyenne, et la matinée et le professeur. Elle avait donc
          choisi une toilette seyante, une robe qui avait coûté un prix fou, mais dont le tissu de
          laine ne pouvait porter ombrage à personne, et elle multipliait ses avances, se disant que
          Valérie en profiterait. Il était deux heures et demie lorsque la plus jeune des élèves, un
          bébé de cinq ans, ouvrit la séance. L’auditoire était indulgent, et la jolie petite figure
          effarée, les menottes potelées qui se posaient sur le clavier, eussent suffi pour
          provoquer les applaudissements. La jeune maîtresse, très anxieuse pour son élève, dont
          elle prenait les débuts au sérieux, poussa un soupir de soulagement quand l’air de Ah !
          vous dirai-je, maman, joué à quatre mains, se termina sans encombre. Comme elle levait les
          yeux, elle tressaillit de surprise : près de la porte, dans l’ombre de l’antichambre, se
          tenait un homme à la figure jeune et aux cheveux grisonnants, dont le regard était attaché
          sur elle avec une attention profonde. Il s’avança aussitôt. « J’espère, Mademoiselle, »
          dit-il avec un sourire sérieux, « que je ne suis pas indiscret... C’est à Mlle Haags et à
          mon ami de Cormeilles que je suis redevable de l’honneur de vous voir aujourd’hui.
          Voulez-vous être assez bonne pour me présenter à Mme votre mère ?... » Valérie,
          rougissant, fit quelques pas vers Mme Leslay. « Monsieur Dervin... Ma mère... » Le peintre
          se tint un instant près de Mme Leslay, et Valérie, regardant autour d’elle, aperçut Maxime
          assis à côté de Lia et absorbé par une admiration évidente. Elle devait conduire un autre
          bébé au piano. Une jeune femme l’arrêta au passage. « Pardon... Je vous ai entendue nommer
          ce monsieur qui vient d’arriver... Est-ce Dervin, le peintre de natures mortes ? » Valérie
          répondit affirmativement, et la matinée reçut un nouveau lustre de la présence d’Antoine.
          Tout se passa d’abord à merveille. Les petites filles ne firent pas entendre trop de
          fausses notes, Lia sut habilement rehausser le professeur en adressant aux mères des
          compliments flatteurs, Valérie joua à ravir, le violoniste arriva à l’heure dite, fit
          entendre une trentaine de mesures, échangea quelques paroles avec Lia et s’en alla en
          hâte, bien aise d’avoir fait sa cour à la jeune héritière. L’intermède séparant les deux
          parties fut très gai. Les enfants se régalèrent de glaces, et reçurent de petits bouquets
          de fleurs ; les mamans étaient enchantées du plaisir et du succès des enfants, Mme Leslay
          voyait avec joie la matinée réussir, Lia et Maxime étaient heureux de se trouver réunis,
          et Valérie, de temps à autre, éprouvait un plaisir furtif à échanger avec Antoine
          quelques-uns des souvenirs de Luchon. Mais un vif désappointement attendait la pauvre
          fille... Un billet satiné, couvert d’un joli griffonnage, vint l’avertir que la cantatrice
          attendue, celle dont le nom avait si bien rehaussé le programme, ne pouvait tenir sa
          promesse... Quelques visages s’assombrirent. « C’est dommage, » murmura une vieille dame,
          « tant de piano fatigue un peu, le chant nous aurait reposés... » Lia rougit, et, se
          tournant vers Maxime : « Pensez-vous que je leur fasse plaisir, si je chante ? »
          demanda-t-elle avec simplicité. « Ici ! Vous !... — Pourquoi pas ? Mais peut-être
          pensez-vous que je n’ai pas encore assez assoupli ma voix... — Votre voix est idéale, et
          vaut cent fois les notes fatiguées et les effets savants, mais usés, de celle à qui l’on
          fait trop d’honneur en la regrettant ainsi. » Lia s’avança vivement vers Valérie.
          « Voulez-vous que je chante ? — Vous !... Oh ! que vous êtes bonne !... Mais que dirait
          votre père ?... Et Mme Harel ? — Oh ! je ne demanderai pas son avis ! » Et, ôtant ses
          longs gants, Lia s’assit au piano. Elle eut, avant même de commencer, un succès de
          curiosité... Quoi ! cette belle fille, cette héritière joignait à tant d’attractions celle
          du talent ! Les enfants s’étaient rapprochées et suivaient du regard avec admiration les
          petites mains qui préludaient, ces mains chargées de bagues étincelantes... Mais
          lorsqu’elle chanta, il y eut autour d’elle un frisson de surprise. Cet auditoire, sauf
          quelques personnes, n’était pas blasé ; ces jeunes mères n’entendaient pas assez de
          musique pour critiquer le défaut de souplesse et d’expérience que d’excellentes leçons
          avaient d’ailleurs commencé à corriger ; mais elles furent profondément sensibles à la
          puissance et au charme du timbre. Lia se surpassa elle-même. Quand elle se leva du piano,
          elle fut littéralement assaillie par les compliments, chacune des personnes présentes
          tenant à échanger quelques paroles avec elle, afin de pouvoir dire négligemment le
          lendemain : « Il y a eu une matinée musicale chez le professeur de ma fille... Mlle Haags,
          la fille du banquier, y était... Elle a merveilleusement chanté, et c’est une personne
          fort aimable... Quand je l’ai complimentée, elle m’a répondu en louant le jeu de ma
          fille... » Mme Harel, en revanche, pouvait à peine contenir son horreur et son
          indignation. Elle était arrivée le plus tard possible, et s’ennuyait franchement. Mais
          lorsqu’elle vit Lia assise au piano, elle s’élança vers elle. « Vous n’y songez pas ! »
          dit-elle à voix basse, et comme suffoquée. « Vous, amuser ce public bourgeois ! Que dira
          M. votre père ? — J’ai promis de chanter, et je ne pense pas que personne y trouve à
          redire, » répliqua la jeune fille d’un ton ferme, bien que doux, auquel Mme Harel avait
          appris à ne pas résister. Lia ne s’inquiétait donc guère de son mécontentement. Comme elle
          regagnait sa place, une main la retint par sa robe, et, se retournant, elle aperçut la
          plus singulière apparition. C’était une très petite femme, dont il eût été difficile de
          définir l’âge, sa figure émaciée, pâle et ridée, ayant conservé une animation excessive,
          et ses grands yeux noirs un étrange éclat. Elle était vêtue de soie noire, à la mode
          d’autrefois. — Oh ! oui, une mode déjà bien lointaine et bien oubliée, quoique sa toilette
          ne manquât pas de recherche. Sa robe était couverte de volants découpés, et soutenue par
          un jupon bouillonné qui avait une vague parenté avec la crinoline, depuis longtemps
          défunte. Un petit mantelet de velours, rougi par l’usage, était fixé à ses épaules par des
          épingles soigneusement posées, et, sous son chapeau de velours coulissé, une ruche de
          blonde formait une auréole à ses petites boucles grisonnantes. Ses yeux brillants étaient
          attachés sur Lia avec une expression mélangée d’admiration et de curiosité. « Comme vous
          chantez bien ! Je n’ai jamais entendu une si belle voix... Voulez-vous recevoir le
          compliment très sincère d’une pauvre vieille fille ?... Je suis la tante de Mme
          Leslay... » Lia s’inclina avec grâce, répondit par quelques paroles aimables, et son
          interlocutrice s’avança aussitôt vers Valérie. Elle était boiteuse et s’appuyait sur une
          canne en ébène. « J’arrive en retard, Valérie, » dit-elle de sa petite voix douce et
          flûtée, « mais pas assez pour avoir perdu un grand plaisir... Quelle est donc cette
          artiste ? — Une artiste amateur, » répondit Valérie en souriant, « une riche héritière. —
          Je n’ai pu m’empêcher de lui exprimer mon admiration, ce qui cependant est incorrect, car
          nous n’avons pas été présentées l’une à l’autre... Cependant il me semble que je connais
          ce visage, assez frappant d’ailleurs... — Si vous demeuriez plus près de nous, ma tante,
          et si vous veniez souvent ici, vous auriez déjà rencontré Mlle Haags... — Haags ?... »
          répéta vivement la vieille dame. « La fille du banquier Haags, dont les journaux ont
          beaucoup parlé ces temps derniers... — Ah ! je ne lis guère les journaux... Mais je
          connais ce nom, et surtout ce visage... » Valérie ne pouvait s’absorber longtemps près
          d’une même personne. Sa vieille parente s’assit dans un coin, d’où elle continua à
          regarder Lia et à rappeler ses souvenirs sans pouvoir réussir à les fixer sous une forme
          déterminée. L’après-midi s’acheva sans encombre, et à cinq heures les invités prirent
          congé. Lia, sans paraître remarquer les regards désespérés de Mme Harel, ne se pressa
          point de faire ses préparatifs de départ ; Maxime et Antoine demeuraient également dans le
          salon redevenu tranquille, ainsi que la vieille parente au costume démodé, qui allait et
          venait sans bruit, admirant les fleurs, rangeant les sièges, et regardant toujours Lia à
          la dérobée. « Il est presque cruel à nous de ne pas vous laisser, » dit Lia gaiement,
          s’adressant à Mme Leslay. « Cependant il faut que j’adresse tout à mon aise mes
          compliments à Valérie sur sa matinée, qui a été charmante... Puis, j’ai faim... J’ai si
          bien servi les petites filles que je me suis oubliée et que je n’ai rien offert à ces
          messieurs... » On improvisa un petit lunch, auquel Mme Leslay dut prier les jeunes gens de
          prendre part. La conversation s’anima, la vieille petite dame s’y mêla avec un entrain
          dont le caractère étrange fut expliqué à Lia par Valérie, qui lui dit tout bas : « Ma
          tante a perdu sa petite fortune dans la même catastrophe qui a ruiné mon père il y a bien
          des années, avant son mariage... Depuis, ses idées sont un peu dérangées, bien qu’elle
          puisse se conduire et qu’elle soit tout à fait inoffensive. » Il est des heures d’intimité
          dont on voudrait fixer le charme, hélas ! fugitif... Une de ces heures était donnée à la
          petite société réunie ce jour-là rue d’Enfer, autour d’un lunch improvisé. Lia rayonnait
          de la joie d’une bonne action accomplie, et aussi d’une radieuse espérance d’avenir.
          Maxime s’enivrait de sa présence. Mme Leslay et sa fille étaient sorties d’une épreuve
          difficile ; enfin, Antoine, pénétré de la simple dignité de cet intérieur, se livrait in
          petto aux rêves les plus doux, et se montrait aimable, charmant, original, se disant que
          ce bonheur qu’il n’avait pas trouvé dans son art, un foyer domestique pourrait le lui
          donner... « Lia, il est six heures, » dit la voix solennelle de Mme Harel. « Et nous avons
          été indiscrets au delà de toute indulgence, » ajouta Antoine, confus. « Je vais être
          obligé, pour m’excuser, de me retrancher derrière toutes les excentricités permises aux
          artistes, et de dire, par exemple, que je ne me préoccupe jamais de l’heure... — Et moi,
          je vais être plus indiscret encore, » dit Maxime. « Mlle Haags a chanté pour des
          inconnus... Jamais peut-être sa voix n’a été plus admirable... Oserai-je lui demander de
          chanter une fois encore dans un salon qui lui est si favorable ? — Mon répertoire est à
          bout, » répondit. Lia gaiement. « Je ne sais plus rien par cœur ! — Quoi ! rien ? En
          cherchant bien dans votre mémoire... — Oui, mais ce serait du grave, du triste... — Plutôt
          cela que rien... — Oh ! je vous en prie ! » ajouta la petite voix douce de Mlle Leslay.
          Lia était trop simple pour se faire prier. Elle alla au piano, qui rendit tout à coup sous
          ses doigts un accord grave, d’un ton mineur, puis elle commença, de sa belle voix
          pénétrante, l’Adieu de Schubert. Elle sentait trop vivement la musique pour ne pas se
          pénétrer des paroles qu’elle chantait. Ce fut avec des accents poignants, avec des larmes
          dans la voix et dans les yeux qu’elle acheva cette poésie solennelle et triste. Quand elle
          se leva, elle put voir qu’elle avait trouvé un écho chez tous ceux qui l’écoutaient.
          « C’est finir lugubrement une charmante journée, » dit-elle, remettant ses gants en hâte
          et tendant la main aux dames Leslay. Au revoir, c’est là ce qu’il faut nous dire... Au
          revoir, » répéta-t-elle de son accent le plus doux, se tournant vers Maxime. Celui-ci
          s’inclina profondément. « Dans quelques jours j’aurai l’honneur de vous revoir, en
          effet, » dit-il avec une émotion visible. Au moment où Lia montait en voiture, elle sentit
          de nouveau qu’on tirait sa robe, et se retournant, elle sourit d’un air gracieux à la
          vieille Mlle Leslay. « Que vous chantez bien ! » répéta celle-ci. « Je me rappellerai
          cette journée... C’est étrange, je connais vos traits, et votre nom m’est familier...
          Haags... Haags... » Elle tressaillit violemment, et attachant sur Lia un regard soudain
          troublé : « N’avez-vous pas un autre nom ?... Haags... Ma mémoire est si peu fidèle ! » Et
          elle passa sa petite main gantée sur son front sillonné de rides. « Mon père s’appelle, en
          effet, Haags-Meyerman, » répondit la jeune fille avec bienveillance, tandis que Mme Harel,
          déjà montée en voiture, s’impatientait visiblement. Ce nom sembla produire sur la vieille
          fille un effet foudroyant. Son corps frêle tressaillit, et ses yeux égarés, pleins de
          surprise et d’horreur, s’attachèrent sur Lia. « Haags-Meyerman, » répéta celle-ci avec
          douceur, se rappelant ce que Valérie lui avait dit de l’état mental de sa parente.
          « Est-ce que vous auriez connu mon père ? » Cette voix harmonieuse sembla triompher de
          l’obsession de terreur à laquelle la vieille demoiselle semblait en proie. Elle respira
          longuement, et ses yeux perdirent leur étrange fixité. « Oh ! non, ce n’est pas lui...
          Peut-être quelqu’un de sa famille... Quelqu’un qui habitait alors Marseille... Il y a
          vingt-six ans, c’était juste quelques mois avant le mariage de mon neveu Leslay... — Lia,
          il se fait tard, et il y a du brouillard... Vous prendrez froid, » dit Mme Harel. Lia
          salua la vieille demoiselle et monta enfin en voiture. Elle oublia promptement ce petit
          incident, et, tandis que le mouvement rapide endormait Mme Harel, elle se mit à rêver à
          son riant avenir, et aussi à celui qu’elle entrevoyait pour Valérie. 

 XIII. Antoine et Maxime s’éloignaient d’un pas vif, car la nuit était venue, et un
          brouillard glacé rendait pâle et tremblant le reflet des becs de gaz. Antoine alluma un
          cigare, et Maxime, qui avait suivi des yeux le coupé de Lia jusqu’au prochain tournant,
          prit le bras de son ami. « Eh bien ? » dit-il d’un air de triomphe. « Eh bien ! l’air
          extérieur, si désagréable qu’il soit, ne fait pas de mal après une pareille séance...
          J’aimerais mieux peindre des enseignes que d’entendre tout le long du jour ces petites
          pianotailleuses !... — Le mot est neuf, » dit Maxime en riant. « Quant à moi, je ne les ai
          pas entendues... Antoine, mon vieil ami, êtes-vous revenu de vos préjugés et de vos
          défiances ? M’accordez-vous maintenant qu’elle est bonne, et que la sympathie qu’elle
          témoignait à Luchon à Mlle Leslay était mieux qu’un caprice ? » Le peintre aspira
          longuement son cigare. « Oui, elle est bonne et charmante autant qu’elle est étrangement
          belle, » dit-il brusquement, « et j’en suis fâché pour vous, car vous vous prenez à un
          amour auquel je vois bien des obstacles. — Je l’aime de toute mon âme, en effet... Je pars
          demain matin pour Mérigny, et je compte en ramener ma mère... » Antoine s’arrêta
          brusquement. « Quoi ! les choses en sont-elles là ? » s’écria-t-il d’un ton de regret.
          « Avez-vous réfléchi, Maxime ? Vous êtes-vous sérieusement assuré que les bruits qui
          courent au sujet de son père ne sont point fondés ? — Je méprise la calomnie ! » dit
          impétueusement Maxime. « La fortune, le succès, ont toujours leurs envieux... — Cependant
          la défiance est permise quand il s’agit d’une alliance... Je ne vous parlerai pas de ce
          que vous, gentilhomme, devez à une longue suite d’ancêtres ; mais comme homme d’honneur,
          comme honnête homme, vous devez craindre non seulement une tache, mais encore le fardeau
          d’une fortune mal acquise... On parle de M. Haags comme d’un homme sans scrupules, qui n’a
          pas reculé devant des affaires véreuses... — J’ai rencontré chez lui des hommes dont la
          présence est un brevet d’honneur ! » répliqua vivement Maxime. « Moi, j’ai entendu aussi
          parler de M. Haags... Il a des amis, et pas seulement des envieux et des calomniateurs...
          » Antoine sourit. « Vous êtes jeune, Maxime... Il est beau de ne pas croire au mal, mais
          ce n’est pas toujours sage... — Et vous, vous devenez chaque jour plus sceptique ! »
          s’écria Maxime d’un ton légèrement froissé. « Prenez garde, c’est là aussi un écueil ! »
          Antoine haussa les épaules sans répondre. « Laissons ce sujet, » reprit Maxime, « et
          parlons de vous... Cette matinée ne vous a-t-elle causé que de l’ennui ? — Si fait... J’y
          ai puisé une leçon... — Puis-je en prendre ma part ? — Oh ! non, c’est tout à fait
          professionnel... Je me suis dit simplement que j’ai tort de me plaindre de mon sort ; quel
          que soit mon regret de m’être mépris sur mes facultés artistiques, et quelque peine que
          j’éprouve à me renfermer dans les limites étroites qui constituent ma spécialité, j’ai
          reconnu qu’il y a des gens plus malheureux que moi, et qu’à tout prendre, mieux vaut
          peindre des natures mortes, et composer de jolis petits tableaux admirablement payés, que
          d’entendre du matin au soir les exercices de Czerny et les sonatines de Clementi
          dénaturées par ces mains enfantines... — Ainsi vous plaignez Mlle Leslay ? » dit Maxime en
          souriant. « De tout mon cœur, surtout depuis que j’ai vu cet intérieur d’où elle est
          bannie pendant de longues heures, et qui témoigne d’un passé si différent de son sort
          actuel. — Et ne pensez-vous pas que la pitié est bien proche voisine d’un sentiment plus
          tendre ? — Peut-être... Je peux bien vous ouvrir mon cœur, puisque vous-même êtes
          amoureux... Depuis mon retour de Luchon, cette jeune fille hante mes pensées... Vous
          trouveriez une réminiscence de ses traits sur toutes les toiles tournées contre le mur
          dans mon atelier... C’est là une folie puérile, mais je suppose que vous n’en rirez pas,
          car je vous sais très capable de la commettre, et, si je feuilletais votre album, je
          serais assuré d’y rencontrer le profil aquilin et les yeux invraisemblables de votre belle
          juive... » Maxime ne put s’empêcher de rire. « Ainsi vous allez aussi vous marier,
          Antoine ? — J’y pense sérieusement... Et savez-vous quels motifs me guident ? D’abord, je
          m’étais toujours promis, si je prenais une femme, de la choisir sans le sou.. C’est là une
          protestation contre l’idolâtrie à la mode, et j’ai connu trop bien la pauvreté pour ne pas
          désirer de faire partager la délicieuse sensation de sécurité que donne une position
          assurée, et qu’on ne comprend, qu’on ne goûte que lorsqu’on a vécu au jour le jour, et dit
          à Dieu, dans la lettre la plus étroite de sa prière sublime : « Donnez-nous « aujourd’hui
          notre pain quotidien... » Maxime pressa affectueusement le bras de son ami. « Et
          savez-vous quelle est la plus vive jouissance que je me promette, si Mlle Leslay devient
          ma femme ? » ajouta Antoine d’un ton plus gai. « C’est de la conduire chez moi, dans ma
          maison claire et ensoleillée, et de lui dire : « Reposez-vous... Il y a un homme qui
          suffit par son travail à payer le toit qui vous abrite, à embellir votre nid, à vous
          donner le confort qui vous a manqué... Si Dieu lui prête vie, il deviendra riche... Ne
          faites plus du métier de votre art... N’écoutez plus les gammes boiteuses d’élèves
          insipides, ne fatiguez plus vos pieds à monter d’interminables étages, n’exposez plus
          votre santé, qui est devenue mon trésor, aux intempéries des hivers, aux soleils brûlants
          des étés... Goûtez le repos, dont vous osiez à peine entrevoir la vision rafraîchissante
          dans un avenir bien lointain... Et, si vous voulez me rendre heureux, formez des souhaits,
          exprimez des caprices, demandez des voyages, désirez des parures... Je travaillerai pour
          vous satisfaire... Mon pinceau se chargera de vous donner tout ce que vous souhaiterez, et
          ce travail, qui m’a paru parfois au-dessous de mes aspirations, deviendra une ivresse
          quand il aura en vue le bien-être et le bonheur de la femme aimée... » Rarement Antoine
          ouvrait ainsi son cœur. Maxime fut profondément ému. « Vous êtes noble et bon, mon ami, »
          dit-il, « et j’envie les joies idéales de votre cœur généreux... Moi, je ne connaîtrai pas
          ce bonheur de donner à ma fiancée autre chose que mon amour... » Ils étaient arrivés
          devant la porte d’Antoine et devaient se séparer. « Au revoir, » dit Maxime, « et
          puissions-nous, avant longtemps, être heureux, mariés tous deux, et doublement amis !... —
          Votre bonheur touche aux cimes, » répondit le peintre avec un sourire, « et le mien est
          niché dans l’herbe... Mais tous deux nous aimons de nobles filles... » Ils se serrèrent la
          main. Antoine gravit d’un pas rapide les quatre étages qui menaient à son atelier, et
          Maxime se dirigea vers l’élégant appartement de garçon qu’il occupait rue de Grenelle,
          dans l’un des pavillons d’un vieil hôtel quasi historique. Il portait toujours sur lui une
          clef de l’appartement, et il entra sans sonner. La petite antichambre était éclairée ; par
          une porte ouverte, on entendait ronfler le poêle de la salle à manger, et, si Maxime avait
          jeté un regard de ce côté, il eût aperçu deux couverts préparés dans cette pièce étroite
          et coquette. Mais il rêvait encore, et il entra sans rien voir dans le salon qui lui
          servait en même temps de cabinet de travail. Un bon feu flambait dans la cheminée ; une
          grosse lampe était posée sur la table, et un abat-jour en circonscrivait la lumière ;
          aussi ne distingua-t-il d’abord que confusément l’ensemble de cette chambre bien close et
          élégante. Mais ses yeux s’accoutumèrent presque immédiatement à cette demi-obscurité, et
          il poussa tout à coup une exclamation de surprise. Dans un fauteuil, à quelque distance de
          la cheminée, il y avait une forme immobile. Maxime distingua un visage coloré, encadré de
          boucles gris de fer. « Ma mère ! est-ce bien possible ! » La femme assise dans le grand
          fauteuil tendit les deux mains. « Oui, Maxime, c’est moi, » dit une voix ferme et
          tranquille. « Tu n’es pas venu à Noël, j’ai craint pareille déception pour le jour de
          l’an, et c’est moi qui suis venue... » Elle se leva et vint s’asseoir sous le rayonnement
          de la lampe. Maxime différait singulièrement de sa mère. Peut-être eût-on retrouvé
          quelques-uns de ses traits dans les portraits datant de l’extrême jeunesse de Mme de
          Cormeilles ; mais l’âge et surtout la vie active, la vie au grand air, avaient modifié
          jusqu’à les rendre méconnaissables la taille et le visage de cette dernière. Elle avait
          pris de l’embonpoint, ses membres étaient devenus musculeux, son teint avait revêtu une
          couche de hâle, et toute sa personne s’était imprégnée de je ne sais quoi d’un peu
          masculin, contrastant vivement avec l’aspect plutôt délicat et presque efféminé de son
          fils. Sa toilette ne trahissait aucune préoccupation mondaine. Elle portait une robe de
          tartan gris, ample et commode, un col montant en toile, et des poignets dont la blancheur
          faisait ressortir la teinte brune de ses mains. L’expression ordinaire de son visage était
          une bonté mêlée de fermeté. La fermeté lui avait été nécessaire, en effet, pour conduire
          l’exploitation d’un domaine considérable et diriger un peuple d’ouvriers. Si ceux-ci la
          savaient juste, et sur certains points inflexible, ils connaissaient bien aussi sa
          générosité, la compassion qu’elle témoignait pour leur misère et l’aide intelligente
          qu’elle était toujours prête à leur donner. En ce moment elle semblait préoccupée. La
          grande ride qui séparait ses épais sourcils était singulièrement creusée, et son fils, qui
          la connaissait bien, comprit immédiatement qu’elle avait un souci ou un chagrin. Tout
          d’abord il s’en crut la cause. « Je suis très coupable, chère mère, » dit-il,
          s’agenouillant près d’elle sur le tapis, avec les manières caressantes qu’il gardait avec
          elle ; « je suis très coupable, mais cependant vous me faites tort en pensant que je ne
          songeais pas à aller vous embrasser... Regardez cette valise... J’allais partir demain
          matin... » Le front de Mme de Cormeilles s’éclaira un instant, tandis qu’elle passait
          doucement sa main robuste sur les cheveux de son fils. « Eh bien ! » dit-elle, « nous
          partirons ensemble. Plus je vais, moins j’aime à me trouver dans les villes... Ces
          agglomérations de maisons m’écrasent, et l’air manque à mes poumons... — Ainsi, vous venez
          me chercher ? » reprit-il gaiement. « Voyez comme les idées se rencontrent !... Je
          projetais, moi aussi, d’aller vous enlever à votre solitude pour vous faire partager
          pendant quelques jours ma vie mondaine ! » Le visage de la mère s’assombrit de nouveau.
          « Nous discuterons nos plans après le dîner, » dit Maxime, « et nous verrons qui
          l’emportera... J’ai des arguments bien puissants pour vous retenir ici... — Et moi, j’en
          ai d’irrésistibles pour t’emmener, Maxime, » répliqua-t-elle d’un ton grave. Il l’entendit
          à peine, car il s’était levé et tirait le cordon de la sonnette. Son valet de chambre se
          présenta. « Alfred, qu’on serve le dîner... Mais auparavant courez chez le marchand de
          comestibles d’en face, et rapportez un pâté de Strasbourg... Commandez aussi une glace...
          — Allons donc, Maxime, » dit Mme de Cormeilles, l’interrompant, « je ne suis pas
          gourmande, et ton ordinaire me suffira... N’achetez rien, et dites seulement qu’on nous
          fasse dîner tout de suite. » Maxime reprocha gaiement à sa mère de l’empêcher de fêter son
          arrivée. Elle s’obstina à ne rien laisser ajouter au repas, et bientôt ils s’assirent
          devant le potage fumant. Par un accord tacite, ni l’un ni l’autre ne firent allusion à
          l’idée qui les dominait. Maxime questionna sa mère avec un intérêt plus ou moins réel sur
          les détails de l’exploitation, les vieux domestiques et les voisins de campagne. Mme de
          Cormeilles s’informa des quelques amis parisiens qui se souvenaient encore d’elle.
          D’ailleurs ni la mère ni le fils ne firent honneur aux côtelettes à la jardinière et au
          perdreau rôti qui composaient le menu. Ils mangeaient du bout des lèvres, et ce fut avec
          un soulagement évident qu’ils virent finir ce simulacre de repas et se retrouvèrent dans
          le petit salon de Maxime. L’aspect en était engageant et invitait à l’intimité. Les
          rideaux étaient baissés, les bûches pétillaient joyeusement, l’abat-jour traçait sur le
          tapis un grand cercle lumineux, en dehors duquel on devinait plutôt qu’on n’apercevait les
          panoplies, les bibliothèques, les étagères et les sièges de toutes formes. La mère et le
          fils s’assirent au coin du feu. « Nous avons l’un et l’autre quelque chose à dire, Maxime.
          Veux-tu commencer ?... » Le ton grave et ému dont parlait sa mère causa au jeune homme une
          impression singulière. Mais il se remit bientôt, et, se rapprochant d’elle : « Oui, ma
          mère, j’ai quelque chose à vous dire... Quelque chose qui va combler vos secrets désirs,
          quelque chose qui fera ma vie rayonnante... Pourquoi semblez-vous si grave ?... Avez-vous
          deviné, en ne me voyant pas à Noël, qu’une autre affection me retenait ici, et
          craignez-vous que je n’oublie l’amour ancien pour l’amour nouveau ?... Non, chère mère
          bien-aimée, c’est une autre source qui s’ouvre dans mon cœur, mais elle ne desséchera pas
          la tendresse que je sens pour vous plus vive encore depuis que j’entrevois le bonheur...
          Ma mère, une nouvelle affection donne seulement aux autres une impulsion plus grande... Ne
          craignez rien, nous serons deux à vous aimer... » Ces paroles si tendres n’avaient pas
          dissipé le nuage qui couvrait le front de Mme de Cormeilles. Une expression de souffrance
          se peignit dans ses yeux, et elle passa machinalement son mouchoir sur ses tempes, où
          perlait la sueur. « Je n’ai jamais été égoïste, Maxime, » dit-elle enfin d’une voix
          altérée. « J’ai pressé de mes vœux le jour où tu fonderais une famille, et je suis depuis
          longtemps résignée à prendre la seconde place dans ton cœur... Je ne te ferai pas de
          reproches sur le silence que tu as gardé envers moi... J’aurais pu prétendre à tes
          premières confidences cependant, et alors peut-être beaucoup de souffrances t’eussent été
          épargnées... » Maxime tressaillit d’étonnement. « Ma mère, nous ne nous comprenons pas ! »
          s’écria-t-il. « Vous ne savez pas quelle est la jeune fille que j’aime ; je n’ai fait à
          personne, sauf à un ami sûr, ces confidences dont vous désirez justement la primeur... »
          Mme de Cormeilles secoua la tête. « Et crois-tu que l’amour ne se trahisse pas,
          Maxime ?... J’ai appris, peu importe comment, que tu veux épouser la fille d’un banquier
          juif... — Mais, ma mère, rassurez-vous, elle est catholique ! Je n’aurais jamais voulu
          passer sur la différence des religions... Elle a été élevée chrétiennement, modestement,
          et elle possède autant de grandes qualités que de beauté et de fortune. » Mme de
          Cormeilles tressaillit douloureusement. « Et cependant, mon pauvre enfant, tu ne peux
          l’épouser, » dit-elle avec un profond soupir. « Je ne puis l’épouser ?... » répéta Maxime
          du ton d’un homme qui a cru mal comprendre. « Ma mère, je sais que vous tenez au nom, à
          une origine aristocratique ; mais vous m’avez dit un jour que vous n’en feriez pas une
          condition absolue le jour où mon bonheur serait en jeu... » La mère essuya de nouveau son
          front. « J’ai dit cela, oui, mon enfant... Mais j’ai ajouté quelque chose... » Maxime la
          regarda, moitié effrayé, moitié incrédule. « J’ai ajouté : pourvu qu’elle soit d’une
          famille honorable... T’en souviens-tu, Maxime ? — Certes ! Mais, ma mère, la profession de
          M. Haags ne peut vous inspirer aucun préjugé... Elle est honorable... — Toutes les
          professions peuvent l’être, mon enfant... Mais l’homme l’est-il ? » Maxime respira, à demi
          rassuré. « Quoi ! ma mère, les bruits calomnieux que suscitent tout succès éclatant et
          toute fortune rapide sont-ils parvenus jusqu’à vous ? Ceux qui s’en sont faits l’écho ne
          connaissent sans doute pas M. Haags... Moi, je l’ai vu de près, j’ai apprécié son
          intelligence, ses idées, ses théories, sa droiture, et... — Toi, tu es un enthousiaste et
          un rêveur ! » dit la pauvre mère, prenant la main de son fils. « J’ai peut-être eu tort,
          Maxime, d’encourager en toi ce penchant qu’ont les nobles âmes à ne voir que le beau côté
          de l’humanité... Je t’ai laissé tes illusions, et peut-être que ç’a été une erreur de ma
          part... — Ma mère, » s’écria-t-il avec agitation, « si vous n’en croyez pas mon
          témoignage, vous admettrez celui des personnes honorables et bien connues qui fréquentent
          la maison de M. Haags ! — Hélas ! Maxime, il y a, à Paris, de ces compromis avec la
          conscience et l’honneur... On veut s’amuser à tout prix, et l’on passe sans scrupule le
          seuil d’un homme qu’on méprise... Mon pauvre enfant, » ajouta-t-elle, voyant pâlir son
          fils, « cet amour est donc bien enraciné en toi ? Mais c’est ton honneur qui est en jeu !
          Tu ne peux te lier à une femme dont le nom est taré ! — Et qui l’a dit ? Et qui le
          prouvera ? » s’écria-t-il avec une violence soudaine. « Croyez-vous que je sacrifierai le
          bonheur de ma vie, le premier et unique amour dont mon cœur soit capable, à de vains
          bruits de salon, colportés par des envieux ? » Mme de Cormeilles se mit à sangloter. « Et
          crois-tu, » dit-elle d’une voix étouffée, « que sur de vains bruits je me résoudrais à
          briser le cœur de mon unique enfant dans ce qu’il a de plus cher ?... » Maxime n’avait
          jamais vu pleurer sa mère. Cette nature virile était en ce moment secouée par un chagrin
          convulsif, et l’impression profonde qu’il ressentit tout à coup lui causa une sorte de
          stupeur. « Crois-tu, » reprit sa mère, pleurant toujours, « que je viendrais à la légère
          te demander, te supplier, t’ordonner, s’il le faut, de renoncer à une affection qui n’est
          que trop enracinée, et t’imposer ainsi un des plus douloureux sacrifices qui puissent
          briser un cœur jeune et aimant ?... Lis ces lettres, mon enfant, et sois juge entre ton
          amour et ton honneur... » Elle se laissa aller, brisée d’émotion, au dossier de son
          fauteuil, tandis que Maxime, livide et tremblant, dépliait les lettres, signées toutes
          deux d’un vieil ami de sa famille, le comte d’Armessan. La première était ainsi conçue :
          « Vous me demandez si je vois souvent votre fils, ma chère Émilie. La vérité m’oblige à
          vous répondre qu’il déserte quelque peu notre cercle, peut-être trop grave pour ses
          vingt-cinq ans. Notre monde n’est plus celui où l’on s’amuse, et la jeunesse s’en va
          peupler d’autres salons... Je me suis laissé dire que Maxime est l’hôte particulièrement
          assidu d’un des puissants du jour, un des banquiers qui ont fait partie de la fameuse
          ligue que vous savez. Celui-ci est tout particulièrement dénué de scrupules, dit-on, et
          l’on affirme que son passé ne gagnerait pas précisément à être fouillé... Si je vous
          transmets des bruits de ce genre, ce qui est, vous le savez, en désaccord avec mes
          habitudes, c’est que j’aime beaucoup Maxime, et que je suis fâché de le voir mêlé aux gens
          qui, avides de plaisir, le cherchent partout, même dans les salons tarés. De plus, il y a
          dans cette maison une fille de dix-huit ans, belle à miracle, et, bien que les trois cent
          mille francs de rente que doit posséder un jour votre fils soient peu de chose auprès de
          la fortune colossale du banquier Haags, je ne serais pas étonné que celui-ci eût la
          prétention de faire de votre vieux nom une savonnette à vilain... Vous voilà avertie : à
          vous à veiller sur votre cher jeune poète, qui, insensible sans doute à l’appât de
          l’argent, pourrait bien l’être moins aux attraits de la belle juive. » Maxime froissa
          cette lettre entre ses doigts tremblants, et lut la seconde avec un sentiment de colère et
          de douleur croissantes. Elle contenait les lignes suivantes : « Ma lettre vous a plus
          vivement effrayée que je ne le pensais, chère amie ; mais aujourd’hui que, selon votre
          désir, je me suis sérieusement informé de ce qui concerne la [famille Haags et aussi votre
          fils, je dois reconnaître que vos craintes n’étaient que trop fondées, et qu’il n’est que
          temps d’arracher Maxime à une situation qui le précipiterait à son insu dans un véritable
          abîme. « Les renseignements que je vous donne ici sont absolument sûrs, et vous pouvez en
          tirer un plan de conduite sans crainte d’être induite en erreur. « Reuben Haags-Meyerman
          est d’origine poméranienne. Il était fils d’un petit marchand, et a débuté comme commis
          dans une boutique de draperie. Jusqu’ici il n’y a rien à redire ; nous vivons à une époque
          d’égalité dont il faut faire la part, et, après tout, une humble origine ne fait que mieux
          ressortir l’intelligence et le travail de celui qui a su s’élever tout seul. Mais encore
          faut-il que cette intelligence soit droite et ce travail honnête. Devenu commis dans une
          maison de banque à Paris, Haags se distingua par le goût effréné du jeu. Ayant gagné de
          l’argent à la Bourse, il fonda, de concert avec un associé, une société industrielle à
          Marseille. Tout marcha d’abord à merveille. Mais Reuben, alors très jeune, n’avait ni la
          prudence ni l’expérience voulues pour mener à bien une entreprise considérable. La société
          s’effondra ; seulement un concordat fut accordé aux directeurs, et les actionnaires
          reçurent vingt-cinq pour cent, ce qui ne laissa pas de faire bien des ruines. Des doutes
          sanglants demeurèrent même au sujet de la probité des associés. Reuben, qui avait porté
          jusque-là le nom de Meyerman, bien que sa signature officielle fût : Haags-Meyerman,
          entreprit différentes affaires sous le premier de ces noms. Ces affaires, plus ou moins
          véreuses, ont grossi peu à peu sa fortune. Il s’est allié à une honorable famille flamande
          avec laquelle sa femme a dû à peu près rompre pour l’épouser. Il y a deux ans, il
          possédait trois ou quatre millions ; il les a considérablement augmentés en pêchant en eau
          trouble lors des dernières catastrophes financières... « Aujourd’hui il a un salon un peu
          mêlé, où un très petit nombre de fils de croisés coudoie un très grand nombre de fils
          d’Israël, de grands industriels, d’hommes politiques et d’artistes. On est convenu de
          passer l’éponge sur ses antécédents... Peut-être y faudra-t-il du temps, cet agent
          infaillible dont la poussière (mais seulement à la longue) recouvre les tares comme elle
          ternit des gloires anciennes... « M. Haags est veuf. Sa fille, qui est catholique, a été
          élevée dans un couvent, et est, dit-on encore, aussi accomplie que belle. Toutefois, sa
          qualité de toute fraîche parvenue se traduit par une extravagante passion pour les
          bijoux... C’est peut-être une marque d’origine... « J’ajoute que le père, très large en
          fait de principes dans les grandes et importantes transactions, est d’une honnêteté
          méticuleuse dans les affaires de tous les jours. « Votre fils est considéré, dans ce
          milieu, comme devant épouser la jeune fille. Il dîne dans la maison chaque semaine, et le
          banquier favorise ses attentions. « Sur mon honneur, ma chère Émilie, Haags est un
          malhonnête homme, et Maxime salirait son nom en s’alliant à lui. » Maxime, les dents
          serrées, le visage contracté, jeta cette lettre sur la table, et rencontra le regard de sa
          mère attaché sur lui avec une angoisse inexprimable. Il repoussa brusquement son fauteuil,
          parcourut la chambre à grands pas, puis revint se placer devant sa mère. Le défi, un défi
          sauvage, farouche, se lisait sur chaque ligne de ses traits. « Je ne renoncerai pas à
          elle, » dit-il d’une voix entrecoupée. « Je n’ajouterai pas foi à des calomnies ! — Des
          calomnies ! » répéta douloureusement Mme de Cormeilles, « des calomnies dont le vieil ami
          de ton père affirme la vérité sur son honneur !... » Maxime baissa un instant la tête ;
          mais il reprit avec violence : « Que m’importe, après tout ? Si son père est un misérable,
          elle est la pureté même... Je l’éloignerai de lui, je l’abriterai de mon nom... Elle ne
          doit pas payer pour le coupable ! — Soit, sacrifie ton honneur, » dit la mère, respirant
          plus vite. « Que le gentilhomme souille son nom, que l’homme honorable se salisse à ce
          honteux contact... Et que fera l’homme probe, que fera le chrétien de ce bien mal
          acquis ?... » Une sorte de cri étouffé s’échappa de la poitrine de Maxime, et, se laissant
          tomber sur une chaise, il cacha son visage dans ses mains et éclata en sanglots
          convulsifs... Ni lui ni sa mère ne devaient oublier les heures cruelles qui s’écoulèrent
          là, dans ce petit salon riant et tranquille... Les caractères faibles sont plus violents
          que les autres dans leurs chagrins, la lutte les ébranle plus profondément, et ceux pour
          lesquels la vie n’a eu que des sourires éprouvent en face de l’adversité je ne sais quelle
          effroyable sensation de surprise qui en double l’horreur... Cette nuit-là, la mère dut
          lutter vaillamment pour l’honneur de sa race, pour l’honneur de son fils... Mais il y a
          des causes qui sont gagnées d’avance, et des mots qui vibrent au plus intime de l’âme en
          dépit du tumulte de la passion... Quand le jour se leva, Mme de Cormeilles préparait un
          départ immédiat. Le cœur brisé, tendre mais forte, elle emmenait vers d’autres scènes,
          vers d’autres cieux, le pauvre enfant épuisé par sa propre violence, et qui, abattu par sa
          victoire même, suppliait sa mère de partir avec lui, et lui répétait qu’il ne connaîtrait
          jamais plus le bonheur... 

 XIV. Tandis que Maxime et sa mère s’en allaient vers l’Italie, Lia, ignorante du drame
          intime qui brisait son propre avenir, croyait le jeune homme dans son riche domaine de la
          Beauce, et cherchait à se représenter les traits de Mme de Cormeilles, qu’elle aimait et
          craignait à la fois d’avance, et dont elle attendait la prochaine arrivée à Paris. Les
          heures lui semblaient longues, car l’attente la rendait fiévreuse, et cependant elle était
          à l’apogée de sa vie mondaine, et chacun de ses moments était pris dans l’engrenage sans
          fin des plaisirs de l’hiver. Certes elle jouissait de ces plaisirs, encore nouveaux pour
          elle. Il eût été presque étonnant que ce luxe, ces fêtes, ces louanges, ces flatteries, ce
          sentiment de sa richesse et cette conscience de sa beauté ne lui causassent point un
          enivrement au moins passager. Mais en dehors des heures fiévreuses consacrées aux bals,
          aux théâtres, aux dîners, elle commençait à éprouver un peu de lassitude et d’ennui, et
          cette lassitude, elle l’attribuait au vide produit par l’absence de Maxime. La première
          quinzaine de janvier s’écoula ainsi sans nouvelles du jeune homme. Lia l’attendait depuis
          bien des jours déjà : n’avait-il pas parlé d’un prompt retour ? Cependant rien ne venait
          mettre un terme à l’anxiété secrète qui s’emparait de la jeune fille. M. Haags lui-même
          s’étonna. « Lia, » dit-il un matin, « quand donc M. de Cormeilles devait-il être de retour
          à Paris ? « Mais... dans les premiers jours de janvier, » répondit-elle, s’efforçant de
          parler d’un ton indifférent. M. Haags réfléchit un instant. « Peut-être chasse-t-il en ce
          moment, » dit-il, se levant de table. Lia saisit avidement cette interprétation de
          l’absence prolongée de Maxime. Mais, même en ce cas, elle se sentait presque blessée. M.
          de Cormeilles s’était tacitement engagé envers elle. Sans prononcer de paroles décisives,
          il en avait dit assez pour la préparer à une demande en mariage. Comment pouvait-il la
          laisser sous cette impression d’anxiété, dans cette situation mal définie ? Février
          arriva, et Lia commença à pâlir, à connaître les nuits sans sommeil. Tantôt elle craignait
          que Maxime ne fût gravement malade, tantôt elle se croyait oubliée. Elle aimait tendrement
          M. Haags ; mais ce n’est guère qu’avec une mère qu’on épanche des sentiments à peine
          définis, des souffrances qu’on n’ose guère s’avouer à soi-même. Elle ressentait un vague
          besoin de solitude, une fatigue extrême des plaisirs qui l’avaient charmée, et une sorte
          de défiance d’un avenir qui lui avait d’abord prodigué tant de sourires. Lia allait moins
          souvent chez Valérie. Toute réticence est fatale à l’amitié ; une sorte de pudeur mélangée
          d’orgueil l’eût empêchée de confier à son amie le secret de son affection trompée, et
          d’ailleurs elle ne voulait pas encore accuser Maxime, dont l’étrange conduite pouvait,
          après tout, s’expliquer d’une manière inattendue. Un matin, elle reçut un billet de Mme
          Leslay. « Chère Mademoiselle, Valérie a une confidence à vous faire... Elle n’ose se
          présenter chez M. votre père, et a assez de confiance en votre gracieuse affection pour
          vous demander de venir jusqu’à nous. « Pardonnez ce petit empiétement sur votre vie
          mondaine. Si vous êtes partout admirée et aimée comme vous le méritez si bien, vous devez
          goûter dans notre modeste logis la joie toute spéciale et très vive que procurent le
          souvenir d’une action généreuse et la vue des heureux qu’on a faits. » Il ne fallait pas
          une bien grande perspicacité pour deviner qu’il était question d’un mariage, et, sachant
          par Maxime quelle impression sérieuse et durable Valérie avait faite sur Antoine Dervin,
          Lia ne douta pas un instant que le peintre eût formulé sa demande. Elle aimait tendrement
          Valérie, et le sentiment qui l’anima tout d’abord fut une joie sincère. Puis vint le
          retour sur elle-même, cette pensée personnelle qui naît inévitablement de toute passion :
          elle pourrait rencontrer Antoine et apprendre par lui quelque chose concernant Maxime.
          Certes elle se fût pressée en tout autre moment de se rendre à l’appel de son amie. Mais
          l’idée de voir éclaircir ses doutes et peut-être dissiper ses craintes augmenta encore son
          impatience. Ne se souciant pas d’avoir pour témoin de ses impressions le visage compassé
          et l’œil froidement observateur de Mme Harel, Lia donna ordre d’atteler et se rendit seule
          chez Mme Leslay. Le trajet lui sembla long, malgré la rapidité avec laquelle les chevaux
          brûlaient le pavé. Arrivée rue d’Enfer, elle s’élança hors de la voiture et monta, presque
          sans haleine, les quatre étages de Mme Leslay. Ce fut celle-ci qui répondit à son coup de
          sonnette. Comme son visage parut changé à Lia ! Comme elle était transfigurée par ce plus
          pur des bonheurs : la sécurité, la joie maternelle !... Il semblait que l’heureux
          événement qui assurait le sort de sa fille lui eût fait oublier les tristes années de
          veuvage, et eût effacé jusqu’à la trace des larmes, des soucis, des anxiétés quotidiennes.
          Un simulacre de santé paraissait même sur son visage ; son regard brillant, ses joues plus
          colorées, sa démarche soudain rajeunie, témoignaient de la joie profonde qui rayonnait
          dans son cœur, de cette joie si désintéressée qui ne songeait pas au plus passager des
          retours sur soi-même. Elle tendit les deux mains à Lia. « Je vous attendais... Valérie va
          rentrer... Encore pour elle quelques jours de fatigues, puis le repos, ce bienheureux
          repos du corps et de l’esprit, et du cœur aussi, Lia, du cœur dans une affection
          partagée... — J’ai deviné... C’est M. Dervin ? » Mme Leslay inclina la tête et entraîna
          Lia dans le salon. Sur un petit guéridon était placé un énorme bouquet de lilas blanc,
          dont les douces senteurs flottaient dans l’air, rappelant dans leur langage parfumé les
          joies et les espérances de deux cœurs aimants. « Je suis profondément heureuse, » dit Lia
          avec émotion et d’un ton sincère. « Valérie méritait si bien un bon mari ! — C’a été tout
          à fait inattendu... Comment aurais-je songé qu’un peintre déjà presque riche choisirait
          mon enfant sans dot, mon trésor ignoré, ma pauvre modeste Valérie ?... Et vous êtes pour
          quelque chose dans cet heureux événement, ma chère Lia... C’est près de vous que M. Dervin
          a vu ma fille, c’est grâce à vous qu’il est venu un jour ici... Et la vue de notre
          intérieur a achevé, dit-il, de le décider à demander la main de ma fille... — Chère
          Madame, si la Providence s’est servie de moi en cette circonstance, j’en suis trop
          heureuse... Maintenant vos épreuves sont finies, et Valérie va goûter sa part de bonheur.
          — Oui, » dit la mère, levant instinctivement les yeux vers le portrait de son mari, « elle
          connaîtra les joies que j’ai connues... Puisse-t-elle les conserver plus longtemps, et
          puisse-t-elle être bénie du bonheur de ses enfants comme je le suis aujourd’hui !... »
          Certes ce bonheur trouvait un écho dans le cœur de Lia ; mais cet écho même faisait vibrer
          une corde douloureuse. « Voyez, » dit-elle, souriant avec un peu d’effort, « vous vous
          inquiétiez de l’avenir de Valérie, vous regrettiez pour elle les affections d’un foyer, le
          rôle d’épouse, et voici que tout cela lui est donné... — Oui, Dieu est bien bon, et mes
          craintes étaient vaines... Si vous saviez, mon enfant, comme ma fille est heureuse ! » Et,
          sa joie l’empêchant de remarquer le nuage léger qui assombrissait le front de Lia et la
          contraction involontaire qui accompagnait son sourire, elle lui raconta, avec ce luxe de
          détails qui distingue les gens heureux, les circonstances du mariage de sa fille. Ce récit
          était poignant pour la pauvre enfant, qui commençait à trembler pour son propre avenir ;
          cependant elle l’écoutait avidement... Il n’y avait pas eu d’incidents romanesques ni de
          longs préliminaires. Antoine était venu trouver Mme Leslay en l’absence de Valérie, et,
          avec une émotion mâle et profonde, s’était excusé de ne recourir à aucun intermédiaire.
          « Si vous vous intéressez à ma cause, Madame, » avait-il dit, « j’ai trouvé le meilleur
          des avocats... J’aime votre fille sérieusement, profondément. Je sais combien votre
          famille est honorable, et quels ont été vos malheurs... Je sais aussi quel courage
          tranquille et infatigable a montré votre enfant, réduite à un labeur presque au-dessus de
          ses forces... Je n’ignore pas, enfin, que vous ne faites qu’un cœur, et que celui-là
          serait bien cruel, qui voudrait vous séparer... Je ne vous demande pas de me confier votre
          trésor à la légère... Informez-vous de moi... j’ai connu la pauvreté, les déceptions, les
          pires épreuves de l’artiste. J’ai trouvé le succès et la fortune dans une voie que je juge
          médiocre ; mais je la poursuivrai avec amour, cette voie, alors que mon but sera le
          bien-être et le contentement d’une femme aimée... J’ai dépassé les années de la
          jeunesse... Je cherche la paix dans l’affection, et je rêve de donner le repos et la
          sécurité à celle que j’aime, et non pas seulement à elle, mais encore à vous, qu’elle
          chérit tant... J’ai perdu ma mère ; je puis m’attacher tendrement à vous, et n’être point
          jaloux de la part que vous garderez du cœur de votre fille... » Ces paroles avaient remue
          l’âme de la pauvre mère. Antoine avait une réputation bien établie de loyauté, de gravité,
          de dignité de vie. On avait raconté maintes fois, en louant son talent, la lutte austère
          qu’il avait livrée pour conquérir une place, — lutte qui avait eu d’autres mobiles que
          l’orgueil et l’ambition, car sa famille était pauvre et lui devait aujourd’hui le
          bien-être... Valérie avait fondu en larmes quand sa mère lui avait fait part de la demande
          d’Antoine. Elle était trop sérieuse et trop pure pour avoir laissé s’égarer ses pensées en
          des rêves imprudents ; mais il lui semblait tout à coup que l’idéal mystérieux que presque
          toute jeune fille a entrevu vaguement prenait une forme, une figure : — les traits
          énergiques, l’épaisse chevelure grisonnante, les yeux toujours jeunes, mélancoliques et
          profonds d’Antoine Dervin... Et la pauvre mère ne voyait pas seulement dans cette union
          l’événement heureux qui ramenait le sourire sur les lèvres de sa fille, qui comblait son
          cœur, qui lui assurait un guide sage et tendre pour le voyage d’ici-bas. En plus de ces
          bonheurs, il y en avait d’autres, — les petits, — qu’elle énumérait sans se lasser, et qui
          faisaient fondre son cœur de joie... Le rude travail de son enfant était fini... Elle ne
          la verrait plus rentrer pâle, oppressée, défaillante ; elle ne la verrait plus s’asseoir à
          son piano en étouffant un soupir de fatigue, elle ne verrait plus passer sur ses traits
          cette contraction nerveuse qui lui rappelait toutes les fausses notes des petites
          élèves... Valérie avait parlé de continuer ses leçons, de mener la vie d’artiste comme son
          mari, de concourir par son travail au bien-être du foyer... Ah ! Mme Leslay eût aimé
          Antoine rien que pour le sourire avec lequel il l’interrompit : « Vous ne savez donc pas,
          vous n’avez donc pas compris que la plus douce part de mon bonheur sera de vous arracher à
          ce labeur, et de vous donner un bien-être que vous ne devrez qu’à moi ?... » Mme Leslay
          racontait tout cela sans se lasser. Une heure s’écoula dans ces confidences, joyeuses pour
          la mère, mêlées d’amertume pour la pauvre Lia. Celle-ci voulut parler de départ. « Valérie
          ne rentre pas, et mon père serait inquiet si je tardais encore... Je suis venue sans
          l’avertir... » Mme Leslay hésita un instant, puis saisit avec élan les deux mains de la
          jeune fille : « Restez ce soir, » dit-elle, « restez pour assister à ce qui va être un
          dîner de fiançailles... Voyez, il est près de sept heures, ma fille va rentrer, et nous
          attendons M. Dervin. » Lia hésita à son tour. La crainte de mécontenter son père l’eût
          portée à refuser, malgré le désir qu’elle éprouvait d’embrasser Valérie. Mais une pensée
          se présenta immédiatement à son esprit : « Je verrai M. Dervin, et il me dira pourquoi M.
          de Cormeilles n’est pas de retour... » Cette pensée la décida à braver le reproche qu’elle
          pouvait craindre de la part de son père. Elle écrivit en hâte un petit billet, annonçant à
          M. Haags le mariage de Valérie, et s’excusant de la manière la plus tendre et la plus
          câline de rester chez Mme Leslay sans lui en avoir demandé l’autorisation. Puis elle
          renvoya la voiture, et ôta son chapeau avec une sorte de résolution fébrile. Tous les
          reproches du monde lui eussent été indifférents en ce moment. Elle s’en voulut à
          elle-même, cependant, de conserver une préoccupation personnelle en revoyant son amie et
          en la complimentant. « Vous êtes encore embellie, » lui dit-elle, s’efforçant de sourire.
          « C’est le bonheur, » répondit Valérie en riant. Et Antoine ! Il lui parut transformé, lui
          aussi, quand il entra dans le salon, cherchant du regard sa fiancée. Son bonheur n’était
          pas la joie exubérante et folle de la vingtième année : c’était le sentiment plus calme,
          mais plus profond, de l’homme parvenu à la maturité, de l’homme qui a souffert de
          l’isolement et qui trouve soudain une affection, qui n’a guère connu le foyer domestique
          et qui voit luire sa bienfaisante lumière, qui est demeuré triste et inquiet au milieu des
          succès et des ambitions satisfaites, parce qu’il était seul, et qui entrevoit tout à coup
          un but, un objet pour ses efforts, un refuge pour son cœur... Ce n’était pas ainsi
          qu’aimait Maxime. Son amour, à lui, planait dans les nuages et se nourrissait de poésie.
          Antoine se tenait plus près de la terre. Quand il énumérait ses projets d’avenir, il
          embrassait même des questions vulgaires, telles que l’aménagement du logis. Et cependant
          Lia sentait respirer une poésie à part dans ces détails en apparence banals, mais
          convergeant vers le bonheur de la femme aimée, et concourant à former cette somme
          d’infiniment petits qui sont comme les pierres du foyer domestique. Une question brûlait
          les lèvres de la jeune fille tandis quelle prêtait une oreille distraite à tous ces
          projets, à tous ces rêves, et qu’elle regardait ces trois visages heureux. Elle mourait
          d’envie de demander à Antoine s’il avait vu Maxime ou appris de ses nouvelles. Mais elle
          craignait de se trahir, soit par une rougeur soudaine, soit par l’émotion de sa voix. Elle
          passa le temps du dîner à exciter son courage pour cette petite épreuve, à composer sa
          physionomie, et... et la question n’avait pas encore été formulée lorsque, à une heure
          inattendue, presque à la fin du repas, un coup de sonnette retentit. Un valet de pied
          venait avertir Mlle Haags que la voiture l’attendait, et que Mme Harel s’y trouvait en
          personne. L’empressement qu’on mettait à venir la chercher prouvait clairement à Lia que
          son père était mécontent. Mais en ce moment d’angoisse elle ne pensa à rien, sinon à
          trouver enfin le courage d’interroger Antoine. Tout en boutonnant précipitamment ses longs
          gants, et sans prendre plus de temps pour réfléchir, elle se tourna vers lui : « Et votre
          ami M. de Cormeilles, l’avez-vous vu ces jours derniers ? » Elle s’efforçait de parler
          d’un ton léger, et la lumière adoucie de la lampe ne permit point de voir la rougeur
          brûlante de ses joues. « Maxime ? Quoi ! ignorez-vous qu’il a quitté Paris ? Je pensais
          que, ayant l’honneur de fréquenter le salon de M. vôtre père, il vous avait traités avec
          moins de légèreté que moi... Ainsi vous ignoriez son départ ? — Il a pris congé de nous
          l’avant-veille du jour de l’an... Il allait voir sa mère. — Cela, je le savais ; mais il
          n’est pas de retour, car j’ai envoyé deux fois chez lui. D’ailleurs il ne m’a pas écrit
          une seule fois. — Sa mère le retient, ce qui est bien naturel, » dit Lia avec un sourire
          horriblement contraint. Elle prit en hâte congé de l’heureux petit groupe, et descendit
          l’escalier, aussi anxieuse qu’auparavant. « Lia, ma chère enfant, combien vous avez
          mécontenté M. votre père ! » dit la voix froide et mesurée de Mme Harel. Comment avez-vous
          pu, sachant quelles sont ses idées, agir avec cette étrange indépendance, et rester dîner
          chez cette petite maîtresse de piano ? — M. Dervin rouvrira à Valérie les salons qu’elle
          fréquentait avant la mort du colonel Leslay, » répondit Lia sèchement, et ces salons sont
          aussi honorables, quelques-uns aussi brillants même que celui de mon père... — Mais, mon
          enfant... — J’ai une affreuse migraine... Veuillez m’excuser, mais j’ai absolument besoin
          de repos et d’immobilité... » Et, au grand scandale de Mme Harel, que Lia n’avait pas
          habituée à un manque d’égards si flagrant, la jeune fille s’enfonça dans le coin de la
          voiture et ferma les yeux. M. Haags était sorti. Ce fut un soulagement pour Lia, qui
          n’était guère en état de s’entendre gronder. Elle se retira dans sa chambre, poussa son
          verrou, et se mit à marcher fiévreusement, cherchant la cause du silence de Maxime,
          l’attribuant tantôt à l’oubli ou au caprice, tantôt à une maladie soudaine, à un accident,
          — allant même, dans son inquiétude, jusqu’à se demander s’il n’avait pas été subitement
          enlevé de ce monde. A la fin elle se reprocha cette agitation. Elle s’efforça d’en
          distraire sa pensée et de retrouver du calme, puis fit sa prière et se mit au lit. Mais le
          sommeil ne venait point. Décidée à prendre sur elle et à attendre les événements avec
          soumission, Lia voulait hâter ce sommeil qui fuyait ses paupières. Sur sa table, il y
          avait un journal relatant la dernière fête donnée par son père. « Je vais lire la partie
          politique, cela me fera dormir, » se dit-elle. Non ; elle ne s’endormit pas, et elle
          arriva ainsi au bas de la troisième page du journal. Ses yeux parcouraient machinalement
          les colonnes, sans intérêt pour elle. Tout à coup son regard devint fixe, hagard, et elle
          se souleva sur ses oreillers avec une terreur soudaine. L’entrefilet qui l’avait frappée
          était celui-ci : « Parmi les personnes reçues hier par le pape, se trouvaient quelques
          Français de distinction : le comte de V..., le duc et la duchesse de C..., M. L..., M.
          Maxime de Cormeilles et sa mère. » C’était tout. Ainsi Maxime était à Rome, et il y était
          avec sa mère !... C’était elle qui l’avait enlevé sans lui laisser le temps ou la liberté
          de dire adieu à ses amis... La mère de Maxime était donc hostile à ses rêves d’avenir ?
          Tout était donc fini, — subitement, brutalement fini ?... Que s’était-il passé ? Pauvre
          Lia ! Ses grands oreillers chargés de dentelle furent mouillés de larmes amères cette
          nuit-là. Il n’y avait personne pour recevoir ses confidences, pour essuyer ses pleurs,
          pour adoucir sa première angoisse... Mme Leslay, si bonne qu’elle fût, avait peut-être
          jadis senti un éclair d’envie en comparant le sort de sa fille à celui de cette riche,
          jeune et belle héritière... Et cependant, cette même nuit, Valérie reposait près de sa
          mère, souriante, aimée, heureuse, tandis que Lia souffrait toute seule son premier
          chagrin ! 

 XV. Le lendemain matin, une véritable, une cruelle migraine épargna à Lia l’effort de
          descendre dans la salle à manger. M. Haags, involontairement inquiet de cette atteinte, si
          légère qu’elle fût, à la belle santé de sa fille, se hâta de se rendre près d’elle, et, la
          voyant pâle, abattue, inerte sur un divan, il ne songea plus à lui adresser de reproches
          au sujet de ce qui s’était passé la veille. « Ce ne sera rien, » murmura Lia, qui devinait
          son inquiétude. Il s’assit près d’elle, la contemplant avec tendresse, et sentant plus que
          jamais à cette heure combien elle lui était chère, et quelle place elle occupait dans son
          cœur, dans ses projets, dans ses ambitions... Et comment eût-elle passé des semaines, des
          mois près de lui, sans conquérir tout ce qu’il possédait de tendresse ?... Ce n’est pas
          que leur intimité eût fait de grands progrès. Les dissonances étaient trop complètes entre
          l’homme sceptique et blasé et la jeune fille croyante et enthousiaste, entre cette âme
          ternie, cette vie tarée, et cette sensitive de pureté et de loyauté. Mais le cœur le plus
          desséché garde une fibre vivante, l’esprit le plus corrompu peut rester accessible à
          l’admiration de ce qui est pur. Si le père de Lia ne songeait pas (ou peut-être ne
          l’osait-il pas, s’en trouvant indigne), si, dis-je, il ne songeait pas à lire sans
          contrainte dans les claires profondeurs de l’âme de son enfant, elle lui était devenue de
          plus en plus chère, il avait personnifié en elle son orgueil, ses rêves, ses souvenirs, et
          tout ce qu’il gardait de puissance d’aimer... « Ce n’est rien, père, » répéta-t-elle,
          essayant de sourire. Mais son inquiétude, à lui, s’accrut. Était-ce seulement la névralgie
          qui abaissait les coins de ces lèvres pâles, qui estompait d’ombres bleues ces longues
          paupières, qui alanguissait ce regard et en ôtait la vie ?... La voiture de M. Haags
          l’attendait pour le mener à ses bureaux. Il s’y montra distrait, préoccupé, et en partit
          bien avant l’heure accoutumée. A son inexprimable soulagement, il trouva sa fille levée,
          encore pâle et languissante, mais lui souriant et se disant mieux. Pauvre Lia ! En faisant
          ce premier et rude apprentissage de la souffrance, elle avait compris ou deviné que
          certains chagrins s’enveloppent de silence et se portent à l’insu de tous. Quand la mort
          nous prend un ami, nous pouvons pleurer tout haut et afficher sur nos vêtements le deuil
          de notre cœur... Mais il y a d’autres deuils qu’on porte parfois en habit de fête, et le
          sourire qui les déguise fait plus de mal que des larmes amères... Lia mena en silence le
          deuil de ses affections trompées. Elle ne se retira pas du monde, elle ne renonça pas à
          ses parures, elle dansa, chanta, sourit, prit sa part cordiale des joies de Valérie
          Leslay... Par un accord tacite, le nom de Maxime de Cormeilles ne fut jamais prononcé
          entre elle et son père. Elle l’ensevelit dans cette tombe cruelle où nous mettons nos
          tendresses mortes... Et, toute jeune qu’elle fût, elle avait déjà éprouvé la fragilité des
          liens humains... Deux belles amitiés d’enfance gisaient déjà dans l’abîme où venait de
          disparaître son premier amour... Son père, qui avait craint qu’elle ne regrettât
          l’inexplicable abandon de Maxime, fut rassuré et trompé par sa sérénité apparente...
          Seulement elle commença à trouver le monde vain et banal, les fêtes fatigantes, les
          parures ennuyeuses. Elle ne manqua plus jamais la messe quotidienne à Saint-François de
          Sales, elle chargea plus que jamais d’aumônes abondantes les Sœurs de la paroisse, et une
          fois ses yeux se mouillèrent de larmes tandis qu’elle disait à son père avec une ardeur
          contenue : « Je voudrais connaître la sœur de ma mère ! » M. Haags haussa les épaules sans
          répondre. Il n’avait revu cette parente qu’une seule fois depuis son mariage : lors du
          baptême de Lia et de la mort de sa femme.. Ce n’était pas sans peine qu’il avait obtenu la
          main de celle-ci. Elle n’avait plus ses parents ; mais un frère et deux sœurs plus âgés
          qu’elle, fervents catholiques et, de plus, riches et bien posés, s’étaient efforcés de la
          détourner d’une union qui offrait peu de chances de bonheur. Reuben Haags était alors, en
          effet, pauvre et obscur, sans parler de cet abîme que creuse la différence des croyances.
          La jeune fille avait résisté, et, lorsque la dispense obtenue de Rome lui avait permis
          d’épouser Reuben, son frère avait refusé de la conduire à l’autel. Aussitôt le mariage,
          consacré sans pompe et sans cortège d’amis, le jeune couple était parti. Mais Reuben eut
          besoin de. tout son amour, qui était sincère, pour adoucir l’inconsolable tristesse de sa
          femme. Elle ne put jamais oublier son pays ni sa famille, et elle comprit trop tard ce que
          c’est, pleine de foi ardente, de trouver en face de soi des doutes, ou plutôt la négation
          absolue de toute religion, et de sentir son enthousiasme, son ardeur, sa foi, glacés ou
          heurtés par le scepticisme et la plus mortelle indifférence pour toutes les grandes et
          vitales questions concernant le passé, le présent, l’avenir de l’humanité. Plus elle
          aimait celui auquel elle avait tant sacrifié, plus elle s’effrayait de le voir passer en
          cette vie l’âme courbée et attachée à la terre, sans souci de l’Être qui est à la fois
          notre Créateur, notre Rédempteur et notre Juge, — insensible à la gratitude, à l’amour, à
          la crainte... Peut-être en mourut-elle... Quand Lia vint au monde, elle sentit que ses
          jours étaient comptés, et songea à assurer l’avenir éternel de cette petite âme qui allait
          être, en naissant, privée de l’appui d’une mère. Sur ses instances, ce fut sa sœur aînée,
          Lidwine, qui vint tenir son enfant sur les fonts. Elle obtint de son mari de faire élever
          Lia dans un couvent, et demanda qu’elle ne restât point étrangère à sa marraine. Mais
          quand elle eut rendu le dernier soupir, Reuben, en proie à un désespoir farouche, ne put
          supporter la présence de sa belle-sœur. Il emmena son enfant, changea plusieurs fois de
          résidence, puis, la vie reprenant le dessus, il se jeta avec une ardeur âpre dans le
          fracas des affaires. Sa fille fut, selon le vœu de sa mère, élevée dans un couvent.
          Qu’importait à Reuben ? toutes les religions lui étaient indifférentes. Mais il ne la
          conduisit jamais à sa belle-sœur, soit qu’il redoutât cette rencontre comme lui rappelant
          trop douloureusement la mort de sa femme, soit qu’il conservât du ressentiment contre la
          famille de Mme Haags. Toutefois il ne rompit point des relations distantes et froides. Lia
          fut accoutumée à écrire chaque année à sa marraine (ses autres parents étaient morts peu
          de temps après leur sœur). Cette lettre était considérée par l’enfant comme une fatigante
          corvée. Qu’aurait-elle pu dire à la parente inconnue dont son père ne lui parlait jamais,
          et qui elle-même, ne recevant que quelques lignes compassées, ignorait tout de sa nièce, —
          le cœur et l’esprit aussi bien que le visage ? A la longue, Lia avait pourtant ressenti un
          éclair de curiosité. On lui avait fait un jour écrire elle-même l’adresse de sa tante.
          Cette adresse était ainsi conçue : Mademoiselle Lidwine Van Deering, au Béguinage, Bruges
          (Belgique). Ce mot de béguinage devait attirer l’attention d’une fillette. « Qu’est-ce
          donc qu’un béguinage ? » demanda-t-elle à sa maîtresse. L’explication qui lui fut donnée
          piqua encore davantage sa curiosité. « Ma tante est une béguine alors ? — C’est très
          probable, mon enfant. » Lia posa cette question à son père au premier jour de parloir.
          « Oui, ta tante a le ridicule d’être béguine, » répondit M. Haags avec un sourire
          dédaigneux. Lia prit aussitôt la défense des béguinages. « Bah ! un rendez-vous de
          vieilles filles, bigotes et égoïstes, que leur laideur a empêchées de trouver des maris, »
          dit son père. Et Lia, interdite, se demanda pendant plusieurs jours si sa tante était en
          effet un monstre de laideur et d’égoïsme. Elle ne pensa du reste pas longtemps à cet
          incident, et continua à adresser avec indifférence sa lettre de jour de l’an au béguinage
          de Bruges. Mais l’année dont il s’agit, Mlle Van Deering n’avait pas répondu avec sa
          ponctualité ordinaire. Il arriva que Lia reçut sa lettre au moment même de son grand
          chagrin, et il arriva aussi que la lettre en question se distinguait singulièrement des
          dix ou douze missives que Lia conservait sans savoir pourquoi, et dans lesquelles sa tante
          se bornait à promettre à sa chère filleule sa tendresse et ses prières, l’exhortant à être
          bonne, laborieuse et pieuse. La lettre de 188. était ainsi conçue : « Au Béguinage de
          Bruges, 15 mars 188.. « Ma bien chère enfant, « Si je ne Vous ai pas écrit plus tôt, c’est
          que j’ai été fort malade. Il y a eu ici une épidémie de typhus. Les pauvres sœurs de
          l’hôpital Saint-Jean étaient épuisées ; nous nous sommes mises à leur disposition, et j’ai
          pris la maladie. J’aurais été bien heureuse que le bon Dieu voulût bien m’appeler à lui
          dans cet humble exercice de la charité ; mon seul regret eût été, en quittant ce monde, de
          n’avoir jamais embrassé l’enfant de ma chère Maria depuis le jour où je la tins dans
          l’église et promis pour elle à Dieu qu’elle serait bonne chrétienne... Je n’étais pas
          prête pour le ciel, je suis guérie, et je voudrais espérer qu’en me laissant ici-bas, le
          Seigneur permettra que je vous sois un jour utile. Mais, hélas ! comment cela se
          pourrait-il ? Comment une pauvre vieille fille comme moi pourrait-elle aider une jeune
          créature belle et aimée comme vous l’êtes, si ce n’est par ses humbles prières ?... Ah !
          elles ne vous manqueront pas du moins, ma très chère enfant ! Il ne se passe pas de jour
          que je ne demande pour vous, avec le bonheur de ce monde, l’inestimable grâce de passer
          pure de toute attache au milieu des richesses, et de savoir recourir à Dieu dans la joie
          et dans la peine. Car en lui seulement est le refuge de toute âme... L’humble béguine,
          dont les rêves ne franchissent pas les murs de son béguinage, et la femme du monde
          brillante et adulée, destinée au plus bel avenir, ont le même cœur, mon enfant, la même
          soif ardente que Dieu seul peut apaiser, et peut-être les mêmes souffrances que seul il
          peut guérir. « Offrez à mon frère mes vœux de nouvel an, et croyez, ma chère filleule, à
          la tendresse de celle qui aima sincèrement votre mère. » . Il y avait dans cette lettre
          quelque chose d’ému qui trouva le chemin du cœur de Lia. Était-ce l’approche, la vision de
          la mort qui avait entr’ouvert l’âme contenue de sa tante ?... Comme par une divination
          mystérieuse, celle-ci avait trouvé des paroles qui s’accordaient singulièrement avec
          l’état d’esprit de la jeune fille. « Elle voudrait m’être utile, » répétait Lia, toute
          rêveuse. « Ah ! si je pouvais seulement voir devant moi la figure tendre et compatissante
          d’une femme... d’une femme qui a connu et aimé ma mère ! » M. Haags ne parlait jamais de
          sa femme. Le souvenir toujours vivant qu’il gardait d’elle était jaloux de silence, ou
          redoutait l’expansion qui, soulageant certaines blessures, renouvelle aussi certaines
          douleurs. Lia pensait souvent à sa mère ; elle était avide de connaître d’elle autre chose
          qu’un froid portrait, et, depuis qu’elle souffrait, son cœur meurtri avait de douloureuses
          aspirations vers cette consolatrice absente. Voir sa sœur, ce serait retrouver quelque
          chose d’elle, et entendre ces pieux détails dont toute fille est avide. Et, dans
          l’isolement secret où le bienfait de l’épanchement était refusé à sa souffrance, Lia se
          dit de plus en plus souvent : « Je voudrais voir ma tante Lidwine. » 

 XVI. Le printemps était venu. Les marronniers avaient revêtu leur feuillage d’un vert
          encore tendre, le ciel était pur, une brise fraîche semblait purifier l’air malsain de la
          ville en apportant avec elle les suaves émanations des campagnes et des forêts. Partout
          régnait ce bien-être, ce nouveau sens de vie, cette joie vague et douce que ramène le
          réveil de la nature. Ce fut à cette époque, par une matinée toute brillante de soleil, que
          Valérie et Antoine s’agenouillèrent au pied de l’autel pour s’y promettre un amour fidèle.
          L’assistance, composée en grande partie des amis du peintre, était assez nombreuse et
          assez brillante pour que Mme Harel ne se trouvât point mécontente d’accompagner Lia. La
          mariée était charmante sous ses voiles, le bonheur animant son visage, et les traits
          d’Antoine avaient retrouvé une véritable jeunesse. Mme Leslay attachait de temps à autre
          sur sa fille un regard qu’elle reportait, chargé de gratitude, vers l’autel. Qui lui
          aurait prédit cet heureux dénouement de toutes ses angoisses, de tous ses soucis
          maternels ? Son cœur s’exhalait en actions de grâce, et l’avenir lui apparaissait paré
          d’autant plus de joies, qu’elle avait souffert et tremblé pour le sort de son unique
          enfant. Lia partageait avec la mariée l’attention des assistants. Bien que sa toilette fût
          relativement simple, il était impossible qu’elle n’attirât point les regards. L’élégance
          de sa taille, la grâce de ses manières, l’étrange beauté de son visage, le type très
          frappant de cette beauté, qui rappelait la race de son père, tout concourait à la faire
          remarquer immédiatement, n’importe où elle se trouvait. Mais celles des personnes
          présentes qui l’avaient vue plusieurs fois observèrent qu’elle était changée. La fraîcheur
          de son teint était moins vive, ses yeux semblaient agrandis, ses lèvres avaient pâli, et
          il y avait sur son visage quelque chose d’inquiet, se traduisant tantôt par un sourire
          forcé, tantôt par une mélancolie inconsciente. Elle pria avec ferveur pour l’amie au
          bonheur de laquelle elle avait quelque part. Mais quelle épreuve pour elle de voir ces
          visages heureux alors qu’elle songeait à ce qui aurait pu être pour elle-même ! Certes
          aucun sentiment d’envie n’effleurait son cœur ; cependant il était impossible qu’elle ne
          fit point un retour sur elle-même, et ne sentît douloureusement la blessure encore vive
          que lui avait faite l’inexplicable abandon de Maxime. Il ne devait point y avoir de
          déjeuner, les époux partant presque immédiatement pour un court voyage de noces. Lia prit
          congé de son amie à la sacristie, et promit à Mme Leslay une longue visite pour le
          lendemain. En serrant la main d’Antoine, le souvenir de Maxime lui revint, si vif et si
          poignant que, sans avoir le temps de discuter avec elle-même l’opportunité de sa question,
          elle demanda vivement, à voix basse : « Votre ami vous a-t-il donné de ses nouvelles ? »
          Antoine secoua la tête en la regardant avec intérêt : « Non, je ne sais où il est en ce
          moment. » Lia essaya de sourire en lui adressant un signe d’adieu. L’épine s’enfonçait de
          plus en plus avant dans son cœur. Elle était abandonnée, trompée : elle ne pouvait plus en
          douter maintenant. Et au regret de son bonheur perdu se joignit cet autre regret, si
          sensible aux âmes pures et fières, d’avoir donné son affection à un cœur qui ne l’avait
          pas rendue. Le chagrin est le grand éducateur de l’âme. L’Être miséricordieux qui permet
          nos épreuves n’agit que pour notre perfectionnement moral, et la souffrance est le creuset
          qui nous purifie pour nous rapprocher de lui, qui est notre fin, comme il est notre type
          et comme il sera notre récompense. Lia était trop douce pour regimber contre l’aiguillon
          qui la poussait dans cette voie mystérieuse. Elle comprit le but de cette épreuve qui
          l’arrachait soudain à l’enivrement du monde, qui lui montrait les vaines joies et les
          plaisirs à leur véritable valeur, et qui ramenait son âme, un instant éprise de toutes ces
          choses, à des vues plus hautes, plus pures, à une appréciation vraie de la vie et de ses
          devoirs. Peut-être ses facultés, très délicates et très remarquables, se fussent-elles
          amoindries et usées dans cette routine du luxe et du plaisir. Peut-être se fût-elle
          courbée vers la terre et eût-elle perdu l’habitude et le désir de regarder en haut. Une
          peine très vive répandait son amertume sur ce qui l’entourait et rendait fastidieux ce qui
          l’avait charmée jusqu’alors. — Lia sut être docile à cet avertissement, et bien que, ainsi
          que nous l’avons dit, son existence ne parût pas changée, un esprit tout nouveau l’anima,
          et elle chercha dans la prière, l’étude, la charité, le soulagement et la diversion dont
          son âme sentait le besoin. L’abnégation devenait insensiblement pour elle une salutaire
          habitude. Elle se rendit chez Mme Leslay le lendemain du jour du mariage de Valérie, et
          consacra une partie de sa journée à cette mère heureuse qui, supportant courageusement son
          isolement momentané, ne l’entretenait que des joies de la nouvelle épouse et des projets
          si doux qu’elle formait pour son heureux foyer. Au moment où Lia allait prendre congé de
          Mme Leslay, la porte du salon fut ouverte par la servante, qui, nouvelle dans la maison,
          s’adressa à sa maîtresse avec un air d’effroi. « Madame, il y a là, dans l’antichambre,
          une personne très singulière... Elle dit qu’elle est la tante de Madame, mais je crois
          que... » Et la jeune fille acheva sa phrase en touchant son front d’un geste mystérieux.
          « Ah ! la pauvre femme ! » dit Mme Leslay, se levant. « Justement, j’étais inquiète de ne
          l’avoir pas vue hier à Saint-Jacques... Elle est très égarée depuis quelques mois... » Lia
          se leva également, et croisa en sortant l’étrange petite femme. L’antichambre était
          obscure ; elle put cependant remarquer que cette figure, déjà émaciée et transparente,
          était encore pâlie et amaigrie, et qu’une nuance plus marquée d’originalité dans la
          toilette dénotait un progrès de la maladie mentale dont lui avait parlé Mme Leslay. Elle
          salua la vieille fille, qui la regarda avec surprise, mais ne parut pas la reconnaître, ou
          du moins ne se souvint pas de son nom, et elle regagna sa voiture qui l’attendait. Il
          était cinq heures, et il était convenu ce jour-là qu’elle irait chercher son père à ses
          bureaux et qu’ils feraient ensemble une promenade. Le bois était dans toute sa fraîcheur
          printanière ; de ravissantes toilettes s’étalaient dans les victorias et les landaus
          ouverts, le temps était admirablement doux. Lia ressentait un bien-être inaccoutumé de
          cette promenade, et jouissait pleinement du plaisir, assez rare, d’avoir son père seul
          avec elle. M. Haags était dans un de ses bons jours. Il semblait avoir laissé derrière lui
          les soucis qui le rendaient parfois taciturne ; il possédait le don de la conversation, ce
          don qui avait contribué pour sa part à la situation où il s’était placé, et sa fille,
          animée à son tour par le choc de cet esprit, vraiment étincelant à ses heures, ressentit
          une véritable surprise quand M. Haags, tirant sa montre, constata qu’il était sept heures
          et demie, et donna au cocher l’ordre de rentrer. Le bois devenait désert. Sur le désir de
          Lia, on avait pris le chemin, peu fréquenté, des fortifications, et l’on se trouvait alors
          près de la Muette. La voiture, au moment de s’engager dans l’avenue du Trocadéro, fut
          arrêtée par deux tramways venant en sens inverse. De l’un d’eux, qui stationnait depuis un
          instant, venait de descendre une petite figure fluette qui, gesticulant d’une manière
          étrange, traversa la chaussée au moment même où la voiture de M. Haags se remettait en
          marche. Un cri d’angoisse, faible et aigu, frappa les oreilles de Lia ; le cocher étouffa
          un juron et retint à grand’peine ses chevaux. « Qu’y a-t-il ? » s’écria Lia, se levant
          tremblante. — Ce n’est rien, Mademoiselle, » dit le cocher encore en colère, « une vieille
          folle qui vient se mettre sous les pieds des chevaux... Elle a eu de la chance que j’aie
          pu les arrêter ; elle n’est pas même tombée. » Quelques personnes s’étaient rassemblées
          cependant autour de la vieille femme qui, tremblant de tous ses membres, gémissait
          faiblement. « Papa, descendons, » dit Lia suppliante. « Il n’y a rien, Lia, » répondit son
          père, qui avait embrassé d’un coup d’œil cette petite scène, « tu vois bien qu’elle n’a
          pas même été renversée. — Papa, je t’en prie ! » Mais déjà quelques ouvriers, prenant fait
          et cause pour la vieille dame, proféraient des reproches et des injures, auxquels le
          cocher se montrait disposé à répondre. « Taisez-vous, Robert, » dit impérieusement son
          maître. Et il descendit de la Victoria, aussitôt suivi par Lia tremblante. « Cette
          personne est-elle blessée ? » demanda M. Haags, écartant d’un geste impérieux quelques-uns
          des assistants. « Si elle ne l’est pas, ce n’est pas la faute de votre cocher ! » riposta
          un ouvrier d’un ton menaçant. « Vous vous trompez, » dit froidement le banquier, « cette
          dame a traversé la chaussée très imprudemment, et c’est grâce à mon cocher, au contraire,
          qu’elle n’a pas été renversée. — Nous allons reconduire cette pauvre femme chez elle, »
          s’écria Lia à son tour. Cette parole, prononcée d’un ton plein de chaleur et de
          compassion, concilia à la jeune fille les sympathies changeantes de la foule. « A la bonne
          heure, voilà qui est parlé !... Eh ! la petite mère, où restez-vous ? Cette demoiselle va
          vous reconduire... Eh ! parlez donc, vous n’êtes pas morte, ni même blessée ! Ce brave
          homme a arrêté ses chevaux au bon moment, et même qu’il lui a fallu une rude poigne, car
          ces bêtes-là ne sont pas commodes à manier. » Lia venait cependant de se frayer un passage
          jusqu’au banc où l’on avait assis la vieille femme, au bord de l’avenue. Le jour tombait
          rapidement ; mais elle put distinguer ses traits, et elle poussa un cri de surprise :
          « Mlle Leslay ! » Puis se tournant vers son père : « C’est la grand’tante de Valérie, »
          dit-elle ; « je sais qu’elle demeure à Passy. Nous allons la reconduire, n’est-ce pas ? »
          Mais avant même que M. Haags, très contrarié de ce qui s’était passé, eût pu répondre,
          Mlle Leslay, qui jusque-là était restée plongée dans une sorte de stupeur, tressaillit
          violemment. « Vous me reconnaissez, chère Mademoiselle ? » dit Lia, lui prenant la main.
          « Nous nous sommes rencontrées, aujourd’hui encore, chez Mme Leslay... » Les yeux égarés
          de la vieille demoiselle erraient du visage de Lia à celui de son père, et elle tremblait
          de tous ses membres. « Reuben Meyermann ! » balbutia-t-elle avec une expression mélangée
          de surprise et de terreur. Lia regarda son père avec un étonnement que celui-ci parut
          partager. « Connaissez-vous donc mon père, chère Mademoiselle ? » demanda-t-elle, se
          penchant avec bienveillance vers la vieille fille. Le regard de celle-ci, de plus en plus
          hagard, continuait à errer des traits de la fille à ceux du père. « Meyermann ! oui,
          oui, » balbutia-t-elle encore, « je n’ai pas oublié son visage... — C’est une folle, » dit
          M. Haags très mécontent. « Il faut en finir... Voulez-vous que nous vous reconduisions
          chez vous ? » demanda-t-il brusquemeut, s’adressant à son tour à la pauvre vieille.
          « Non ! oh ! non, non ! » murmura-t-elle toute tremblante. « Alors, Lia, nous ne pouvons
          tarder davantage. Remonte en voiture, je te prie. — Mais, papa, nous ne saurions la
          laisser ainsi... Elle a l’esprit un peu faible, » ajouta la jeune fille à demi-voix et
          d’un ton anxieux. « Je n’y puis rien ; ses parents ne devraient pas la laisser circuler
          seule sur la voie publique. — Papa, je t’en prie, ne l’abandonnons pas ainsi ! » M. Haags,
          les sourcils froncés, haussa les épaules avec impatience, et, avisant une femme du peuple
          qui portait un panier au bras : « Ma fille désire qu’on reconduise cette personne chez
          elle, » dit-il d’un ton bref, lui glissant dans la main une pièce de cinq francs.
          « Certainement, Monsieur, vous pouvez être tranquille... — Prenez un fiacre, si c’est
          nécessaire, » ajouta le banquier, entraînant sa fille. Celle-ci remonta en voiture bien à
          regret, et resta quelque temps les yeux attachés sur le banc où elle distinguait dans
          l’ombre croissante la petite figure mince de Mlle Leslay. « Papa, comment te
          connaît-elle ? Et sous ce nom que tu ne portes pas, encore ! » M. Haags haussa les
          épaules. « Beaucoup de gens que je ne connais pas et qui ne m’ont jamais vu connaissent
          mon nom, ma chère. — Mais Mlle Leslay t’avait vu à une époque plus ou moins éloignée !
          Elle te reconnaissait, c’était évident. — Moi, je ne l’avais jamais vue, mon enfant. —
          Mais... Oh ! je me souviens qu’elle m’a déjà demandé chez sa nièce si tu n’as pas un autre
          nom que Haags... Comment cela se fait-il ? » dit Lia, inquiète sans savoir pourquoi. —
          J’ai porté jadis ce nom de Meyermann... J’y ai droit, aussi bien qu’à celui de Haags... Et
          maintenant, Lia, en voilà assez sur ce sujet absolument dénué d’intérêt, » ajouta M. Haags
          avec une irritation évidente, et aussi sur cet incident ridicule qui nous a occasionné un
          retard considérable... Mme Harel doit s’inquiéter, ou tout au moins s’étonner d’un retard
          qu’elle peut attribuer à un manque d’égards. » Pendant ce temps, pendant que les chevaux
          entraînaient rapidement M. Haags et sa fille à travers les larges avenues envahies par le
          crépuscule, la femme au panier prenait le bras de Mlle Leslay et lui demandait son
          adresse. « Rue de la Pompe ? Oh ! chère dame, nous sommes tout près, et il n’est pas
          besoin de fiacre, n’est-ce pas ? Ça vous fera du bien de marcher... Là, vous êtes toute
          tremblante, et vous avez même fait confusion, ce monsieur ne s’appelle pas Beyer...
          Meyan... je ne sais comment vous disiez tout à l’heure... C’est Haags, le grand banquier
          juif qui est en train de devenir aussi riche que les Rothschild... Je le sais bien, car
          c’est le contrôleur du tramway qui me l’a dit, et il le connaît, lui, pour l’avoir vu
          l’année passée revenir du grand prix... — Haags ?... Haags ?... Oui, Haags-Meyermann, »
          dit Mlle Leslay, secouant la tète. « Je me le rappelle maintenant... Je cherchais son
          nom... Il y a longtemps que je le cherchais... Je me disais bien que je l’avais su... Oh !
          cela m’a fait tant de mal ! Je le cherchais partout, partout !... Et il est riche ? —
          Comme Crésus, chère dame... Tant mieux pour vous, si vous le connaissez... —
          Haags-Meyermann, » répéta la vieille fille, se parlant à elle-même, et cherchant
          évidemment à graver ce nom dans sa mémoire. « Et où demeure-t-il ? » demanda-t-elle à sa
          conductrice. « Où il demeure ? Bien sûr, vous n’habitez pas Paris depuis longtemps, pour
          me demander une chose pareille. Il reste sur la place Malesherbes, dans un vrai palais,
          tout en pierre et en marbre ; et quand la porte est ouverte pour laisser passer ses
          voitures, on voit des statues... Oh ! c’est magnifique ! » Elle continua à parler du
          banquier, qui devenait décidément légendaire ; Mlle Leslay, pendant ce temps, répétait
          d’une voix basse et monotone : « Haags-Meyermann, place Malesherbes... Haags-Meyermann,
          place Malesherbes... » 

 XVII. Un incident d’aussi mince importance, et une personnalité si humble et si effacée
          ne devaient naturellement laisser aucune trace dans le souvenir du banquier. Il n’en fut
          pas de même de sa fille. En s’éveillant le lendemain matin, elle songea immédiatement à la
          parente de Valérie, et, regrettant de n’avoir pas inscrit son adresse, elle écrivit
          quelques lignes à Mme Leslay pour lui faire part de ce qui s’était passé, et lui demander
          où elle pourrait faire prendre des nouvelles de la pauvre vieille fille. Cela fait, elle
          se rendit à l’église, puis chez les Sœurs, auxquelles elle destinait une large aumône. Il
          était à peu près l’heure du déjeuner lorsqu’elle descendit de voiture. Une voix
          courroucée, s’élevant dans l’allée, lui fit tourner la tête : le concierge montrait la
          porte d’un geste insolent à une petite femme contrefaite, vêtue d’une robe de soie noire
          étriquée. Lia reconnut immédiatement Mlle Leslay. Elle s’élança hors de la voiture, et le
          visage pâle et découragé de la vieille femme s’anima à sa vue. « Vous ici, Mademoiselle !
          Je suis bien heureuse que vous ne vous soyez pas ressentie de la frayeur que nous vous
          avons causée hier, bien involontairement... Est-ce que vous me faisiez l’honneur de me
          demander ? » Le concierge, tout ébahi du ton affectueux de sa jeune maîtresse, s’approcha
          aussitôt, et, sans laisser à Mlle Leslay le temps de répondre : « Cette dame aurait dû me
          dire tout de suite qu’elle connaissait Mademoiselle... Qui aurait pu le deviner ?... » Un
          regard jeté sur les vêtements usés, quoique propres, de la vieille fille acheva sa pensée.
          « C’est M. Haags-Meyermann que je désirais voir, » dit-elle encore tremblante. « Eh bien,
          chère Mademoiselle, je vais vous conduire auprès de lui... » Mme Harel avait assisté en
          silence à cette petite scène, témoignant seulement par des regards éloquents le
          mécontentement que lui causaient les manières de Lia envers une si humble visiteuse. La
          longue station qu’elle avait faite dans la voiture pendant que Lia était chez les Sœurs ne
          l’avait pas disposée à la bienveillance, et ce fut de son ton aigre-doux qu’elle
          intervint : « Ma chère enfant, voulez-vous me permettre deux observations ? Voici l’heure
          du déjeuner de M. votre père ; vous savez qu’il est exact par habitude et aussi par
          nécessité : on l’attend ailleurs... Ensuite, M. Haags ne traite jamais d’affaires ici... —
          Je prends cela sur moi, » dit Lia, souriant à la vieille demoiselle et lui prenant la
          main. Elle l’entraîna jusqu’au premier étage, puis s’arrêta un instant. « Je monte
          peut-être trop vite pour vous ? » dit-elle avec bonté. « Voulez-vous vous reposer un
          instant avant de voir mon père ?... Ne prendrez-vous pas quelque chose, un peu de vin très
          doux avec un biscuit ? » Mlle Leslay secoua la tête sans pouvoir parler. Ses yeux étaient
          plus égarés, plus effrayés que jamais. « Quoi que vous ayez à dire à mon père, il ne faut
          pas trembler ainsi, » reprit la jeune fille, se dirigeant vers le cabinet de M. Haags.
          « Seriez-vous bien aise de me le dire d’abord à moi ?... Non ?... Ce sera comme vous le
          voudrez, chère Mademoiselle. » Elle frappa à la porte, et son père lui ouvrit au même
          instant. En apercevant sa fille, un sourire plein d’amour avait paru sur le visage de M.
          Haags ; mais il s’effaça aussitôt. « Quelle est cette dame, Lia ? » dit-il d’un air de
          surprise où le mécontentement avait une large part. « Cher père, c’est la tante de Mme
          Leslay, et c’est elle qui a eu si grand’peur de nos chevaux hier... Elle désire te parler,
          et tu feras tout ce qu’elle désirera, n’est-ce pas, cher petit père ?... Pour moi, »
          ajouta-t-elle plus bas avec son regard le plus séduisant. Elle croyait, comme son père,
          qu’il s’agissait d’un secours à accorder, et ses yeux demandaient éloquemment à M. Haags
          d’être généreux. Celui-ci, bien que très contrarié, ne pouvait pas reculer. « Veuillez
          entrer, Madame, » dit-il sèchement ; « je n’ai que quelques instants à vous donner, et je
          vous demanderai d’être brève, car... » Il s’interrompit malgré lui. Il venait de
          rencontrer pour la première fois les yeux brillants, à la fois perçants et hagards, de la
          vieille demoiselle, et ce fut en proie à un vague sentiment de malaise qu’il referma après
          elle la porte de son cabinet. Lia s’était déjà éloignée ; mais, avec le sentiment
          d’exquise délicatesse qui la distinguait, elle laissa ouverte la porte du petit salon où
          elle alla s’asseoir : elle voulait revoir et reconduire Mlle Leslay, lorsque celle-ci
          sortirait de chez M. Haags. « Que peut-elle vouloir à mon père ?... Lui demander un
          secours, c’est évident... Mme Leslay souffrirait dans sa délicate fierté si elle le
          savait, mais elle ne s’en doutera même pas. Cette pauvre créature souffrante s’imagine
          connaître mon père... Peut-être l’a-t-elle vu jadis, et veut-elle faire appel à je ne sais
          quel souvenir... » Non, Lia, vous n’y êtes point... Vous ne savez pas ce qui se passe
          derrière ces lourdes portières en tapisserie ancienne, dans ce riche cabinet où
          s’élaborent tant d’affaires et tant de succès... L’avenir, même prochain, est voilé à nos
          yeux ; nous ignorons ce que nous apporte le jour qui va luire, l’heure qui va sonner...
          Libres dans nos choix et dans nos actes, nous ne savons pas toujours quelles seront les
          conséquences de ces choix et de ces actes, et nous sommes des instruments aveugles et des
          causes inconscientes dans cette marche mystérieuse des événements que Dieu dirige dans sa
          sagesse en vue de notre perfectionnement. C’était une action indifférente, du moins on eût
          pu le croire, d’introduire dans ce riche hôtel cette pauvre créature inoffensive, —
          c’était peu de chose de frapper à la porte de votre père et de lui demander d’écouter
          cette femme pour l’amour de vous... Et cependant, Lia, cette jeune fille, oppressée sans
          savoir pourquoi, se tourna vers son père. « Je te prie, Lia, de ne plus m’amener tes
          clientes, surtout quand elles sont atteintes de maladies mentales, » dit-il d’une voix
          stridente. « Mais que voulait-elle donc, papa ? — C’est une folle, te dis-je. Elle me
          réclame de l’argent en vertu de je ne sais quels droits prétendus, et refuse d’en accepter
          à d’autres titres que celui de restitution. Je t’engage à prévenir sa famille qu’il faut
          veiller sur elle. Je ne supporterais pas, pour ma part, une seconde scène de ce genre, et,
          si sa manie la ramène chez moi ou à mes bureaux, je t’avertis que je porterai plainte et
          réclamerai son internement dans une maison de santé. » Il rentra chez lui, ferma
          bruyamment sa porte, et laissa sa fille toute tremblante, saisie de compassion pour ce
          pauvre cerveau malade, et inquiète sans savoir pourquoi. Le déjeuner se ressentit de cette
          petite scène. M. Haags l’abrégea et demanda sa voiture. Lia, questionnée par Mme Harel,
          déclara qu’elle ne sortirait pas ce jour-là. « Alors, ma chère, voyez-vous un inconvénient
          quelconque à ce que je prenne la victoria pour faire quelques emplettes ? » Lia n’y voyait
          aucun inconvénient, au contraire. Bien qu’elle reconnût beaucoup de qualités à Mme Harel,
          elle ressentait peu de sympathie pour elle, et n’était pas fâchée de se trouver seule.
          Elle prit un ouvrage et s’assit près d’une fenêtre. Cette fenêtre, donnant sur un balcon,
          s’ouvrait dans toute la hauteur de l’appartement, et de l’endroit où elle travaillait Lia
          embrassait la place Malesherbes et une partie de l’avenue de Villiers. Tout à coup elle
          tressaillit. Sur un banc de l’avenue, elle venait de reconnaître la forme frêle et la
          toilette noire de Mlle Leslay. C’était elle en effet. Elle semblait ramenée fatalement en
          vue de cet hôtel d’où elle avait été éconduite ; elle agitait faiblement les bras,
          secouait la tête, et tenait ses regards rivés sur les fenêtres. La résolution de Lia fut
          prise. Quelle que pût être l’illusion de cette pauvre fille, il fallait la consoler,
          l’apaiser. Lia ne pouvait voir souffrir : même les peines imaginaires lui semblaient avoir
          droit à sa compassion et à son secours. Sans penser à ce que pourrait dire son père, elle
          sonna, demanda à sa femme de chambre un chapeau très simple, et lui ordonna de
          l’accompagner. « Quelle voiture prendra Mademoiselle ? — Aucune, je ne vais pas loin... »
          Au grand étonnement de la femme de chambre, Lia s’arrêta devant le banc sur lequel était
          assise Mlle Leslay. Celle-ci tressaillit violemment. « N’ayez pas peur de moi, je vous en
          prie, » dit Lia, lui prenant la main. « Je crains qu’il n’y ait eu un malentendu entre
          vous et mon père... Venez avec moi, nous nous assoirons à l’ombre, au parc Monceau, et
          vous me laisserez vous aimer et vous aider comme le ferait Valérie elle-même, et surtout
          bannir de votre esprit tout ce qui le trouble et l’agite. » En effet, une agitation
          pénible à voir se peignait sur ce pauvre visage émacié. On eût dit qu’elle se sentait à la
          fois attirée et repoussée : attirée par la voix douce et le regard compatissant de la
          jeune fille, repoussée par la ressemblance frappante qu’offraient ses traits avec ceux de
          son père. « Venez, » dit Lia plus pressante. « Je ne puis voir souffrir, et je sens que
          vous croyez être malheureuse par notre faute... » Mlle Leslay ne fit plus de résistance.
          L’éclat fébrile de ses regards s’était éteint, et son bras tremblait si violemment sur
          celui de Lia que la jeune fille comprit qu’elle défaillait. « Emma, » dit-elle à voix
          basse, se tournant vers la femme de chambre, « retournez tout de suite à la maison ;
          demandez des sandwiches, et prenez une bouteille de vin de Malaga... Vous nous rejoindrez
          près de la pièce d’eau, au parc ; il n’y a personne à cette heure... Cette dame a l’esprit
          un peu malade, » ajouta-t-elle plus bas encore en manière d’explication. La femme de
          chambre obéit. Quand elle revint trouver sa maîtresse, Lia avait installé Mlle Leslay dans
          un endroit très solitaire, et elle la contraignit aussitôt à prendre quelques aliments.
          Évidemment la faim torturait la pauvre fille, qui, en proie à une idée fixe, avait négligé
          de manger. De faibles couleurs revinrent à son visage, et son agitation se calma tout à
          fait ; seulement son esprit semblait un peu plus égaré, et sa mémoire était obscurcie, car
          elle ne paraissait plus reconnaître Lia. « Emma, prenez ce vin et le reste des sandwiches,
          et allez coûter là-bas sur ce banc... Il fait très beau, je vais rester une heure ici... »
          Avec le tact qui naît d’un cœur d’élite, Lia comprit tout d’abord que sa compagne avait
          besoin de repos et de silence. Mlle Leslay commença par suivre avec intérêt tantôt les
          jeux des enfants qui remuaient le sable près d’elle, tantôt les évolutions rapides des
          canards qui sillonnaient la pièce d’eau. Au bout de quelque temps elle se tourna enfin
          vers Lia : « Je vous ai vue quelque part, » dit-elle, semblant recueillir ses souvenirs.
          « J’ai tant souffert aujourd’hui, que ma pauvre tête est vide, très vide... Aidez ma
          mémoire, je vous en prie... Quel est votre nom ? — Lia Haags, » répondit la jeune fille
          très doucement. « Haags... Je connais ce nom... Moi, j’ai la tête si fatiguée ! Vous
          ressemblez à quelqu’un... J’ai oublié son nom, à lui aussi... Mais ce n’était pas le
          vôtre... Un nom allemand... Attendez, je l’ai écrit... » Elle chercha dans sa poche, en
          tira un vieux petit carnet monté en écaille et en soie verte, et reprit, tout en le
          feuilletant : « J’ai cherché son nom pendant des mois... J’en devenais folle... Puis, tout
          à coup, je l’ai reconnu, et alors j’ai écrit ce nom pour ne plus l’oublier... Voyez !
          Haags-Meyermann, place Malesherbes... Il faut que je retourne chez lui, » ajouta-t-elle,
          faisant un mouvement pour se lever. « Non, chère Mademoiselle, n’y allez pas maintenant,
          je me chargerai de votre message... — Oh ! c’est bien bon à vous ! Vous savez donc où il
          demeure ? — Oui, soyez tranquille... — Et vous savez aussi ce que je réclame de lui ?...
          Peut-être eût-il été préférable de m’adresser d’abord à un homme de loi ; mais j.e suis si
          timide, et ma tête est si faible, si malade ! Puis, que pourrais-je contre lui ? Il est
          très riche, et moi je ne puis entamer un procès : la seule idée m’en fait si
          grand’peur ! » Les tempes de Lia se mouillaient de sueur. Elle éprouvait un irrésistible
          désir de questionner la vieille demoiselle, et se sentait retenue par je ne sais quelle
          crainte vague d’entendre quelque chose qui fût défavorable à son père... Non qu’elle le
          crût capable d’une injustice, au moins ! Mais la seule idée qu’il avait pu être dur pour
          cette pauvre créature brisée lui était horriblement pénible. « Puisque vous vous chargez
          de ma requête, il faut que vous sachiez ce que je veux obtenir de M. Meyermann, » reprit
          Mlle Leslay avec une confiance et une tranquillité qui prouvaient à quel point sa maladie
          mentale s’était aggravée. « Il était jadis un des directeurs de la Banque des familles à
          Marseille... Oh ! je me rappelle leurs noms à tous deux : Sandy et Meyermann... On disait
          que, bien que le plus jeune, c’était ce dernier qui faisait marcher toute l’affaire. Mon
          frère et moi avions confié notre avoir à cette société... D’abord les bénéfices étaient
          superbes... Puis on fit courir de mauvais bruits... Sandy, tantôt en voyage, tantôt à
          Paris, se reposait avec trop de confiance sur son associé... On prit peur. Je me décidai,
          en l’absence de mon frère, à aller redemander mes fonds... Je vis Meyermann lui-même ; il
          était juif, et s’appelait Reuben... C’était un beau garçon, oh ! une très belle figure,
          dont les traits se gravaient aisément dans la mémoire... Je l’ai reconnu... Quand ? Est-ce
          hier ou le mois dernier ?... » Son regard se voila, et elle s’interrompit, rêveuse. Lia
          haletante prit sa main. « Et qu’arriva-t-il, chère Mademoiselle !... il vous rendit votre
          argent ?... » Mlle Leslay passa sa main sur son front. « Comme vous lui ressemblez ! C’est
          étrange, tout à fait étrange... — Il vous remit vos fonds, n’est-ce pas ? — Non, il rit de
          ma frayeur et me rassura si bien que je retirai ma demande... — Mais... mais la banque ne
          fit point faillite ?... » Lia prononça ces paroles d’une voix à peine intelligible. « Oh !
          je ne sais que vous dire, » répondit la vieille fille, passant de nouveau, d’un geste
          fatigué, la main sur son front ; « on ferma les bureaux peu de temps après... Il y eut un
          concordat, je crois que c’est ainsi qu’on appelle ces sortes d’arrangements, et je reçus
          le quart seulement des fonds que j’avais déposés à la banque. Tous furent traités ainsi,
          et l’on me dit que j’étais encore heureuse de ne pas tout perdre. Mais mon avoir, déjà
          très petit, se trouvait maintenant insuffisant... J’ai vécu pauvre, et mon frère
          aussi... » Elle soupira et parut s’égarer dans de pénibles souvenirs. Lia avait perdu
          toute notion du temps et aussi du lieu où elle se trouvait. Partagée entre le doute et la
          crainte, elle cherchait à savoir si l’histoire qu’on venait de lui raconter était ou non
          l’invention d’un cerveau malade... Était-il possible qu’à la veille d’une faillite son
          père eût feint d’être tranquille et joué une honteuse comédie en rendant à cette
          infortunée une sécurité trompeuse !... « Et n’aviez-vous jamais revu M. Meyermann ? »
          demanda-t-elle, prononçant ce mot avec répugnance. « Jamais, et même j’avais oublié son
          nom... Mais je l’ai vu ce matin, ne le savez-vous pas ? Oh ! j’ai bien souffert !... Il
          est devenu très riche, il a un hôtel superbe, et chacun dit qu’il est plusieurs fois
          millionnaire... Je croyais qu’il voudrait bien me rendre ce qu’il m’a fait perdre jadis...
          — Et... et il n’a pas voulu ?... — Non, il a souri d’un air hautain, et m’a dit que, s’il
          était vrai que j’eusse été actionnaire de la Banque des familles, j’avais, en acceptant 25
          pour 100 lors du concordat, renoncé à jamais poursuivre mes droits... Croyez-vous que je
          ferais bien de parler à un avocat ? — Non... je me chargerai de votre réclamation... » Lia
          se leva et chancela à demi. Elle rencontra le regard curieux de la femme de chambre, qui,
          tout en agitant un crochet, ne l’avait pas quittée des yeux. « Emma, voulez-vous prendre
          un fiacre et reconduire cette dame à Passy ? Recommandez-la bien aux voisins... J’ai écrit
          à sa famille, on prendra soin d’elle. — Mais ne dois-je pas d’abord accompagner
          Mademoiselle ? — Je rentrerai seule. — Mademoiselle y pense-t-elle !... — Abstenez-vous de
          réflexions, je vous prie, et appelez une voiture... » Quelques instants après, Lia,
          toujours à la même place, voyait s’éloigner la vieille demoiselle, qui, lui adressant un
          adieu de la main, semblait lui recommander encore son message. 

 XVIII. Il y a dans l’existence des heures interminables : ce sont celles où
          l’incertitude pèse sur notre âme, surtout quand cette incertitude a pour objet l’honneur
          de ce que nous aimons le plus au monde. Mlle Leslay avait-elle été réellement la victime
          d’un désastre financier dont son père fût la cause ? Et, si cela était, lui avait-il
          vraiment et sciemment refusé une réparation rendue facile par son immense fortune ?
          Rentrée dans sa chambre, dont le verrou avait été poussé, Lia marcha sans repos, d’un pas
          automatique, insensible à la fatigue, pendant les heures qui s’écoulèrent jusqu’au dîner.
          Ses pensées tumultueuses, bouillonnantes, concouraient toutes à un plaidoyer passionné en
          faveur de son père... Comment pouvait-on prendre au sérieux les divagations d’une pauvre
          folle ? Et, en admettant qu’elle eût dit vrai en partie, M. Haags avait trop de probité
          pour ne pas payer ses dettes... Il avait pu être malheureux jadis... Lia avait déjà vu de
          trop près le monde de la finance pour ne pas savoir quels soubresauts étonnants s’opèrent
          dans une vie ; mais il y a des infortunes honorables, et M. Haags avait pu voir crouler
          une de ses entreprises sans y laisser un lambeau de sa probité... Mais que faire ? Rester
          avec ce doute involontaire, affreux, qu’elle se reprochait comme un crime, ou plaider
          auprès de son père, non la cause de la justice (Mlle Leslay n’avait certainement aucun
          droit sur lui puisqu’il l’avait repoussée), mais celle de la charité ? L’heure du dîner
          arriva. Mme Harel était venue déjà deux fois frapper à la porte de Lia, qui avait répondu,
          sans ouvrir, qu’elle souffrait d’une migraine, et la femme de chambre vint à son tour
          offrir ses services. La jeune fille baigna précipitamment son visage enflammé ; puis,
          abaissant un store pour qu’Emma ne vît pas à quel point sa physionomie était bouleversée,
          elle laissa relever ses cheveux. « Cette dame est arrivée sans encombre à Passy, » dit la
          femme de chambre, essayant de rencontrer dans la glace le regard de sa maîtresse. « Je
          voulais en avertir Mademoiselle, mais on m’a dit que Mademoiselle avait fermé sa porte et
          défendu qu’on la dérangeât. — C’est bien... Il n’y a personne à dîner, n’est-ce pas ? —
          Personne... Monsieur vient de rentrer, et l’on n’attend que Mademoiselle pour servir le
          dîner. » Lia descendit, et trouva son père engagé dans une conversation financière avec
          Mme Harel, qui éprouvait ou feignait un vif intérêt pour ces questions techniques. Au
          moment où ils entraient dans la salle à manger, le mot à la fois barbare et familier de
          krack frappa l’oreille de la jeune fille et détourna un instant son esprit fatigué de
          l’idée fixe qui l’obsédait. Elle s’assit en face de son père, et, après avoir pris
          distraitement quelques cuillerées de potage : « Je voudrais bien, » dit-elle, « connaître
          la signification de ce mot qui revient sans cesse dans les conversations de nos hôtes. »
          M. Haags se mit à rire. « On appelle du nom peu euphonique de krack un grand désastre
          financier, une débâcle commerciale ou industrielle... — Vraiment ? J’y ai prête bien peu
          d’attention, mais n’ai-je pas entendu dire qu’un krack récent a contribué à
          l’accroissement de ta fortune ? — Ce qui fait le malheur des uns fait quelquefois le
          bonheur des autres... Il arrive, par exemple, qu’un certain nombre de banquiers se liguent
          contre une entreprise puissante, accaparent ses actions, puis les lancent à la fois sur le
          marché, et réussissent ainsi à les déprécier et à ruiner l’entreprise rivale... » Une
          teinte foncée envahit les joues de Lia. « Est-ce que... ce n’est pas mal ? — Qu’est-ce qui
          serait mal ? — Mais de poursuivre l’effondrement d’une entreprise ? — Ma chère, mieux vaut
          ruiner les autres que d’être ruiné par eux, et le métier de dupeur est encore préférable à
          celui de dupe. — Je ne le trouve pas ! » s’écria Lia avec véhémence. « Ma chère enfant, »
          dit doucement Mme Harel, « est-il bien convenable que vous émettiez un avis aussi...
          nettement formulé, surtout en des matières où vous êtes incompétente, et en présence de M.
          votre père ? — Si la fortune ne s’édifie que sur le malheur d’autrui, je voudrais n’être
          pas riche ! » s’écria Lia, les larmes aux yeux. Mme Harel parut choquée, et M. Haags très
          amusé. « La sensibilité n’a rien à voir avec les affaires, chère petite folle. Comme tu
          n’y comprends absolument rien, tu feras bien de rayer de ton dictionnaire et même de ta
          mémoire ce gros mot de krack, et bien d’autres encore auxquels tu ne saurais attacher
          qu’un sens fantaisiste... — Et cependant, papa, » dit Lia hésitante, « il y a un autre mot
          dont je voudrais connaître la signification... » M. Haags se mit à rire. « Et lequel ?
          Décidément, Lia, tu vas t’intéresser aux affaires et devenir pour moi un précieux
          auxiliaire... — Qu’est-ce, au juste, qu’un concordat ? » Le banquier regarda sa fille avec
          surprise, et Mme Harel témoigna sa désapprobation par un geste éloquent. « Un concordat
          est une convention, un accord survenu entre un banquier ou une société industrielle et ses
          créanciers, en vue d’éviter une déclaration de faillite. — C’est-à-dire quand ce banquier
          ne peut pas tout payer ? — Justement ; il offre tant pour cent, et, si les créanciers
          acceptent, ils lui donnent une décharge du tout. » Lia, qui était pâle, devint plus
          blanche encore. « Et, ce concordat signé, tout est fini, les créanciers n’ont plus rien à
          réclamer ? — S’ils ont accepté telles ou telles conditions, c’est qu’ils n’en espéraient
          pas de meilleures. — Mais suppose (la voix de la jeune fille devenait faible et
          haletante), suppose que le banquier répare plus tard ses désastres et fasse une grande
          fortune... Ne paiera-t-il pas ses créanciers ?... » Si de telles questions avaient tout
          d’abord surpris M. Haags, le ton de sa fille le fit tout à coup tressaillir. Sont front se
          plissa, sa lèvre trembla de colère, et, après un instant de silence, il répondit
          sèchement : « Il ne doit rien, même en ce cas, à des créanciers qui ont renoncé une fois
          pour toutes à faire valoir leurs droits... — Oh ! père !... » Il y avait dans ce mot tant
          de douloureuse surprise, tant de secrète indignation, que M. Haags comprit qu’elle avait
          entendu parler de son passé. Il s’était fait une conscience à la mesure rigoureuse de la
          loi, et considérait sa conduite comme correcte. Cependant il désirait ensevelir ces
          vieilles histoires, comme on désire cacher un revers ou une erreur professionnelle, et il
          se demanda, non sans irritation, comment sa fille avait pu découvrir ce qui était oublié
          depuis tant d’années. « En voilà assez sur ce sujet, Lia, » dit-il, mordant sa lèvre et
          contenant sa colère. « Il sied mal aux femmes, et surtout aux jeunes filles, de s’occuper
          de questions de ce genre... » Un silence pénible régna pendant le reste du repas, les
          remarques banales que risqua de temps à autre Mme Harel demeurant sans écho. M. Haags se
          leva dès que le café fut servi, et, prétextant un travail pressé, il appuya légèrement ses
          lèvres sur le front de Lia, soudain glacé. Quand il fut sorti, la jeune fille, sentant,
          elle aussi, un impérieux besoin de solitude, se dirigea vers une galerie vitrée, remplie
          de plantes rares et coûteuses, qui s’ouvrait sur la place. Là, debout, immobile, les yeux
          vaguement fixés sur les pelouses et les arbres imparfaitement éclairés, elle s’abandonna à
          une sensation de douleur que chaque minute rendait plus aiguë. L’histoire de Mlle Leslay
          était-elle vraie ou fausse ? Lia n’en savait rien ; mais ce qu’elle savait, c’est que,
          dans un cas semblable, son père, devenu riche, eût refusé de payer ses créanciers
          d’autrefois. Le voile était tombé, l’illusion avait disparu, l’idole avait laissé voir ses
          pieds d’argile, et Lia savait maintenant que ce sentiment d’honneur qui l’animait, que
          cette délicatesse qui chez elle tenait de l’instinct autant que des principes, n’avait
          point d’écho dans l’âme de son père... Mais alors, s’il pensait ainsi, il avait pu mettre
          ses théories en pratique ; il avait pu refuser de solder d’anciennes dettes, parce que la
          loi ne l’obligeait point à les payer ; il avait pu s’enrichir de la ruine des autres,
          élever sa fortune sur des effondrements poursuivis et amenés par de ténébreuses
          intrigues ? Lia connut à cette heure-là deux des plus épouvantables tourments qui puissent
          accabler une âme honnête : douter de la légitimité de ce qu’on possède, et douter de la
          probité de ce qu’on aime ! Son cœur était en proie à une véritable agonie, et sa tête
          était en feu. Il lui semblait parfois que les arbres de la place tourbillonnaient devant
          elle, que la lumière des réverbères devenait tout à coup intense, éblouissante, impossible
          à soutenir... Le roulement des voitures martelait son cerveau, et elle était en proie à
          des étourdissements tels, qu’elle dutse tenir au tronc rugueux d’un palmier pour ne pas
          tomber. « Lia, il est minuit ! » dit d’un ton de reproche la voix de Mme Harel. « Si
          j’étais votre mère, je ne permettrais pas ces longues rêveries qui vous rendront
          fantasque... Ne songez-vous pas à vous reposer ? » Lia, ainsi rappelée à la réalité, fit
          un effort sur elle-même, s’excusa, et, prenant congé de Mme Harel, se dirigea d’un pas
          chancelant vers sa chambre. Là elle congédia Emma qui l’attendait, et, s’enfermant
          aussitôt, se jeta dans un fauteuil pour reprendre le cours de ce que Mme Harel avait
          appelé une rêverie. Mais ses douleurs de tête devenaient intolérables. Elle dénoua ses
          cheveux, qui l’enveloppèrent comme d’un splendide manteau, baigna son front d’eau de
          Cologne, et essaya de fermer les yeux... Le repos ne vint pas, au contraire ; l’agitation
          devenait si intense que, ne pouvant plus supporter son angoisse, souffrant un véritable
          martyre, tantôt accusant son père, tantôt se reprochant à elle-même de l’avoir mal compris
          et de le calomnier, elle résolut, arrivée au paroxysme de l’exaltation, d’aller trouver M.
          Haags lui-même et de lui ouvrir son cœur. Elle tordit ses cheveux dénoués, prit un
          bougeoir, et, ouvrant sa porte sans bruit, se dirigea vers le cabinet de son père.
          Celui-ci travaillait fort tard, et, comme Lia l’avait pensé, il y avait encore de la
          lumière chez lui : un rayon filtrait sous la porte. Elle ne frappa point, elle tourna le
          bouton, et rencontra aussitôt le regard de son père, qui, s’étant vivement retourné, avait
          tressailli de surprise. « Toi, à cette heure, ma fille ! Es-tu malade ? » s’écria-t-il
          vivement, remarquant la pâleur livide du visage de Lia. « Non... ou plutôt oui, je crois
          que j’ai la fièvre... Si tu savais, père, quelles idées me tourmentent à en mourir !... Et
          tu peux rendre le calme à cette pauvre tête qui bat la campagne... » Elle s’efforçait de
          sourire tandis qu’elle prononçait ces paroles d’une voix horriblement altérée ; mais ce
          sourire avait quelque chose de si douloureux, de si contraint, qu’il était plus navrant à
          voir que des larmes. Demi-étonné, demi-inquiet, M. Haags la regarda attentivement ; puis,
          d’une voix caressante : « Lia, » dit-il, « ce qu’il te faut en ce moment, c’est du repos,
          du sommeil. Laisse là ce qui te tourmente, au moins pour cette nuit... Demain, tu
          t’éveilleras un peu calmée, la lumière du soleil aura chassé tous tes papillons noirs. »
          Elle secoua la tête, et, demeurant debout, elle appuya sur le bureau sa main qui tremblait
          violemment. « Père, j’ai besoin de t’ouvrir mon cœur, de te dire ce qui me tourmente... A
          quel autre confierais-je mes pensées et mes craintes... folles, oh ! oui, folles, j’en
          suis sûre !... Père, je n’ai que toi ! » Comment eût-il été insensible à cette voix
          suppliante, à ce regard à la fois effrayé et confiant ? Oui, ils étaient tout l’un pour
          l’autre, et il n’avait jamais mieux senti qu’à cette heure combien elle lui était chère,
          et quel stimulant sa pensée était pour lui dans ses travaux et ses luttes. « Assieds-toi
          là, enfant, » dit-il avec une émotion involontaire, « et puisse ta mère, si elle vit dans
          un autre monde, me donner le cœur avec lequel elle eût reçu les confidences de son unique
          enfant... Parle sans crainte, Lia : je suis à la fois ta mère et ton père... » Il croyait
          à ce moment qu’il allait entendre quelque récit de jeune fille, frais et banal, — la
          confidence naïve d’une sympathie traversée par quelque nuage... Il avait oublié, dans son
          labeur de la soirée, les questions étranges qui l’avaient courroucé quelques heures
          auparavant. Mais Lia fit un geste négatif et resta debout, sa main tremblant toujours sur
          le coin du bureau. « Père, ce que j’ai à te dire me coûte terriblement... Il me semble que
          ma conscience m’y pousse et que le respect me retient... Je t’aime tendrement, oh !
          combien je t’aime ! combien je me suis fait une douce habitude d’être fière de toi !... Je
          suis folle... Tu vas sourire, ou me gronder d’avoir pu supposer un instant... Ou bien tu
          vas te fâcher, te révolter, t’affliger peut-être que j’aie osé croire de telles
          choses... » L’excès de son émotion l’arrêtait à chaque phrase, et le visage de son père
          devenait de plus en plus anxieux. « Lia, parle, tu m’effraies ! Calme-toi, et dis-moi
          clairement ce qui t’agite ainsi... » Elle pressa son mouchoir sur ses lèvres sèches,
          respira longuement, et, raffermissant sa voix par un effort de volonté : « Tu as raison, »
          dit-elle avec un calme forcé, « il faut en finir... Une histoire étrange est venue jusqu’à
          moi... Je crois, oh ! je crois qu’elle est fausse... On dit que tu as jadis causé la ruine
          d’un grand nombre de personnes, et que tu refuses aujourd’hui de t’acquitter envers
          elles... » Il avait fallu du courage à Lia pour prononcer ces paroles... Non seulement le
          courage de formuler une accusation si contraire au respect, à l’admiration, à la tendresse
          qu’elle éprouvait pour son père, mais encore le courage qui consistait à provoquer, à
          attendre, à soutenir l’indignation et même la fureur qu’elle attendait de sa part. Oui,
          elle s’attendait à voir la colère rougir ce visage, à entendre un reproche sanglant, — qui
          sait ? à voir son père, éclatant en gestes brutaux, châtier peut-être la fille audacieuse
          et ingrate qui osait se faire l’écho d’une calomnie... Oui, elle eût consenti à ce qu’il
          la frappât dans sa fureur, à condition de l’entendre s’écrier : « Tu m’as fait injure, on
          t’a menti !... » Ce ne fut pas la colère née d’une accusation injuste qui parut sur le
          visage de M. Haags, mais la contrariété à la fois froide et intense d’un homme qui voit
          aborder un sujet essentiellement désagréable... Un pli se creusa sur son front, et ses
          lèvres pâles devinrent encore plus minces. « Je croyais t’avoir priée ce soir même, Lia,
          de ne point t’occuper de mes affaires, » dit-il d’une voix sèche et irritée. Un flot de
          sang envahit les joues les tempes, et jusqu’au cou de la jeune fille. Elle fit un pas vers
          lui, et ses mains se joignirent instinctivement. « Père, réponds-moi ! Je sais que je suis
          une ingrate, une fille coupable !... Fâche-toi contre moi, révolte-toi contre les paroles
          que j’ai osé dire, mais réponds-moi, je t’en supplie ! — Ma fille me soumet à un
          interrogatoire ? » dit M. Haags, plus glacé à mesure qu’elle devenait plus véhémente. « La
          folie est communicative, Lia, et il faudra t’interdire les maisons où tu peux rencontrer
          l’insensée de ce matin... — Père !... — Voyons, il est temps de mettre fin à une scène
          aussi inconvenante qu’elle est hors de propos... Quel est ton but en venant à cette heure
          m’adresser ces absurdes questions ?... Cette folle t’a dit que je l’ai volée, que je
          détiens son argent ? Il n’en est rien ; quoi que ma fille en pense, son père n’est pas un
          voleur... Je n’ai pas été toujours aussi heureux qu’aujourd’hui... Il y a eu une époque où
          je n’ai évité la faillite que grâce à un concordat... Tu sais ce que signifie ce mot...
          J’ai alors tout ou à peu près tout livré à mes créanciers ; ils ont accepté mes offres, et
          la loi leur défend de rien me réclamer... — La loi !... Oh ! père !... » Quelle douleur,
          quel reproche navrant dans ce mot ! « Père, tu es riche, cette infortunée est pauvre,
          d’autres le sont peut-être comme elle par ta faute, bien que tu ne l’aies pas voulu !... »
          Un rire sec et strident l’interrompit. « Et alors que j’ai refait ma fortune, crois-tu que
          je vais revenir sur le passé et répondre à des réclamations sans fondement légal ? Mais tu
          es folle, Lia ! Envoie des secours à cette mendiante, mais je te défends de le faire à
          titre de restitution, entends-tu ? » C’était donc vrai ! Il avait fait tort jadis à de
          nombreuses familles, et, leur ayant rendu le quart de leur avoir, il estimait sa
          conscience satisfaite, et gardait aujourd’hui sa fortune princière sans vouloir en
          distraire une part pour ceux qu’il avait appauvris ! « Je t’en supplie, » dit-elle d’une
          voix faible, « rembourse-les tous, père... Je ne pourrais plus porter le poids de cette
          fortune, elle me tuerait ! Père, si tu m’aimes !... L’honneur a d’autres exigences que la
          loi... Je voudrais me dépouiller de tout pour qu’il n’y eût pas une tache, pas une
          malédiction sur ton nom ! Je t’en supplie ! » Elle s’était rapprochée de lui, et, livide
          comme une jeune morte, elle voulut se jeter sur sa poitrine, comme pour l’embraser des
          nobles ardeurs de justice et d’honneur qui la brûlaient elle-même. Mais alors elle vit
          l’explosion d’une colère terrible ; seulement cette colère n’était pas celle qu’elle avait
          attendue, souhaitée, appelée avec angoisse... Son père, soudain livide, la repoussa
          d’abord avec une effroyable violence ; puis, courant à elle, il saisit ses poignets
          délicats et les serra à les briser. « Folle ! folle !... Ingrate !... Si jamais pareil
          langage sort de ta bouche, je te maudirai, entends-tu ? et je te chasserai de cette
          demeure !... Si tu te mets en travers de mon chemin, je t’écarterai comme un obstacle !...
          Les obstacles ! Je les ai vaincus tous, tous, entends-tu ? et cela pour toi, ingrate !...
          J’ai méprisé leurs cris, leur rage et jusqu’à leurs dédains ! J’ai contraint ceux qui me
          refusaient leur estime à compter avec moi, et ceux qui se détournaient pour ne point
          recevoir mon salut mendient une invitation à mes fêtes... Que peux-tu contre moi, folle !
          folle enfant !... » Il secouait toujours plus rudement ses pauvres bras meurtris... Elle
          se sentait défaillir, et cependant elle lutta encore : « Père, comment pourrions-nous
          jouir de ces richesses alors qu’on nous maudit peut-être ? Nous avons marchandé à Valérie
          Leslay les heures qu’elle me donnait, et sa famille a perdu, pour s’être confiée à toi,
          presque tout son avoir ! » Un affreux blasphème l’arrêta, un mot tel qu’elle n’aurait pu
          en soupçonner l’existence, tel qu’elle n’aurait pu croire les lèvres de son père capables
          de le proférer... Et un coup violent de cette main sèche et nerveuse s’abattit sur le beau
          visage suppliant qui se tournait vers le banquier... Lia poussa un cri d’agonie... Ce
          cri-là, ce n’était pas la meurtrissure rougissant sa joue délicate qui le lui arrachait,
          c’était son cœur brisé, son respect froissé, sa foi en l’honneur de son père détruite à
          jamais par les paroles mêmes qu’il avait prononcées. Elle couvrit son visage de ses mains,
          non pour cacher la honte, — elle avait souffert pour la justice, — mais pour que celui qui
          l’avait frappée n’eût pas, lui, la honte autrement justifiée de rencontrer son doux regard
          de victime... Elle resta ainsi quelques instants, puis un bruit de papiers froissés se fit
          entendre à côté d’elle. M. Haags s’était assis devant son bureau, et sa plume toute
          grinçante commença à courir entre ses doigts tremblants. Lia rejeta lentement en arrière
          les mèches dénouées de ses cheveux et regarda son père avec angoisse. Le visage du
          banquier était encore contracté, les veines de son front gonflées, ses lèvres
          frémissantes. Il feignit un instant d’être absorbé par un travail dont sa pensée était
          bien loin ; puis, sans regarder sa fille : « Il est trois heures, Lia, retire-toi, je te
          prie. » Il ne leva pas la tête quand, toute chancelante, elle s’avança vers lui.
          « Bonsoir, père, » dit-elle d’une voix douce et brisée. Il tressaillit, et, toujours sans
          la regarder : « Dors, Lia, » balbutia-t-il avec effort. « Je... je regrette...
          l’obstination que tu as montrée... Qu’il n’en soit plus question ; mais ne t’immisce plus
          dans mes affaires... Cela ne regarde que moi... — Tu ne m’en veux plus, père ? » dit la
          même voix brisée. Il brûlait de la prendre dans ses bras, d’appuyer ses lèvres sur ce beau
          visage meurtri par sa main brutale, mais il n’osa pas lever sur elle ses yeux chargés de
          honte et de regret. « Non, Lia, tout est oublié. » Elle attendit un moment encore, croyant
          qu’il allait l’embrasser. Mais voyant qu’il gardait la tête inclinée sur les papiers où sa
          plume traçait des lignes informes, elle posa ses lèvres sur sa chevelure grisonnante et
          sortit. Si la vengeance de Celui qui compte les soupirs des veuves et les larmes des
          orphelins injustement dépouillés menaçait la tête de cet homme, peut-être s’arrêta-t-elle
          cette nuit-là devant l’empreinte de ce baiser si pur qui protégeait un grand coupable...
        

 XIX. Le banquier Haags était-il assez maître de lui pour reprendre son travail après une
          scène de ce genre ? Peut-être. Sa lampe, en tout cas, brûla jusqu’au jour ; mais nul ne
          vint plus le déranger. L’aube blanchâtre, en éclairant la fenêtre de Lia, y trouva aussi
          la lueur vacillante qui avait éclairé la plus cruelle des veilles que la jeune fille eût
          connues jusque-là. « Dors, » lui avait dit son père. Elle ne se jeta pas même sur son lit.
          D’instinct, comme l’oiseau blessé retourne à son nid, elle se traîna vers son prie-Dieu,
          surmonté d’un christ d’argent, une œuvre d’art offerte à sa fille par le banquier
          incrédule qui ne pensait pas alors lui mettre dans les mains un appui mystérieux. Elle ne
          pouvait encore prier cependant, ou du moins ses lèvres desséchées restaient muettes, et sa
          pensée, presque anéantie, n’était point capable de formuler un appel suprême. Mais cet
          appel, il l’entendit dans son souffle agité, Celui qui prête l’oreille à la plainte de la
          plus infime de ses créatures ; cette prière, il la lut dans ce regard fixe et ardent. Lia
          restait immobile, les yeux attachés sur le visage souffrant du Christ, apprenant
          inconsciemment cette grande leçon de la souffrance à laquelle nous devons nous appliquer
          tôt ou tard. Elle ne raisonnait pas en ce moment la douleur qui la torturait, elle ne
          soulevait pas le fardeau qui s’alourdissait sur son cœur, elle ne scrutait pas les
          décombres qui entouraient tout à coup sa jeune vie, — ces ruines navrantes de ses
          sentiments les plus purs, cet effondrement de toute sécurité. Mais chaque minute lui
          montrait d’une manière plus vive l’horreur de sa situation, enfonçait plus avant le trait
          dans son cœur. On eût dit qu’à mesure que la lumière du jour blanchissait les vitres, puis
          pénétrait dans la chambre, une autre lumière croissante lui faisait voir plus clairement
          d’un côté ce qu’il pouvait y avoir d’erreurs, de fautes, de crimes, dans la vie de ce père
          qui faisait taire si aisément sa conscience, de l’autre ce que serait désormais sa vie, à
          elle, au milieu d’un luxe qui lui faisait tout à coup horreur, et avec le fardeau d’une
          fortune dont l’origine la faisait trembler. Toutes ces souffrances étaient encore
          vaguement définies, quoique profondément senties. Elle était vaguement formulée aussi,
          cette prière qui disait à Dieu d’un regard : « Soutenez-moi, inspirez-moi... » La lumière
          inexorable cependant continuait à luire, éclairant non plus seulement le présent et
          l’avenir, mais le passé... Lia avait d’abord eu la conscience d’un secret douloureux à
          porter seule ; il lui vint tout à coup l’affreuse pensée que ce secret pouvait être
          connu... Et la lumière, croissant toujours, lui montra l’attitude réservée de certains
          hommes en face de son père, attitude qu’elle avait attribuée à une capricieuse
          antipathie ; puis, comme une révélation, elle se rappela la visite tardive de Mme de
          Saint-Maur, et cette autre visite que les Laumont n’avaient jamais rendue... Enfin le
          souvenir de Maxime revint à son tour... Cette fois la lumière devenait aveuglante : Maxime
          l’avait fuie parce qu’il ne pouvait pas estimer son père !... Chose étrange ! si cette
          idée, qu’elle savait devoir être vraie, lui causait une douleur intense et anéantissait à
          jamais le faible espoir qu’elle avait pu garder en l’avenir, elle ressentit en même temps
          une sorte de consolation de pouvoir rendre justice à celui qu’elle avait tant aimé. Ce
          n’était pas un caprice, une trahison, qui l’avait éloigné d’elle : c’était le sentiment
          austère, douloureux, d’un honneur sans tache... Mais tout était fini. Cette fortune qui
          faisait monter vers elle tant de regards d’envie, cette fortune mal acquise par un père
          sans principes (hélas ! elle le savait maintenant) éloignait d’elle les amitiés d’enfance
          et l’amour de la jeunesse, les joies du passé et les espérances de l’avenir... Il fallait
          vivre de l’injustice, s’en parer...ODieu ! ce toit doré ne pouvait-il tomber sur sa tête
          pour mettre fin à ses maux ? Faudrait-il longtemps encore porter ces parures, s’asseoir à
          cette table délicate, présider ces fêtes bruyantes, alors qu’une main mystérieuse
          tracerait en lettres de feu sous son regard ces paroles effrayantes : Biens mal acquis ?
          Devrait-elle traîner longtemps à travers la foule honteusement adulatrice et dans la
          douleur secrète d’un cœur voué à l’isolement ce fardeau si lourd, cette tache originelle
          que l’or ne peut effacer ?... Les forces humaines ont des limites... Lia, accablée et
          vaincue, s’évanouit sur son prie-Dieu. Quand le banquier rentra le soir, il la trouva en
          proie à la fièvre, privée de connaissance, mais agitant sa faible main par un mouvement
          inconscient, comme pour repousser un poids qui l’écrasait. Le lendemain, le médecin
          prononça le mot de fièvre cérébrale, et demanda à s’adjoindre deux confrères éminents dans
          les soins qu’il prodiguait à la malade. Mme Harel se montra en cette circonstance aussi
          correcte qu’elle l’était toujours. Elle ressentit cette émotion à fleur de peau que ne
          peut manquer d’inspirer la maladie lorsqu’elle menace les jours d’une jeune et belle
          fille, hier encore florissante de santé. Mais ses habitudes méthodiques et surtout son
          absolue inexpérience des malades ne la rendaient pas propre à veiller près du chevet de
          Lia. Ce fut une sœur de l’Espérance que M. Haags appela près de sa fille. Comme beaucoup
          d’autres, il constatait l’effet sans vouloir admettre la cause : niant ce qui inspire le
          dévouement absolu et désintéressé, il était cependant convaincu qu’une religieuse
          donnerait à son enfant des soins plus tendres et plus doux. Au dehors, une épaisse litière
          de paille, répandue devant l’hôtel sur la chaussée et renouvelée deux fois le jour, apprit
          aux passants que dans cette somptueuse demeure la richesse n’avait pas su fermer la porte
          à la maladie. Dans la chambre de Lia, un aspect inaccoutumé s’offrait aux regards : par
          l’ordre des médecins, toutes les tentures avaient été enlevées, et sur les tables, jadis
          chargées de bibelots merveilleux, la main soigneuse de la sœur gardait dans un ordre à
          elle connu les fioles de toute grandeur, les cuillères et les tasses dont on usait pour la
          malade. Le combat entre la vie et la mort fut court, mais acharné. M. Haags ne quittait
          pas sa fille. Assis au pied du lit, dans un silence farouche, il écoutait avec angoisse
          les paroles sans suite qui s’échappaient des lèvres de Lia, et suivait ses regards mobiles
          et égarés qui erraient autour de la chambre avec cet étonnement mêlé d’effroi, si
          douloureux à constater lorsque l’intelligence est vaincue. Il ne parlait guère à Mme Harel
          lorsque celle-ci, vêtue d’une élégante toilette d’intérieur et coiffée d’un petit bonnet
          de dentelle, venait, son mouchoir sur les yeux, prendre des nouvelles de « sa chère jeune
          amie » ; mais il s’était établi entre lui et la sœur une intelligence complète. Il
          reprenait espoir quand elle constatait un faible mieux, et soupirait amèrement lorsqu’elle
          se penchait sur Lia d’un air compatissant et triste. Pour la religieuse et les médecins
          les paroles que prononçait la jeune fille dans son délire n’avaient aucun sens. Il en
          était autrement pour le père coupable que ces divagations torturaient. Une fois elle eut
          un moment lucide, et murmura, en tendant les mains vers lui : « Tu sais ce qui me tue ! »
          Il fut frappé au cœur ; puis il secoua cette crainte effroyable. Depuis que sa fille était
          malade, il s’efforçait sans relâche d’attribuer son mal à des causes purement physiques, à
          des influences extérieures, et de se persuader que l’affreux ébranlement moral qu’elle
          avait ressenti n’y était pour rien... La crise eut enfin une issue favorable. Un beau jour
          de mai, Lia s’éveilla en convalescence. Il y avait encore du vague dans son intelligence
          ébranlée, et comme une lacune dans sa vie... Sa pensée, encore affaiblie, ne pouvait
          s’expliquer la présence de la sœur, qui, des larmes de joie dans les yeux, tenait sa main
          effilée entre ses mains douces et tièdes, et ses regards mêmes ne reconnaissaient qu’avec
          peine cette chambre veuve de tentures. Cependant le sentiment intense du bien-être
          précédait le retour complet à la vie. La brise matinale entrait en se jouant par la
          fenêtre ouverte, dans laquelle s’encadrait un ciel couleur de turquoise. Sur ce fond si
          pur quelques nuages légers et transparents flottaient avec lenteur, et l’œil de Lia les
          suivait avec un étonnement joyeux, tandis que ses poumons aspiraient avec délices l’air
          pur de cette matinée de printemps. Bientôt fatiguée, mais de cette fatigue saine qui
          appelle un sommeil réparateur, elle s’endormit pour plusieurs heures. Ce fut à ce second
          réveil qu’elle recouvra, avec la perception plus nette de ce qui l’entourait, la notion de
          la grande douleur qui devait désormais peser sur sa vie. Son père était là, épiant avec
          anxiété son premier sourire. Elle fit un effort, passa sa main amaigrie sur son front, et
          tressaillit d’étonnement en n’y retrouvant plus la masse ondulée de sa riche chevelure,
          mais une fanchon de mousseline jetée sur sa tête dépouillée. « Tu as été malade, Lia, bien
          malade, » dit son père d’une voix tremblante, prenant entre ses mains cette pauvre petite
          main blanche et transparente, « et les médecins ont exigé le sacrifice de cette belle
          chevelure qui était mon orgueil... Les compresses glacées devenaient brûlantes sur ton
          front... Nous t’avons tendrement soignée, Lia, cette bonne sœur et moi... — Et Dieu vous a
          guérie, » ajouta la voix douce de la religieuse. Le fardeau sous lequel Lia avait
          succombé, et que la maladie avait un instant détourné, s’abattait de nouveau sur ses
          épaules. La mémoire de ce qui s’était passé lui revenait, et elle regretta
          involontairement d’être rendue à ses douleurs. « Tu es sauvée, Lia, » reprit son père.
          « Nul ne saura jamais ce que j’ai souffert... » C’était vrai. L’inquiétude l’avait vieilli
          en quelques jours ; ses cheveux avaient blanchi, son profil aquilin était plus maigre, et
          des plis plus profonds creusaient son front. Il y avait tant de remords dans sa douleur !
          Il se disait qu’il l’avait presque tuée par sa violence, n’ayant pas assez pénétré les
          profondeurs si pures de cette jeune âme pour la croire mortellement atteinte par la
          douleur morale, par le sentiment de l’honneur blessé ; il pensait que c’était peut-être sa
          propre colère, à lui, qui l’avait jetée mourante sur ce lit de souffrance. Et ce coup
          brutal, ce soufflet sanglant imprimé sans pitié sur ce doux visage, comme il le hantait
          cruellement !... Devrait-elle mourir sans qu’il l’eût effacé sous ses baisers, fait
          oublier par sa tendresse ?... Que de fois, égaré, à demi fou, il avait cherché sur cette
          joue livide une trace qu’il tremblait de revoir ! Que de paroles folles et tendres il lui
          avait murmurées, oubliant qu’elle ne pouvait pas le comprendre !... Elle vivait, et elle
          lui sourit... Mais que d’efforts, que de souffrances, que de silencieuse amertume dans ce
          pâle retour à la vie !... L’existence reprit peu à peu son cours ordinaire dans la maison
          du banquier. On cessa de joncher de paille le macadam, sur lequel le roulement des
          voitures recommença bruyant. La chambre de Lia recouvra son aspect élégant ; la jeune
          fille, bien qu’encore faible, circula dans la maison d’un pas alangui. La sœur, sur sa
          demande, demeura quelque temps près d’elle. On vit tous les jours, dans le quartier,
          passer la voiture où la jeune convalescente, accompagnée de la religieuse, allait, à demi
          étendue, respirer l’air plus pur du bois. Les amis affluèrent, mais on ne les reçut
          point : Lia ne voulait voir personne. Je me trompe : une seule fois elle exprima un désir.
          En lisant machinalement les noms inscrits sur les centaines de cartes déposées à sa porte,
          elle rougit d’émotion en trouvant celles de Mme Leslay et de sa fille. Celles-ci avaient
          appris la maladie de leur jeune amie par les mêmes journaux qui, peu de jours auparavant,
          enregistraient ses triomphes et décrivaient ses brillantes parures. « Si ces dames
          reviennent, il faut les recevoir, » dit-elle à sa femme de chanbre, lui remettant les
          cartes. Ce n’était pas sans émotion cependant qu’elle attendait cette visite. Mlle Leslay
          avait-elle revu ses parentes ? Leur avait-elle dit le nom de celui qui les avait à demi
          dépouillées ? En ce cas même, reviendraient-elles dans cette maison ? Elles revinrent, et
          à leur accueil empressé, affectueux, dépourvu de toute contrainte, Lia comprit qu’elles
          ignoraient encore le tort fait jadis par son père à leur famille. Bien qu’un sentiment
          d’humiliation profonde animât la jeune fille en leur présence, bien qu’elle souffrît
          cruellement de les recevoir au milieu de ce luxe presque extravagant, elle oublia un
          instant l’idée fixe qui la torturait pour s’abandonner à cette affection sincère, qui
          était peut-être la seule qu’elle sentît autour d’elle, son père excepté. Mme Leslay la
          regardait, les larmes aux yeux, effrayée du changement que quelques jours avaient suffi à
          produire en cette jeune et belle fille. Le peignoir de cachemire blanc qui l’enveloppait
          flottait sur ses formes amaigries ; ses traits étaient émaciés, des cercles bleuâtres
          cernaient ses yeux alanguis et ses lèvres encore pâles. Enfin sa chevelure coupée court
          changeait totalement l’ensemble de sa physionomie, et l’écharpe de dentelle qui recouvrait
          sa tête n’était pas plus blanche que ses joues, légèrement creusées. Elle était toujours
          jolie : la perfection de ses traits était telle, qu’elle pouvait défier les ravages de la
          maladie ; mais l’éclat et la vie avaient momentanément disparu. Une transformation bien
          différente s’était opérée chez Valérie. Le repos et surtout le bonheur lui avaient rendu
          une délicate fraîcheur, ses yeux étaient brillants, son sourire heureux ; sa démarche
          elle-même avait pris quelque chose de souple et d’assuré, et chacun eût dit en la voyant :
          « C’est une femme heureuse. » Mme Leslay, qui ressentait une pitié toute maternelle pour
          cette fille sans mère, la questionna longuement sur sa maladie ; mais Lia cherchait à
          échapper à elle-même, et, avide de savoir que ses amies étaient heureuses, ce fut elle qui
          adressa à Valérie maintes questions sur son intérieur, son installation, les travaux de
          son mari et ses projets. La jeune femme aimait trop Antoine et était trop fière de lui
          pour ne pas s’abandonner volontiers au charme d’une expansion de ce genre. Elle avait
          trouvé ce qu’on trouve rarement en ce monde, une sympathie complète ; son dévouement, sa
          gaieté discrète et égale, assuraient le bonheur domestique de son mari, et lui la payait
          par une tendresse de tous les instants et par des témoignages d’affection sincère
          prodigués à Mme Leslay. Lia écoutait avec un intérêt profond, sans retour sur elle-même,
          cette peinture éloquente d’un amour vrai, d’une vie intime, suffisamment éloignée du
          monde, mais non dénuée de charmantes amitiés, ces descriptions enthousiastes du tout petit
          hôtel qu’on habitait depuis peu, — une maisonnette, un cottage en plein Paris, disait
          Valérie. Là, toute la vie, comme tout le luxe, était concentrée dans l’atelier. Antoine ne
          cherchait point à s’isoler : sa femme avait près de son chevalet sa table à ouvrage et son
          piano, et Mme Leslay y apportait souvent sa corbeille à tricoter... Lia souriait en
          écoutant ces récits débordant d’amour heureux. Mais tandis que son visage, qui avait
          appris déjà à dissimuler une plaie intime, exprimait un intérêt affectueux et tranquille,
          une sensation glaciale d’isolement se répandait en elle, et elle se disait : « Valérie
          était pauvre par notre faute ; mais moi, je ne goûterai jamais les bonheurs que Dieu lui a
          accordés.... Je n’ai pas de mère, et je ne connaîtrai point l’affection protectrice d’un
          mari, ni la joie de pousser celui qu’on aime vers les grandes et belles œuvres, ni la
          douceur ineffable de m’entendre donner le nom de mère... » Mme Leslay craignit de fatiguer
          Lia et se leva pour partir, malgré les instances de la jeune fille. Celle-ci avait sur les
          lèvres une question qu’il lui était pénible de formuler ; elle s’y résolut cependant. « Et
          votre parente ? » dit-elle, hésitant un peu, « cette pauvre vieille fille si intéressante
          que j’ai rencontrée chez vous ? » Le visage de Mme Leslay s’assombrit légèrement, et elle
          indiqua d’un geste sa robe et celle de sa fille. Lia s’aperçut alors qu’elles étaient en
          deuil. « La pauvre tante Sophie est morte la semaine dernière... Nous la regrettons
          sincèrement, et pourtant la vie était pénible pour elle. — Morte ! » répéta Lia d’une voix
          altérée. Depuis quelques jours elle pensait beaucoup à la vieille demoiselle, et cherchait
          le moyen d’adoucir sa triste situation... Hélas ! le tort causé par son père était, en
          cette circonstance, irréparable... Mme Leslay fut frappée de surprise en voyant Lia
          devenir toute tremblante et fondre en larmes. Elle lui prit les mains : « Chère enfant,
          vous êtes encore faible et nerveuse.... Mais ne vous abandonnez pas à une émotion qui
          serait dangereuse pour vous et qui, croyez-moi, n’a pas de raison d’être... Ma tante a
          éprouvé des chagrins de toute sorte, et l’état d’égarement dans lequel était son esprit,
          loin de les atténuer, semblait en accroître l’intensité et même lui en créer
          d’imaginaires... » Lia fit un grand effort pour arrêter ses pleurs convulsifs... « Comme
          la maladie énerve singulièrement les natures les plus fermes ! » dit Mme Leslay à sa fille
          en descendant l’escalier. « Lia ne connaissait pas ma tante, et j’ai été effrayée de la
          voir prendre si fort à cœur un événement qui ne la touche en aucune manière... » Ces
          larmes cependant ne furent pas les dernières que versa la jeune fille sur le triste sort
          de celle envers qui elle n’avait pas eu le temps de réparer une injustice. Le souvenir de
          Mlle Leslay la hanta plus d’une fois : tantôt elle se la figurait allant réclamer son
          argent au banquier infidèle qui, près de la ruiner, l’abusait honteusement ; tantôt elle
          la revoyait vieillie, égarée, chassée de cet hôtel où celui qui l’avait plongée dans la
          pauvreté étalait un luxe insolent... De ce jour, la tombe presque ignorée de la vieille
          demoiselle ne manqua jamais de fleurs, et le curé de sa paroisse reçut d’une main anonyme
          une somme considérable destinée à faire célébrer des messes pour le repos de son âme. 

 XX. Les étrangers qui visitent la Belgique manquent rarement de ressentir un intérêt
          plus ou moins profond pour cette institution léguée à notre époque par les siècles passés,
          et qu’on ne retrouve florissant encore que dans le pays flamand : je veux parler des
          béguinages. Ce mot même possède en soi quelque chose qui excite la curiosité ; il semble
          qu’il garde le parfum d’un autre âge. Pour peu qu’on en connaisse la signification exacte,
          l’intérêt, d’abord instinctif, s’accroît immédiatement. Ces associations, essentiellement
          sympathiques dans leur but et leurs règlements, offrent aux filles de classe plus modeste
          les mêmes avantages que donnaient les chapitres aux filles nobles, procurant un appui et
          un asile aux personnes qui, ne se sentant pas appelées à la vie religieuse, désirent
          cependant vivre à l’écart du monde et faire profession de piété, tout en conservant leurs
          relations de famille et d’amitié. Les étrangers curieux de visiter un béguinage
          choisissent d’ordinaire celui de Gand, le plus considérable de tous, et qui, rebâti par
          les largesses du duc d’Aremberg, offre un aspect aussi grandiose que pittoresque.
          Toutefois, pour être dépourvu de tout caractère architectural, le béguinage de Bruges
          laisse un souvenir pénétrant, une impression profonde de repos, de mélancolique
          tranquillité. Il est situé à l’extrémité de la ville, au delà d’un vieux pont de pierre.
          Des nénufars croissent à la surface des eaux paisibles qui baignent les piles grises et
          moussues. Un mur vénérable enclôt le béguinage ; une grande porte y donne accès, et
          aussitôt l’on est saisi d’une impression de recueillement et de pieuse solitude. L’herbe
          tapisse le sol d’un vaste espace quadrangulaire qu’ombragent çà et là de vieux arbres
          touffus. A gauche s’élève l’église, et tout autour se trouvent les petites maisons où les
          béguines habitent seules ou à deux. Toutes sont basses, modestes, et d’ailleurs bâties
          sans symétrie. Le prix du loyer en diffère, afin qu’il y en ait, parmi les plus petites,
          d’accessibles aux béguines pauvres. La demeure de la grande dame (supérieure) est plus
          ancienne et plus considérable. C’est dans ce tranquille et pieux enclos qu’une quarantaine
          de femmes de tout âge et de conditions diverses vivent dans une concorde fraternelle,
          chacune gardant une indépendance relative, les plus riches dépensant un revenu déterminé
          dont le surplus est consacré aux bonnes œuvres, les autres travaillant de leurs mains et
          faisant ces merveilleuses dentelles dont les règles fixent également le prix de vente.
          L’heure des offices les réunit dans l’église, qui est publique. A part les exercices
          religieux, elles ne sont point astreintes à des règles fixes en ce qui concerne l’emploi
          de leur temps. Elles peuvent circuler dans les rues, visiter et recevoir leurs parents et
          leurs amis, à la condition de rentrer avant l’heure à laquelle se ferment les portes du
          béguinage. Aucun vêtement particulier ne les signale au public ; mais elles adoptent une
          mise simple et austère. Dans l’église, pendant l’office, leur tête est couverte d’une
          coiffe et d’un voile en mousseline, et c’est un spectacle singulièrement attrayant que
          celui de ces femmes vêtues d’une robe noire, qui contraste avec leur voile d’un blanc de
          neige, immobiles dans leurs stalles et psalmodiant l’office sacré d’une voix douce et
          harmonieuse. Si, après avoir prié quelques instants dans l’église presque solitaire, vous
          faites le tour de l’enclos, un intérêt spécial semble s’attacher à chacune des petites
          maisons grises dont les fenêtres sont soigneusement garnies de rideaux bien blancs et
          souvent ornées de pots de fleurs. Parfois encore un pas léger foule le sentier tracé dans
          l’herbe, et une femme âgée, vêtue de noir, lève vers vous son visage placide, puis, tirant
          une clef de sa poche, fait glisser sans bruit sur ses gonds soigneusement huilés la porte
          de sa tranquille demeure. Les vêpres venaient de finir, et les béguines étaient rentrées
          chez elles ou se disposaient à faire quelques visites en ville, lorsqu’un homme d’une
          taille élevée et d’une tournure élégante franchit rapidement le seuil de la grande porte,
          fit quelques pas dans la cour, puis s’arrêta, hésitant, jetant des regards indécis sur les
          maisons qui s’alignaient sur trois côtés du quadrangle. Une vieille béguine qui sortait
          remarqua son embarras, et s’approcha obligeamment : « Désirez-vous quelque chose,
          Monsieur, ou cherchez-vous quelqu’un ? — Je suis venu pour voir Mlle Lidwine Van Deering,
          mais j’ignore laquelle de ces maisons est la sienne. » La béguine indiqua du doigt un
          angle à gauche, non loin de l’église. « Voilà sa maison, Monsieur, celle qui a trois
          fenêtres de façade, une porte cintrée et des géraniums à la fenêtre du milieu... Peut-être
          est-elle encore à l’église, mais sa servante vous fera entrer, je l’aperçois qui tricote
          dans la cuisine. » L’étranger souleva son chapeau et se dirigea vers la demeure qu’on lui
          avait indiquée. Sa démarche était moins assurée, et il tint quelque temps dans sa main la
          chaîne de fer de la sonnette avant de se décider à l’agiter. Le tintement adouci, mais
          prolongé, amena une vieille femme ridée et courbée, encore alerte cependant, qui le
          regarda avec surprise. « Votre maîtresse est-elle là, Gudule ? » dit l’étranger d’une voix
          basse et avec une émotion contenue. « Gudule !... » répéta la vieille femme d’un air
          encore plus étonné. « S’il vous plaît, Monsieur, comment savez-vous mon nom ? Je.ne vous
          ai jamais vu ici, savez-vous ? — Non, pas ici, en effet... Je sais que je suis changé... »
          Il ôta le chapeau qui couvrait son front élevé, et attacha sur la vieille servante un
          regard pénétrant sous lequel celle-ci se troubla aussitôt. « Est-ce possible !... »
          balbutia-t-elle en joignant ses mains tremblantes. « Le mari de notre Maria ! » En
          entendant ce nom prononcé avec une émotion attendrie et d’un accent familier, l’étranger
          tressaillit et passa la main sur son front. « Votre maîtresse est-elle là ? » répéta-t-il
          après un instant de silence, pendant lequel la vieille femme l’avait regardé avidement en
          secouant lentement la tête. « Elle est à l’église... Entrez, je vais la chercher... — Non
          pas encore... J’attendrai... J’ai besoin d’être seul et de m’accoutumer à l’idée de la
          revoir... » La servante lui fit signe d’entrer et l’introduisit dans une chambre du
          rez-de-chaussée, vaste et un peu sombre, puis ferma la porte et s’éloigna sans bruit. Lui
          se laissa tomber sur une chaise et cacha son visage entre ses mains... Il n’était jamais
          venu en ce lieu, ces murs ne lui rappelaient nul souvenir de sa femme morte ; mais il
          savait que, dès qu’il aurait le courage d’ouvrir les yeux, il se verrait entouré de
          stémoins de sa jeunesse, des vieux meubles des Van Deering, des objets au milieu desquels
          sa femme avait vécu et lui était apparue pour la première fois. La chambre était
          étrangement tranquille... Le silence n’était rompu que par le tic tac d’une horloge...
          Oh ! ce bruit léger et régulier, il le reconnaissait ! Il l’avait entendu maintes fois
          lorsqu’il attendait Maria dans le vieux salon de son frère ; il l’avait entendu encore,
          distinct, inexorable, moqueur, le jour où, ayant demandé la main de la jeune fille qu’il
          aimait, il attendait sa réponse dans une anxiété poignante... Un parfum de rose-thé
          flottait dans l’air... Cela aussi le ramenait vers le passé ; elle aimait ces fleurs et
          leur odeur délicate, et, quoiqu’il fût pauvre alors, il lui en apportait de gros bouquets
          pour le seul plaisir de voir ses yeux briller et son joli visage s’incliner sur les
          fleurs... Oh ! tous ces souvenirs enfouis au plus profond du cœur, cachés sous la
          poussière amoncelée des années, rendus silencieux par le tracas et le tourbillon des
          affaires, comme ils s’éveillaient en foule, comme ils élevaient leur voix longtemps
          muette, comme ils parlaient dans le tic tac de l’horloge et flottaient dans le parfum des
          roses !... Reuben Haags ouvrit les yeux, et regarda tout tremblant... Ce n’était pas le
          grand salon clair d’autrefois, avec ses murs tendus de cuir doré, ses immenses fenêtres et
          son plafond peint. Mais c’étaient les meubles bien connus, — la table Louis XV à dessus de
          marbre gris, les consoles sculptées et dorées, les bergères fanées aux larges coussins et
          aux pieds frêles, les petites chaises gracieuses et les tabourets au petit point, les
          miroirs de Venise et les statuettes de Saxe, les aiguières en grès de Flandre et les
          lourds vases de Delft, les belles vieilles toiles dont la couleur enfumée laissait voir,
          sous les tons de bitume, des coins de paysage idéalement lumineux et tranquilles. Ses
          souvenirs s’éveillaient en foule, lui montrant tous la même image. Il revoyait le visage
          délicat de la jeune fille qu’il avait aimée, se détachant sur la vieille tapisserie qui
          servait de portière, ses mains longues et blanches avaient maintes fois rempli de fleurs
          ces potiches de faïence, arrangé les plis de ces lourds rideaux, erré sur les touches du
          vieux piano aujourd’hui fermé, promené un mignon plumeau sur les délicates statuettes de
          Saxe... Oui, il la revoyait devant lui, avec ce charme intime qui la distinguait, unissant
          en sa personne élégante la poésie du rêve et la douce prose du foyer domestique... Il
          l’avait chèrement aimée sans doute, puisque, après tant d’années, son souvenir le faisait
          ainsi trembler d’émotion et éveillait en son cœur des cordes rendues muettes par la
          rouille du monde. Cependant il vit se dresser devant sa pensée cette question terrible que
          toute séparation traîne après elle : « L’ai-je assez aimée ? Lui ai-je donné le bonheur
          qu’elle rêvait ?... » Il n’osa pas répondre, car il se rappelait, non sans amertume,
          l’avoir vue triste, bien que toujours tendre. Il avait été un bon mari ; mais son âme,
          déjà alors viciée par la terrible passion de la richesse, pouvait-elle offrir un appui
          suffisant à l’âme pure et élevée qui avait tout quitté pour lui parce qu’elle le croyait
          noble et généreux entre tous ? « Si elle eût vécu... ! » pensa-t-il. Si elle eût vécu, son
          influence douce et bénie eût-elle attiré l’âme de Reuben dans sa sphère ? L’eût-elle
          préservée du mal, de cette terrible contagion qui avait fait de lui un homme sans
          conscience ? Eût-elle enchaîné ses aspirations malsaines et limité ses ambitions au
          bonheur du foyer ? Nul ne le sait ; mais l’âme séparée de sa dépouille mortelle ne cesse
          pas d’aimer ce qui lui fut cher ici-bas, et l’épouse absente avait délégué sa tâche à la
          jeune fille en apparence privée d’influence, mais pourvue de cette grande. force d’amour
          qui peut tout par la prière et le sacrifice... Un quart d’heure s’écoula sans que M. Haags
          eût conscience du temps ; puis un léger bruit de voix frappa son oreille, et la porte
          s’ouvrit. Il se redressa brusquement et passa la main sur ses yeux, pas assez vite
          cependant pour que la personne qui entrait ne vît pas la trace d’une larme sur sa joue
          brune. « Reuben !... Après tant d’années !... » murmura une voix émue. Une femme d’une
          taille élevée venait d’entrer dans la chambre, et se tenait immobile et tremblante près de
          la porte. Elle avait une cinquantaine d’années ; son visage placide, encore frais et
          préservé des rides par un léger embonpoint, l’eût fait paraître moins âgée ; mais ses
          cheveux argentés, passant en étroits bandeaux sous un bonnet de mousseline unie, et sa
          robe noire d’une coupe sévère et démodée, indiquaient qu’elle avait passé l’âge des
          vanités, auxquelles d’ailleurs elle avait publiquement renoncé en entrant dans un
          béguinage. L’expression de sa physionomie était d’ordinaire singulièrement douce,
          bienveillante et placide ; mais en ce moment une émotion si violente bouleversait ses
          traits et l’agitait tout entière, que ses mains tremblantes ne réussissaient pas à nouer
          les brides du bonnet qu’elle venait de poser sur sa tête. « Je suis étonné que vous m’ayez
          reconnu, Lidwine, » dit M. Haags d’un ton mélancolique. « J’ai souffert et lutté dans ma
          vie, et même le succès me coûte cher : je ne l’obtiens qu’au prix de veilles et de travaux
          surhumains. » Mlle Van Deering secoua la tête. « Votre figure n’est point de celles qu’on
          oublie, Reuben... Et cependant voici de longues, bien longues années que je ne vous avais
          vu ! Ne m’amènerez-vous donc jamais ma chère filleule ? — Lia est à Bruges, Lidwine. — Lia
          est à Bruges ! » répéta Mlle Van Deering avec une émotion profonde. Un flot de sang
          empourpra ses joues, tandis qu’elle joignait les mains dans l’excès de sa surprise. « Et
          où l’avez-vous laissée, Reuben ?... Lia, ici !... Oh ! que Dieu vous bénisse pour la joie
          que vous me donnez aujourd’hui !... Mais pourquoi avoir retardé le moment où j’embrasserai
          pour la première fois depuis son baptême l’enfant unique de ma sœur ?... Pour la première
          fois, Reuben ! Ce n’est pas un reproche que je vous fais, mais je l’aimais tant sans la
          connaître ! — Pardonnez-moi, Lidwine... Le souvenir de Maria m’est resté assez présent et
          assez poignant pour que j’aie craint longtemps d’affronter la vue de tout ce qui me la
          rappelle si vivement... Puis, pourquoi ne pas parler avec franchise ? Vous ne m’aimiez
          point, Lidwine, et vous avez fait jadis beaucoup d’efforts pour détacher votre sœur de
          moi. » Mlle Van Deering rougit faiblement. « Je ne nierai pas que nous n’eussions d’autres
          projets pour notre sœur... Mais ne remuons pas ce qui, dans le passé, a pu être amer... Où
          est votre fille, mon frère ? — Elle est restée à l’hôtel. Je ne savais pas si vous seriez
          ou non heureuse de notre venue, et je dois redouter pour elle, en ce moment, la plus
          légère émotion ou le moindre froissement... Ma fille relève à peine d’une grave maladie,
          Lidwine ; j’ai failli la perdre, » ajouta-t-il d’un ton altéré. « Quoi ! elle a été
          malade, et je ne le savais pas ! J’aurais prié pour elle... Peut-être aurais-je pu aller
          la soigner... Ah ! mon frère, compté-je donc si peu dans sa vie ? — Elle vous aime
          d’instinct, et cherche en vous le souvenir de sa mère, Lidwine. L’idée fixe de sa
          convalescence a été de venir à vous. — Merci encore de me l’avoir amenée, » dit Mlle Van
          Deering, les yeux pleins de larmes. « Vous me donnerez quelque temps, Reuben ? — Moi, je
          repartirai demain, si vous pouvez garder Lia près de vous. Les règlements de votre
          institution permettent-ils à une personne étrangère d’habiter dans l’enceinte du
          béguinage ? — Oh ! certainement ; il suffit de l’autorisation de notre supérieure... — Lia
          a voulu venir seule, même sans femme de chambre ; en ce moment, plus que jamais, ses
          caprices sont pour moi des ordres. Elle est très simple dans ses habitudes et n’exigera
          point un service compliqué. Mais son état réclame encore des soins, et surtout du calme et
          du repos d’esprit. Elle a eu une fièvre cérébrale, et vous devrez lui éviter naturellement
          tout ce qui exciterait ou heurterait son système nerveux, resté très impressionnable... Je
          vous l’avoue, Lidwine, ce n’est pas sans hésitation que je me sépare de mon enfant,
          surtout dans un moment où je voudrais goûter l’ivresse de l’avoir retrouvée... Mais elle
          restait triste et languissante, les docteurs me recommandaient de satisfaire ses moindres
          désirs, et elle était possédée d’une idée fixe, celle de vous voir... » Jamais le visage
          de Mlle Lidwine n’avait revêtu de si brillantes couleurs. « Allez la chercher, Reuben, »
          dit-elle vivement ; « et confiez-la-moi sans crainte... S’il plaît à Dieu, je vous la
          rendrai forte et bien portante... Me la donnez-vous dès ce soir ?... Oui ?... C’est bien,
          je vais aller parler à notre grande dame, puis tout préparer pour sa réception... — Merci,
          Lidwine, » dit le banquier, lui tendant la main. Tandis qu’il quittait le béguinage et se
          dirigeait vers l’hôtel où il avait laissé sa fille, Mlle Van Deering, ayant annoncé à sa
          vieille Gudule la visite qu’elle attendait, prit en hâte son trousseau de clefs, et
          choisit une paire de draps en admirable toile de Hollande pour le lit à colonnes de la
          chambre d’amis. 

 XXI. Le crépuscule envahissait le tranquille enclos du béguinage quand Lia, près d’en
          franchir le seuil, s’arrêta un instant pour contempler la scène toute nouvelle et
          singulièrement paisible qui l’entourait : les murs vénérables et massifs, le vieux pont,
          les nénufars sur l’eau presque immobile, la masse un peu lourde de l’église, dont la
          cloche à ce moment sonnait l’Angelus. Il y avait encore dans le ciel des reflets
          éblouissants, des nappes d’or s’étendant à l’ouest parmi les nuages d’un violet pourpre.
          Mais l’ombre envahissait l’enclos, au milieu duquel trois ou quatre béguines se
          promenaient lentement. Tout, à cette heure surtout, y respirait un calme inexprimable.
          Chacune des petites maisons semblait un asile de paix, avec ses rideaux de neige
          légèrement soulevés par la brise ; les vieux arbres étendaient sur l’herbe des ombres de
          plus en plus profondes, tandis que les oiseaux gazouillaient sur leurs branches
          immobiles ; par la porte de l’église, grande ouverte en ce moment, on voyait briller au
          fond du sanctuaire la petite lampe dont la clarté, rayonnant au milieu des sombres
          profondeurs de la nef, faisait penser à la foi qui éclaire les ténèbres de la vie. Enfin
          les femmes en noir qui se promenaient dans l’enclos avaient dans la démarche quelque chose
          de recueilli et de paisible, comme si cette pieuse enceinte était un port de refuge contre
          les dangers et les soucis, ou du moins comme si l’on y trouvait un adoucissement assuré
          aux douleurs inévitables d’ici-bas. Gudule, qui depuis une demi-heure quittait vingt fois
          sa cuisine pour courir au seuil de la porte, signala à sa maîtresse l’arrivée du père et
          de la fille. Lia vit accourir une femme d’un aspect bienveillant et sympathique, dont le
          visage était en ce moment couvert de pleurs. Un instant après, elle était pressée sur un
          cœur fidèle qui l’avait chérie d’instinct depuis de longues années ; une voix douce lui
          répétait : « Mon enfant ! ma chère fille ! » avec des inflexions qui n’avaient jamais
          frappé son oreille d’orpheline, et des larmes de tendresse coulaient sur son front comme
          une douce et bienfaisante rosée... La lampe était allumée dans le salon. Mlle Van Deering
          fit asseoir sa nièce et commença à la débarrasser elle-même de ses vêtements. Lia se
          laissait faire : il y avait dans ces soins affectueux comme un reflet d’amour maternel, et
          elle sentait d’ailleurs que le cœur de sa tante éprouvait le besoin de les lui rendre. Ce
          ne fut qu’au bout de quelques instants qu’elle aperçut Gudule, debout sur le seuil de la
          porte. Celle-ci contemplait la jeune fille avec un mélange d’admiration, de
          désappointement et de pitié. Elle était déçue, en effet, en ne retrouvant sur ses traits,
          d’une beauté incontestable, aucune trace de ressemblance avec celle qu’elle appelait
          encore « notre Maria ». Et les larmes lui venaient aux yeux en contemplant les ravages
          faits par la maladie sur cette jeune et belle créature. Lia, en effet, n’était plus que le
          pâle reflet d’elle-même, et ceux qui l’avaient admirée et enviée l’hiver précédent
          auraient eu quelque peine à la reconnaître aujourd’hui. La délicatesse de ses traits
          s’était accentuée jusqu’à la maigreur, des cercles bistrés entouraient ses yeux, qui
          semblaient agrandis, et qui tantôt brillaient de l’éclat de la fièvre, tantôt demeuraient
          alanguis et voilés. Enfin ses cheveux, bien que commençant à repousser avec abondance,
          n’encadraient pas encore son visage allongé, et, chose étrange, au milieu de leurs
          ondulations d’un noir bleu, une mèche toute blanche avait poussé sur son front, produisant
          un effet de contraste qui donnait à sa figure, déjà remarquable par son type hébraïque,
          quelque chose de particulier, d’étrange, de saisissant, qu’il est impossible de décrire.
          « Lia, » dit Mlle Lidwine, faisant signe à Gudule d’avancer, « c’est une vieille amie :
          Gudule a élevé ta mère... » Le cœur de la jeune fille se dilatait dans cette atmosphère
          nouvelle. Le tutoiement de sa tante était pour son oreille une douce musique, et la vue de
          cette vieille femme qui avait porté sa mère dans ses bras la fit fondre en larmes :
          « Embrassez-moi, » dit-elle avec douceur à Gudule, « embrassez-moi comme vous embrassiez
          ma mère ! » Gudule pleurait à son tour. M. Haags intervint. « Lia, » dit-il d’un ton de
          reproche, « on te recommande d’éviter les émotions. — Cher père, celles-là font du bien...
          — Viens souper, Lia, » dit Mlle Van Deering, la prenant par la main ; « puis tu te
          reposeras à ton aise. » M. Haags dut encore réprimer plus d’une fois, pendant le repas,
          l’émotion qui s’emparait de lui en revoyant les meubles, le service, l’argenterie de
          famille, dont il reconnaissait les formes antiques et massives. Lia, elle, se trouvait
          pour la première fois transportée sur un terrain où elle se sentît des racines. Le passé
          avait manqué à sa jeune vie ; ce n’est pas assez des rêves, il nous faut des souvenirs, et
          surtout quand nous avons souffert, nous ressentons le besoin de fuir le présent qui nous
          pèse, l’avenir qui nous effraye, et de nous réfugier dans ces souvenirs qui reposent et
          rafraîchissent. Dans l’hôtel de son père, le passé n’avait point de place. Tout était
          neuf ; aucune tradition, aucun souvenir, ne s’attachaient ni aux murailles ni aux
          meubles ; il n’y avait nulle part de ces objets auxquels la pensée de ceux qui ne sont
          plus imprime quelque chose de sacré. Ici, au contraire, elle se sentait comme baignée dans
          ce passé qui lui avait fait défaut, et elle éprouvait cette douceur ineffable de voir
          auprès d’elle quelqu’un qui lui était uni par les liens de la famille, qui avait connu et
          aimé sa mère, qui l’aimait elle-même parce qu’un même sang coulait dans leurs veines.
          L’histoire de cette famille maternelle lui était encore inconnue ; elle pénétrait vraiment
          dans un monde nouveau. Mais elle avait un guide dans ce voyage de découvertes : sa tante
          ne demandait qu’à parler de ce qui était, à elle, la meilleure partie de sa vie. Lia soupa
          donc à la table massive devant laquelle s’étaient assis les membres aujourd’hui disparus
          d’une famille nombreuse. Une belle vieille timbale en argent ciselé fut placée devant
          elle, et on lui dit que sa mère y avait bu pendant toute son enfance. Les couverts étaient
          armoriés ; Mlle Van Deering expliqua à sa nièce la signification de ce blason. Les mets
          étaient servis dans de vieux plats d’argent et dans de la faïence ancienne d’une
          authenticité incontestable. Sur les murs se voyaient quelques portraits de famille : un
          magistrat vêtu d’hermine, nn seigneur en fraise empesée, une veille dame dont le visage
          était encadré d’une coiffe austère, et une jeune femme pimpante dans ses paniers et son
          corsage lacé d’or. Lia apprit le nom et l’histoire de ces ancêtres, et ressentit tout à
          coup pour eux une sorte d’affection... Gudule s’oubliait, en servant, à regarder la
          nouvelle venue. Son visage ridé s’épanouit tout à coup. « Mademoiselle, » dit-elle, se
          penchant vers sa maîtresse, « je savais bien qu’elle devait ressembler en quelque chose à
          notre Maria... Remarquez ce sourire, et la manière dont elle penche la tête quand elle
          écoute... » Lia eut l’air heureux et regarda son père... C’est dans l’éclair aimant de ces
          yeux noirs qu’il avait, lui, parfois surpris l’expression des yeux bleus de sa femme trop
          tôt perdue... M. Haags dut quitter de bonne heure la maison de sa belle-sœur. Lia avait
          besoin de repos, et lui-même prenait le lendemain, dès l’aube, le train qui devait le
          ramener à ses affaires. Il prit congé de sa fille avec une vive tendresse, lui fit
          promettre une lettre quotidienne, et, ayant encore adressé à Mlle Van Deering des
          recommandations nombreuses et pressantes, il s’arracha, non sans peine, à ce lieu o�� il
          laissait la meilleure part de lui-même. Malgré le désir qu’éprouvait Lia de causer de tant
          de choses nouvelles pour elle, sa tante refusa avec douceur, mais non sans fermeté, de
          prolonger la soirée. Gudule alluma un petit candélabre d’argent à deux branches, bas et
          massif, et la jeune fille fut conduite dans une chambre voisine de celle de sa tante, où,
          parmi de vieux meubles à l’air respectable, un grand lit à colonnes, drapé de perse et
          recouvert de draps de fine toile, invitait au repos de la manière la plus engageante. Lia
          avait été, jusqu’à ce jour, l’objet des soins empressés des nombreux domestiques de son
          père ; mais elle n’avait pas connu les gâteries qu’on lui prodiguait maintenant. Sa tante,
          craignant pour elle la plus légère fatigue, voulut l’aider elle-même à se déshabiller, et
          il semblait que chacun de ses mouvements fût une caresse, tandis que toutes ses paroles
          étaient, pour ainsi dire, animées par le souvenir de la mère de Lia. « Maria s’est
          agenouillée souvent sur ce prie-Dieu de chêne, ma très chère enfant... Cependant n’y
          prolonge pas tes prières ce soir, tu as le devoir de te soigner, de te reposer... Quelle
          joie j’éprouve à te voir chez moi !... Ta présence me rend quelque chose de ma pauvre
          jeune sœur... Comme elle t’aurait aimée !... Je ne peux retenir mes larmes, vois-tu ?
          quand je pense qu’elle n’est plus là pour me présenter ma chère filleule... Hélas ! je
          n’ai pu, jusqu’à ce jour, que prier pour toi ! Mais ta mère avait pourvu à ton éducation,
          à l’éducation de ton âme surtout, quand elle recommanda, de te placer dans la pieuse
          maison où tu as été élevée... Là tu as reçu un dépôt de croyances que tu conserveras
          fidèlement, n’est-ce pas, chère fille, au milieu de la vie brillante qui t’est faite ?
          Vois-tu, Lia ? il ne faut pas que notre cœur se laisse prendre aux joies de ce monde, mais
          qu’il en use comme ne les possédant pas... Ce sont des choses périssables, après tout, que
          ce luxe, ces richesses... Et les louanges, l’admiration, ne sauraient accroître notre
          valeur réelle, pas plus que rassasier notre âme... Tu sais bien tout cela, n’est-ce pas,
          ma chère fille ? » Lia venait de reposer sa tête sur les grands oreillers bordés de
          vieille guipure, et son regard profond et pensif rencontra les yeux pleins de tendresse de
          la béguine, qui, dans sa sollicitude de parente et de chrétienne, s’efforçait de lire dans
          l’âme de sa nièce sans mère. « Chère tante, » dit-elle avec douceur, « je sais,
          croyez-moi, ce que valent les joies dont vous parlez... Si enviables qu’elles puissent
          sembler à d’autres, j’en suis lasse... Et si je suis venue ici, c’est, en outre du vif
          désir que j’éprouvais de vous connaître, pour goûter un peu de votre paix... Ce sera une
          halte dans ma vie... » Elle s’efforçait de sourire en parlant ainsi, et sa tante était
          trop simple, avait vécu trop à l’écart du monde pour comprendre tout de suite ce qu’il y
          avait de lassitude, en effet, et aussi d’amertume dans ce sourire contraint. « Ta vie
          mondaine te fatigue, Lia ? Il faudrait moins sortir, chère enfant. Ces veilles surexcitent
          le cerveau et affaiblissent la santé. — Chère tante, vous êtes heureuse de ne rien
          connaître des tyrannies du monde. En refusant de sortir, en menant une existence plus
          retirée, je contrarierais mon père. Qui sait ? il craindrait peut-être que cette espèce de
          retraite n’ébranlât son crédit... — Mais ta santé est délicate, Lia, » dit Mlle Lidwine
          avec inquiétude, passant doucement la main sur les tempes transparentes de sa nièce. « Je
          voudrais te voir des couleurs plus vives et un visage plus arrondi. — J’étais très forte
          jusqu’à ces derniers temps... Depuis que j’ai été malade, je ne me remets pas comme il
          semble que je le devrais à mon âge... Mais ne vous tourmentez pas, chère tante, « à chaque
          jour suffit sa peine, » et demain est à Dieu... » Mlle Lidwine baisa tendrement le front
          de sa nièce, borda les couvertures et arrangea les rideaux. Elle s’assura ensuite que la
          fenêtre était bien close ; puis, ayant allumé la lampe de nuit, elle posa tour à tour
          l’éteignoir sur chacune des bougies du candélabre, et enfin sortit sans bruit de la
          chambre. Pendant quelque temps encore Lia entendit dans la maison des pas assourdis à
          dessein ; puis le silence se fit, ce silence complet et reposant, ignoré dans les
          quartiers même les plus tranquilles de Paris. La lueur affaiblie de la lampe éclairait
          vaguement les vieux meubles et les tentures antiques. Lia devinait que chacun de ces
          objets avait son histoire ou son souvenir, et tout cela lui semblait plus doux à regarder
          que le mobilier luxueux de sa chambre parisienne. La pensée de sa mère prédominait en elle
          et planait sur ce qui l’entourait. Elle aimait à se dire que cette mère inconnue s’était
          assise dans ces bergères, avait peut-être reposé sur ce lit, avait touché ces porcelaines.
          En attachant ses regards sur le miroir encadré de bois sculpté, elle y cherchait le reflet
          disparu du cher visage qui s’y était sans doute maintes fois réfléchi. Mlle Lidwine
          croyait sa nièce endormie. Mais le sommeil n’avait pas été rendu à Lia depuis sa maladie.
          A demi soulevée sur ses oreillers, elle songea bientôt, comme elle l’avait fait depuis
          tant de nuits, à la situation nouvelle qui lui était faite dans la vie. Si elle n’avait pu
          s’empêcher tout d’abord de penser à elle-même et de sentir le déchirement de son cœur,
          elle s’était héroïquement résignée à la perte de toute espérance d’avenir. Elle n’eût pas
          même voulu, dans les conditions douloureuses où elle se trouvait placée, épouser Maxime,
          s’il eût demandé sa main. Elle sentait trop profondément le déshonneur, — la tache qui
          souillait son nom lui causait trop de douleur pour qu’elle voulût partager son triste sort
          avec un autre, et entacher l’honneur d’une famille estimée en s’asseyant à un foyer
          respectable. Mais ce sacrifice, tout intime, tout personnel, n’était pas sa seule
          épreuve : le mépris du monde, ce mépris qu’elle avait longtemps ignoré et qui lui
          apparaissait maintenant en mille petits faits, en maintes rencontres, l’écrasait de tout
          son poids... On venait chez son père, on lui serrait la main, et cependant nul ne
          l’estimait comme un honnête homme. Depuis que son attention était éveillée à ce sujet, Lia
          avait ouvert les yeux sur des détails infiniment petits et infiniment significatifs.
          Beaucoup de paroles surprises jadis, mais dont alors elle n’avait pas la clef, revenaient
          aujourd’hui à sa mémoire dans toute la clarté de leur terrible signification. Il n’y avait
          pas à le nier : son père, qu’elle aimait tant et qu’elle désirait si ardemment respecter,
          n’avait pu conquérir l’estime du public ; il avait des envieux, des flatteurs, des
          parasites, mais pas un ami. Et ce n’était pas encore tout. Ce mépris était doublement
          cruel à supporter, parce qu’il était mérité !... Lia savait maintenant que son père avait
          marché vers son but sans s’inquiéter des voies tortueuses qui devaient l’y mener plus
          promptement, sans prendre souci des ruines sur lesquelles il échafaudait sa fortune, sans
          se retourner jamais pour réparer les maux qu’il avait causés. Sa conscience était chargée
          d’un lourd fardeau... Quelle était la part légitime de ces immenses richesses ? Lia
          pouvait-elle seulement se flatter que le point de départ n’en fût point coupable, que la
          source n’en fût pas empoisonnée ? Savoir son père taré dans l’opinion publique, c’était
          affreux pour une fille aimante et fière ; mais le savoir coupable, c’était bien pis
          encore. Et elle était la complice involontaire de ces prévarications ; c’était pour elle
          que son père avait amassé des richesses injustes, c’était elle qui jouissait de ce luxe
          coupable ! Cette idée lui était insupportable et excitait dans son âme une douleur
          indicible. Elle eût mieux aimé mendier son pain que de s’asseoir à cette table
          délicatement servie, dont l’entretien coûtait une fortune ; elle eût revêtu avec joie une
          robe de bure ou des haillons plutôt que de se voir couverte de riches étoffes ; la voûte
          du ciel, même pendant les glaciales nuits d’hiver, lui eût paru un abri plus tranquille
          que ces riches lambris, que ces rideaux de soie, qui, hélas ! n’étaient plus témoins que
          de sa douleur et de ses insomnies. Parfois elle sentait sa raison s’ébranler sous tant de
          chocs et de tourments. Elle éprouvait un ardent désir d’être pauvre, de rejeter ce luxe
          qui, s’attachant à sa vie, la brûlait comme une autre tunique de Nessus. Un sentiment de
          délicatesse infinie lui faisait souhaiter de souffrir ce qu’avaient souffert, ce
          qu’enduraient peut-être encore les victimes de son père... Plus d’une fois elle s’imposa
          des jeûnes volontaires et se leva souffrant de la faim de la table somptueuse qu’elle
          présidait ; plus d’une fois, enfermée dans sa chambre, elle quitta sa couche moelleuse
          pour étendre sur le parquet ses membres délicats... Elle travaillait pour les pauvres, et
          portait souvent en secret le linge grossier qu’elle cousait pour eux. En proie à de telles
          tortures morales, elle ne pouvait recouvrer ses forces. La vue même de son père la
          surexcitait péniblement. Dans ses longues nuits de fièvre, mille projets impraticables se
          croisaient dans son cerveau. Elle pensait à s’enfuir, à aller mendier son pain par les
          routes, à s’enfermer dans une solitude, à se vouer, victime volontaire, à toutes les
          rigueurs de la pénitence et de la pauvreté... Cette fiévreuse agonie s’apaisa. Sa douleur
          ne fut pas allégée ; le sentiment de délicatesse scrupuleuse qui la remplissait d’horreur
          pour le luxe de sa maison ne s’émoussa point ; elle ne se permit pas même la triste
          douceur d’épancher le secret qui la tuait dans le cœur de ses uniques amies. Mais sentant
          sa raison sombrer dans le courant contraire qui tantôt la portait à fuir son père, tantôt
          la ramenait vers lui, elle chercha une direction plus haute que la sagesse humaine, là où
          le conseil s’éclaire et se fortifie de l’autorité de Dieu même, et où le devoir nous est
          montré sans détours ni ménagements. Peut-être fût-elle morte sans le bienfait de cet
          épanchement préparé par la bonté de Dieu au pauvre cœur humain près de se briser sous le
          poids de ses maux. Sa voie lui fut montrée, et une grande paix descendit en elle au milieu
          de ses souffrances... Elle avait compris ce qui lui était demandé... Elle ne devait
          adopter aucun parti extrême, ne faire aucun éclat, ne choisir aucune retraite d’où
          l’enlèverait la volonté de son père... Elle accepterait, comme une expiation secrète et
          cruelle, de vivre au milieu de ce luxe haï, n’en prenant toutefois que ce que lui
          imposerait son père ; elle courberait sa tête innocente sous ce mépris sanglant qu’on
          déguisait sous des sourires et des platitudes ; elle ne reparlerait pas à M. Haags, du
          moins en ce moment, du terrible sujet qui l’avait fait menacer d’une malédiction, mais
          elle exercerait sans relâche cette influence silencieuse, patiente, infatigable, qui naît
          forcément d’un grand et fidèle amour. Elle garderait sa liberté... Si triste que lui
          semblât l’isolement du cœur, si tentant que pût être, à un moment donné, l’amour
          loyalement offert d’un honnête homme, elle devrait garder comme un dépôt ces richesses mal
          acquises, pour les verser dans le sein des pauvres le jour où elle en deviendrait la
          maîtresse... Quelque rude que soit la voie, une âme ferme s’y engage sans hésiter quand
          elle est certaine que cette voie mène au but, et si austère que puisse être une tâche,
          c’est beaucoup de voir cette tâche se dégager clairement des obscurités et des
          incertitudes. Mais tant de combats avaient brisé la pauvre fille, et, ainsi qu’elle
          l’avait dit à sa tante, elle avait éprouvé le besoin irrésistible de changer de scène, ne
          fût-ce que pour reprendre son équilibre. Un court séjour au béguinage, loin de sa prison
          brillante et de sa chaîne dorée, devait être en effet une halte dans sa vie. 

 XXII. Ce ne fut qu’à l’aube que Lia ferma les yeux, et cependant la cloche matinale
          l’éveilla bientôt après. Les oiseaux chantaient dans les vieux arbres ; les béguines,
          traversant l’enclos, se pressaient vers l’église, et Lia vit passer sa tante, qui, ayant
          jeté un regard vers la fenêtre, lui adressa en se hâtant un signe d’amitié. La jeune fille
          s’habilla promptement, but, sans s’asseoir, la tasse de chocolat que Gudule avait préparée
          pour elle, et se dirigea vers l’église, où les béguines, couvertes de leurs voiles blancs,
          avaient commencé d’une voix douce à psalmodier l’office sacré. Le soleil matinal entrait à
          flots dans la nef, étendant sur les dalles de larges bandes irisées, et baignant dans sa
          lumière toutes ces pieuses femmes, immobiles dans leurs stalles. Lia contemplait ce
          spectacle avec émotion, et non sans une secrète envie. Que ne pouvait-elle, séparée du
          monde dont le contact la blessait, éloignée de ce luxe qui lui était devenu odieux et lui
          semblait un soufflet sanglant, chanter chaque jour les louanges de Dieu dans une église
          tranquille, entourée de compagnes pieuses et sincères, et habiter pendant le reste de sa
          vie une de ces vieilles et modestes demeures, tout à la prière et au soin des pauvres !
          Mais c’était un rêve. Il fallait jouir bien vite de ce repos, de cette halte, puis passer
          et reprendre son fardeau. Lia pria avec ferveur. Quel autre refuge, quelle autre joie,
          quel autre appui lui restait-il, sinon la prière ? Les béguines sortirent une à une,
          jetant sur elle en passant un regard de surprise et d’admiration. Quelque simple que fût
          sa toilette, elle demeurait toujours élégante, et elle était si jolie, si touchante, et si
          étrange aussi avec ses cheveux noirs repoussant autour de son front, et cette mèche d’un
          blanc de neige rappelant le mal terrible qui avait failli prendre sa vie ! Une semaine
          s’écoula. Lia essayait d’oublier pour un temps le passé et l’avenir, et de se plonger tout
          entière dans cette vie nouvelle et paisible. Mlle Van Deering avait pu craindre un instant
          qu’elle ne s’ennuyât près d’elle ; mais, à sa grande surprise, Lia ne semblait jamais plus
          heureuse que dans le salon antique de sa tante, assise dans le fauteuil qui avait été le
          siège favori de sa mère. Naturellement, on lui fit voir Bruges, et elle était trop bien
          douée, trop artiste pour ne pas admirer sous ses divers aspects cette ville mi-espagnole,
          mi-flamande, avec les canaux nombreux qui l’ont fait appeler la Venise du Nord. Elle
          écouta en souriant le vieux carillon tintant dans le haut et lourd beffroi, elle regarda
          d’un œil curieux les maisons espagnoles avec leurs pignons dentelés, et ces belles
          vieilles demeures gothiques dont les murailles voilées de lierre baignent dans les eaux
          tranquilles d’un canal ombragé d’arbres. Elle visita avec intérêt, dans le palais de
          justice malheureusement reconstruit, la salle restaurée où se trouve la monumentale
          cheminée du Franc ; elle parcourut avec une respectueuse admiration les églises gothiques,
          elle vénéra dans sa châsse enrichie de pierreries la relique insigne que Bruges s’honore
          de posséder, la goutte du sang divin pour laquelle on a élevé cette ravissante chapelle
          ciselée comme un merveilleux reliquaire ; elle visita les musées, chercha dans les églises
          et les sacristies les merveilles de l’art flamand, les peintures sur bois, les triptyques
          naïfs, apprenant à connaître ces vieux maîtres qu’on ne comprend bien que chez eux, les
          Metzys, les Van Eyk, les Memling, etc. Elle jeta un regard curieux sur les tombes ciselées
          de Charles le Téméraire et de sa femme Marie, et s’arrêta, dans la même église, devant
          l’admirable statue de la Vierge Mère, due au ciseau de Michel-Ange. Mais surtout elle aima
          ce vieil hôpital Saint-Jean, si vénérable dans son antiquité, et où, en outre des
          souvenirs archéologiques et des merveilles artistiques, elle put suivre le mouvement de
          son cœur qui la portait à soigner et à secourir les pauvres, — cet hospice, datant de
          plusieurs siècles, qui garde dans ses bâtiments vastes et aérés, et dans ses ingénieuses
          dispositions intérieures, un plaidoyer éloquent en faveur de ce moyen âge, de ces temps
          anciens tant calomniés. Oui, ces temps, où les âmes furent embrasées de la passion des
          pauvres, étaient plus experts en charité que des récits mensongers ne voudraient nous le
          faire accroire aujourd’hui. Si à cette époque reculée les tempéraments robustes se
          passaient d’un confort qui n’était pas même dans les mœurs des riches, — si les salles
          dallées, ou simplement le sol de terre battue des châteaux, se revêtaient d’une jonchée de
          paille en guise de tapis, il serait certes absurde de chercher dans les asiles des pauvres
          des habitudes de bien-être qui ne leur étaient ni familières ni même nécessaires. Ceux qui
          se plaisent à tracer pour la jeunesse un tableau perfide et trompeur de l’état du peuple
          sous l’ancien régime se sont gardés de placer en regard un exposé fidèle de la vie des
          grands à la même époque. Si les guerres, les famines, les maladies, ont souvent réduit les
          paysans et les travailleurs à une misère douloureuse, tel n’était pas leur état normal ;
          et si leur vie était rude, laborieuse, leurs habitations et leur nourriture primitives, il
          faut, pour être juste, étudier, soit dans les vieilles chroniques, soit dans les ruines
          féodales elles-mêmes, ce que furent aux mêmes temps et la disposition grossière de ces
          nobles demeures et la vie qu’y menaient les favorisés du monde. Il n’y avait pas de
          tentures devant ces larges embrasures qui laissaient un libre accès aux coulis perfides ;
          alors même qu’un arbre entier brûlait dans les cheminées antiques, le froid régnait en
          maître dans les salles et les escaliers de pierre. Les sièges étaient de bois sculpté
          qu’un coussin rendait à peine plus moelleux. Maîtres et serviteurs vivaient souvent côte à
          côte dans une salle unique, ils s’asseyaient à la même table, nulle recherche ne présidait
          aux repas, et les ustensiles dont on s’y servait étaient aussi primitifs que peu nombreux.
          Au moyen âge, l’idée et la chose que représente le mot tout moderne de confort étaient
          également inconnues. Les tempéraments s’accommodaient d’une vie dure, comme les habitudes
          d’une simplicité et d’une grossièreté relatives. Nos santés, pas plus que notre
          délicatesse actuelle, ne pourraient supporter les conditions dans lesquelles vivaient
          jadis les rois. Si tel était l’état des moeurs, il ne faudrait pas comparer un hospice
          d’autrefois avec nos hôpitaux modernes ; il serait au moins équitable de faire la part des
          temps, des habitudes, des notions de science et d’hygiène. Mais à ceux qui représentent
          l’Hôtel-Dieu antique comme un foyer pestilentiel où les malades manquaient, même hors les
          temps d’épidémie, de soins éclairés, d’espace, d’air et de bien-être, on peut offrir un
          type de ces asiles calomniés. L’hospice Saint-Jean n’était pas une exception. Toute ville
          possédait un Hôtel-Dieu, tout monastère au moins une infirmerie, et ces édifices, enrichis
          de dons magnifiques et princiers, offraient des proportions vastes et saines. Il faut voir
          à l’hôpital Saint-Jean ces corridors.bien aérés, dont la prévoyance méconnue des temps
          anciens avait revêtu les murailles de carreaux de faïence, sage précaution contre les
          miasmes, — et cette salle gothique, vaste comme une église (qui ne reçoit plus de malades
          qu’en cas d’épidémie), entre les piliers de laquelle des cloisons à double hauteur d’homme
          isolaient un petit nombre de lits en préservant les malades du froid sous ces voûtes
          largement aérées. Les calorifères n’existaient point alors, pas plus chez les riches que
          chez les pauvres ; mais les poumons de ce temps-là ne connaissaient guère la phtisie, et
          l’air, circulant librement, était là un agent de guérison en rapport avec les robustes
          organisations de nos pères. Lia aimait d’instinct les vieux édifices. Les religieuses
          l’avaient prise en affection ; celles mêmes qui ne parlaient que le flamand aimaient à lui
          montrer les trésors de leur monastère : l’admirable châsse de sainte Ursule, peinte par
          Memling pendant un séjour qu’il fit, dit-on, à l’hospice, pour guérir une blessure reçue
          sous les murs de Nancy, et les autres peintures dues au même pinceau, dont la perfection
          ravit autant par la naïve piété qu’on y respire que par une science étonnante et des
          procédés merveilleux. Elle aimait surtout à s’asseoir dans cette curieuse pharmacie où
          rien n’a changé depuis des siècles. Les antiques bahuts sculptés retracent la figure des
          religieuses distribuant les remèdes ; les mêmes pots en vieux grès de Flandre et en
          faïence de Delft contiennent les médicaments ; sur les murailles on voit suspendus
          d’anciens portraits de religieuses vêtues, comme le sont celles d’aujourd’ hui, du blanc
          vêtement de l’ordre de Saint-Augustin. Rien n’a changé, en effet, dans ce costume
          monastique ; la religieuse assise dans la pharmacie est si semblable aux images sculptées
          sur les bahuts et retracées sur les murailles, avec sa coiffe pittoresque ouverte comme
          une paire d’ailes sous un voile noir, qu’on se croirait revenu aux temps anciens, et qu’on
          est saisi d’admiration en constatant la puissance de vie de ces institutions, qui
          traversent les siècles sans être renversées ou altérées, qui répondent aux mêmes besoins à
          toutes les époques, et prodiguent à tous les âges, avec la même sagesse et le même amour,
          ces trésors de charité dont le principe est immuable et la source intarissable, puisque en
          Dieu même est leur inspiration et leur fin. Donner, — donner largement de ses richesses
          maudites, — donner encore aux malades son temps, sa peine, ses douces paroles, ses
          sourires, c’était désormais, Lia le sentait bien, le seul soulagement qu’elle pût apporter
          à ses peines. Les béguines pauvres reçurent leur part de ses largesses. Elle aimait à
          s’asseoir dans les plus humbles de leurs maisons, où une propreté toute flamande et toute
          monastique faisait reluire les pauvres meubles et les modestes ustensiles de ménage. Le
          spectacle de la paix dont on y jouissait reposait un moment son âme agitée. Elle aimait
          encore à se promener seule dans l’enclos, où nul bruit ne troublait ses rêveries, et, près
          de se rejeter dans la lutte. elle reportait un regard mélancolique sur son court passé.
          sur ces joies qui avaient eu un si douloureux réveil. Elle se revoyait, au sortir du
          couvent, faisant avec son père son premier voyage ; la trace de l’enthousiasme qu’elle
          avait éprouvé en face des montagnes demeurait encore dans son esprit ; sa mémoire lui
          retraçait ces cimes gigantesques, ces cônes réguliers, ces roches déchiquetées, ces
          sommets tantôt verdoyants, tantôt couverts d’une neige étincelante... Combien son séjour à
          Luchon avait été brillant, radieux ! Elle y avait connu les ivresses de la fortune, elle
          avait goûté avec une joie naïve et confiante le plaisir d’être riche, d’avoir de jolies
          toilettes, de loger dans un hôtel confortable, de faire des excursions coûteuses dans les
          meilleures voitures, de prodiguer l’argent, tantôt pour des charités, tantôt pour des
          caprices... Mais quand son souvenir se reportait vers cette ville délicieuse où elle avait
          épuisé à peu près toute sa part de bonheur humain, elle éloignait doucement sa pensée, qui
          se serait trop volontiers attardée à ce qui ne pouvait plus être. — de ces préliminaires
          heureux d’un amour déçu. Le voyageur qui aperçoit devant lui une route aride et pénible se
          retourne parfois ainsi pour jeter un regard sur les régions fleuries qu’il a dépassées
          pour toujours... Mais Lia savait que de tels retours sont dangereux, aussi ne s’y
          amollissait-elle point ; elle regardait courageusement le présent, la tâche immédiate, et
          fermait volontairement les yeux sur l’avenir. L’avenir ! Bien téméraire et insensé aussi
          est celui qui use ses forces à l’avance dans des craintes chimériques et de vaines
          présomptions de ce qui sera. Lia savait que cet avenir est aux mains de Dieu, et cela lui
          suffisait. Dans l’effroyable bouleversement qui s’était fait en elle, elle avait perdu
          toute foi au bonheur humain, et avait accepté avec fermeté le devoir qui l’empêchait de
          chercher les joies terrestres. Tout ce qu’elle pouvait désirer, c’était un peu de paix, et
          si sa pensée s’échappait en rêveries, peut-être se voyait-elle devenue l’habitante de ce
          pieux asile, — calme comme sa tante Lidwine, chantant les louanges du Seigneur d’une voix
          que l’âge et les larmes auraient affaiblie, ne possédant et ne désirant rien en dehors de
          son béguinage. Les lettres de son père et celles de Valérie venaient lui rappeler ce monde
          où elle devrait bientôt rentrer... M. Haags écrivait brièvement, bien qu’affectueusement.
          Mme Dervin, tout en s’occupant avec un tendre intérêt de la santé de Lia, ne pouvait
          manquer de parler d’elle-même, du bonheur dont elle jouissait, de l’amour de son mari et
          des attentions qu’il prodiguait à sa mère, des succès qui, croissant chaque jour,
          promettaient au nouveau ménage plus de fortune qu’il n’en avait rêvé. La durée du séjour
          de Lia chez sa tante devait être d’un mois. Mlle Lidwine avait espéré que le changement
          d’air et le repos amèneraient une notable amélioration dans la santé de la jeune fille. Il
          n’en était rien cependant. Lia n’était pas malade, mais elle demeurait languissante, comme
          si elle eût fléchi sous le poids d’un fardeau trop lourd. Elle souriait souvent, mais
          jamais un rire frais et heureux n’était venu éveiller les échos de la tranquille demeure.
          Alors que de longues nuits paisibles auraient dû lui rendre des forces, elle semblait le
          matin plus faible et plus lasse. Son teint était brillant ; mais Mlle Lidwine, qui avait
          l’expérience des malades, n’était pas satisfaite de ces couleurs presque trop vives qui
          contrastaient avec la pâleur des lèvres et l’amaigrissement du visage. Parfois, quand elle
          prenait la main de Lia, elle la trouvait sèche et brûlante, et les fébrifuges ne
          semblaient point avoir d’action sur cette organisation secrètement minée. Il y avait à
          l’hospice des religieuses versées dans l’art de guérir. Mlle Van Deering leur demandait
          d’observer sa nièce, et elles secouaient la tête, arrivant toutes au même diagnostic,
          qu’elles n’osaient pas clairement formuler. Le docteur fut appelé. Il parla d’anémie
          profonde, et prescrivit un régime plutôt que des remèdes. « Mais cette fièvre, » disait
          Mlle Lidwine avec inquiétude, « cette fièvre que rien ne combat et qui l’use... ? » Au
          bout de quelques jours, le médecin émit l’idée que le voisinage du canal, les humides et
          fraîches émanations de l’eau, étaient peut-être pour une part appréciable dans cette
          fièvre persistante. Alors, quelle que fût la douleur qu’elle éprouvât d’abréger cette
          visite qui ne se renouvellerait peut-être jamais, la vieille demoiselle écrivit à son
          beau-frère. Elle ne croyait guère à l’explication donnée par le docteur des malaises de sa
          nièce, mais elle se croyait tenue d’en faire part au père. La réponse fut l’arrivée de M.
          Haags lui-même. Il tomba à l’improviste chez sa belle-sœur, et ayant appris par Gudule
          qu’elle était à l’église, ainsi que Lia, il s’y rendit aussitôt, anxieux de revoir sa
          fille et de constater par lui-même l’état de sa santé. C’était la première fois qu’il
          voyait les béguines à l’office. Une sorte de surprise le retint un instant immobile. Il y
          avait réellement quelque chose d’imposant dans cette réunion de pieuses femmes, dans cette
          uniformité de costume, symbole de leur union fraternelle, dans le bruit harmonieux de
          leurs douces voix. Une impression rapide comme un éclair lui fit entrevoir une région plus
          haute, plus spiritualisée que celle où il concentrait le meilleur de lui-même ; puis il
          secoua la tête, comme pour se défendre de toute influence de ce genre, et chercha sa fille
          des yeux. Lia était agenouillée près d’un pilier. Un fichu de dentelle était simplement
          noué sur sa tête, et encadrait harmonieusement son visage amaigri. Ses joues d’un rose vif
          contrastaient avec la pâleur de son front ; ses yeux, légèrement creusés, semblaient
          agrandis par un cercle de bistre, et l’éclat en était devenu fiévreux. Ses lèvres étaient
          closes ; c’était une prière intérieure qui soulevait sa poitrine et rendait humide le
          regard qu’elle tenait levé vers le ciel. Ainsi absorbée, elle ne semblait plus de la
          terre, et son père sentit un froid glacial et inexpliqué parcourir ses membres. Il voulait
          l’arracher à cette contemplation, comme s’il eût cherché à lutter contre ce qui
          l’entraînait loin de ce monde ; mais un sentiment involontaire de respect le retint, et,
          pâle, la sueur au front, il attendit que sa fille tournât les yeux vers lui... Ce ne fut
          point avant la fin de l’office. Lorsque les béguines eurent lentement défilé en se
          prosternant devant l’autel, Lia se releva à son tour et se dirigea vers la porte.
          « Lia ! » dit la voix émue de M. Haags. Elle se retourna et tressaillit violemment.
          « J’aurais dû t’avertir de mon » arrivée, reprit son père, inquiet de la voir tremblante
          et l’entraînant sous le porche. « Es-tu donc devenue si nerveuse, que ma présence inopinée
          t’ébranle à ce point ? — Ce n’est rien ; je suis heureuse de te voir, mais je ne
          t’attendais pas... — Je viens te chercher, Lia... Les lettres de ta tante ne me satisfont
          pas tout à fait. L’air de Bruges ne te convient pas, mon enfant... Notre maison de
          Saint-Germain est toute prête pour te recevoir, et Mme Harel t’attend impatiemment. » Lia
          étouffa un soupir ; elle avait espéré jouir pendant quelques jours encore de ce qu’elle
          appelait une halte, et la pensée de quitter sa tante, à laquelle elle s’était déjà
          tendrement attachée, lui causait un réel chagrin. « Ne me laisseras-tu pas un ou deux
          jours pour prendre congé de mes nouvelles amies du béguinage ? » demanda-t-elle en
          s’efforçant de sourire. « Non, Lia, il faut que je t’emmène demain matin ; mes affaires me
          réclament impérieusement en ce moment. » Elle soupira. « Tes affaires ! Ah ! père, elles
          t’éloignent bien souvent de moi, et sont un obstacle à beaucoup de projets !... Ne te
          reposeras-tu donc jamais ? — Non, tant que je garderai un souffle de force et d’activité.
          Lia, » répondit-il froidement. « Travailler, c’est ma vie, j’en ai besoin comme de l’air
          que je respire. » Un dernier repas les réunit à la table de la béguine. Le soir, Lia
          semblait toujours plus forte, soit qu’elle éprouvât un mieux réel, par suite de
          l’intermittence de la fièvre, soit qu’elle puisât une animation factice dans l’éclat des
          lumières et le plaisir de la réunion. Elle saturait sa mémoire de souvenirs, cherchant à y
          graver la scène qui l’entourait, la petite maison de sa tante, les vieux meubles de
          famille, toutes ces choses inanimées qui pour elle avaient une âme, car elles se
          rattachaient au passé d’une famille honorable, à ce passé sans tache où la pauvre fille
          cherchait à se réfugier pour échapper à l’ignominie du présent. M. Haags, tout entier à la
          vague inquiétude que lui inspirait sa fille, songeait moins au court roman de sa jeunesse.
          Il la contraignit a se retirer à la fin du repas, et resta causer pendant quelques
          instants avec sa bellesœur, non de l’affection commune qu’ils avaient eue dans le passé
          pour la pauvre Maria, mais de la santé ébranlée de son unique enfant. « Il faudrait
          qu’elle veillât moins, mon frère ; elle a besoin de calme et d’habitudes régulières, » dit
          Mlle Lidwine avec une sollicitude inquiète. « Rassurez-vous, ma sœur, nous allons nous
          établir à la campagne, où la vie mondaine est suspendue... D’ailleurs il ne saurait être
          question d’aucun mal caractérisé, n’est-ce pas ? Vous n’avez remarqué aucun symptôme
          particulier ? — Non..., mais un affaiblissement général, une langueur insurmontable, et
          vous n’ignorez pas, Reuben, qu’un tel état prédispose aux maladies réelles... » Ils
          restèrent rêveurs l’un et l’autre ; puis le banquier se leva. « Bonsoir, Lidwine, » dit-il
          d’un ton dont la gravité cachait une certaine émotion. « Merci de ce que vous avez fait
          pour ma fille... Puis-je espérer que vous lui rendrez sa visite ? — Mon frère, vous êtes
          bien bon ; mais nous sommes sédentaires par vocation et par état... — Cependant, si... si
          Lia avait besoin de vous ?... — Alors j’accourrais près d’elle, » dit vivement Mlle
          Lidwine. Elle se leva à son tour, alluma une bougie et tendit la main à M. Haags.
          « Bonsoir, mon frère, » dit-elle d’une voix profondément émue. « Je suis heureuse de vous
          avoir reçu sous ce toit, et la pauvre Maria eût été bien joyeuse de nous voir réunis... »
          Il lui serra la main, et la quitta sans pouvoir ajouter une parole. Mlle Lidwine se
          dirigea vers sa chambre ; puis, au moment d’y entrer, elle hésita, et enfin elle poussa
          doucement la porte de sa nièce. « Vous pouvez entrer, chère tante Lidwine, je ne dors
          pas, » dit la voix douce de la jeune fille. Mlle Van Deering posa la bougie sur la table,
          et s’approcha du lit où la jeune fille, à demi soulevée sur ses oreillers, lui tendait la
          main. « Il faut te reposer, chère fille ; tu dois te lever demain de grand matin... — Je
          ne peux pas dormir... Asseyez-vous un moment près de moi, chère tante ; laissez-moi vous
          dire quel souvenir je garderai de ces jours tranquilles... — Trop tranquilles peut-être,
          Lia. Notre existence doit sembler terne à une jeune fille accoutumée, comme tu l’es, au
          luxe et aux plaisirs. » Lia secoua doucement la tête. « J’ai connu chez vous un bien qui
          m’avait toujours manqué, chère tante. — Et lequel, enfant ? — La famille, » répondit-elle,
          portant la main de sa tante à ses lèvres, « une famille dont le passé puisse être l’objet
          d’un culte pieux, et qui, dans le présent, vous garde une affection en laquelle le cœur se
          repose. » Elle resta un instant rêveuse, puis reprit : « Je crois que mon bonheur eût été
          de naître, de vivre et de mourir dans cette maison que vous m’avez décrite, où vous et ma
          mère avez passé vos meilleurs jours, et que vos ancêtres avaient remplie de souvenirs...
          Je suis seule avec mon père... Je sens peser sur nous la malédiction de sa race : nous
          n’avons point de patrie, point de racines, point de famille, puisque je vis loin de
          vous... Chère tante, c’est comme si une plante devait se passer de terre, d’eau et de
          soleil... — Lia, mon enfant !... Tu es heureuse cependant ? Ton père te chérit ?... — Oh !
          oui, il m’aime ; mais le bonheur existe-t-il ici-bas ? — Non, sans doute ; cependant Dieu
          accorde des consolations et des joies à notre faiblesse... Tu connaîtras ce qui existe en
          ce monde du bonheur humain, Lia ; tu auras un mari, des enfants... — Jamais ! » dit-elle
          d’un ton impétueux, bien que sa voix restât.douce et basse. Mlle Lidwine demeura frappée
          de surprise. Mais déjà Lia avait repris avec plus de calme : « J’ai peu de foi au bonheur,
          ma tante, et j’ai une tâche à remplir près de mon père. Si Dieu daignait se servir de moi
          pour l’amener à notre religion !... » Mlle Van Deering tressaillit. « Quoi ! as-tu quelque
          espoir, Lia ? — Aucun espoir humain... Mais Dieu a bien des manières d’appeler à lui l’âme
          qui lutte, et d’éclairer celle qui est dans les ténèbres... » Son regard, vaguement fixé
          devant elle, semblait entrevoir quelque événement mystérieux. La béguine se sentit saisie
          d’un respect involontaire. « Comme ta mère aurait été fière de toi ! » dit-elle d’une voix
          tremblante et les larmes aux yeux. « Mais, mon enfant, il ne faudrait pas vouer légèrement
          à un sacrifice que Dieu n’exige peut-être pas une vie sur laquelle il peut avoir d’autres
          desseins... Tu dois envisager l’avenir avec calme, et aussi avec confiance... Et
          repose-toi maintenant ; que ta dernière nuit sous ce toit soit paisible... — Je voudrais
          rester près de vous, chère tante Lidwine, et, la tête couverte de votre voile blanc,
          psalmodier chaque jour l’office dans une de vos stalles... » Mlle Lidwine sourit sans
          répondre en baisant tendrement le front de sa nièce. Comme elle allait quitter la chambre,
          la voix douce de Lia l’appela de nouveau. « Chère tante, il faut me faire une promesse...
          — Et laquelle, ma chère fille ? — Si je devenais plus malade, et que... (ne vous affligez
          pas, bonne tante, cela n’arrivera que si Dieu le veut...), si je tombais très malade et
          que ma vie fût menacée, viendriez-vous auprès de moi ? — Dieu te bénisse, enfant ! »
          s’écria la béguine en tressaillant. « Pourquoi parler de ces choses ? C’est toi qui me
          fermeras les yeux. — Viendriez-vous ? » reprit Lia, insistant avec douceur. « Oui, mais
          que ton bon ange éloigne de ta couche ces idées funèbres... Et maintenant dors en paix,
          chère fille... » Quand Mlle Lidwine rentra dans sa chambre, elle tremblait si fort, que la
          bougie vacillait dans sa main. Elle se laissa tomber sur son prie-Dieu, et bien des heures
          s’écoulèrent avant qu’elle songeât à goûter un court repos. Le lendemain, comme elle
          prenait congé de ses hôtes, non sans verser des larmes amères, elle s’approcha de M. Haags
          et le tira à l’écart. « J’ai pensé toute la nuit à notre chère Lia, » dit-elle à voix
          basse. « Je n’ai guère l’expérience du monde, et ma jeunesse n’a pas ressemblé à celle de
          beaucoup d’autres jeunes filles ; mais il m’est venu une idée : Lia n’a-t-elle pas eu un
          chagrin d’amour ? » O chère tante Lidwine ! vous avez deviné juste ; mais elle est trop
          vaillante pour mourir de cette blessure, et dans votre solitude vous n’avez jamais ouï
          parler de ce qui la tue... M., Haags tressaillit, rapprocha rapidement les dates dans sa
          pensée, puis secoua la tête : « Peut-être, il y a de cela de longs mois déjà ; mais, en
          admettant que le fait existe, elle avait recouvré toute sa gaieté bien avant d’être tombée
          malade. » Il fit monter sa fille en voiture. A ce moment, la cloche sonnait lentement, et,
          demi-ému, demi-sceptique, il se pencha une dernière fois vers sa belle-sœur : « S’il y a
          un Dieu et qu’il s’occupe de nous, Lidwine, vous devez être puissante auprès de lui, car
          vous avez une âme aimante et douce... N’oubliez pas ma fille... » La voiture s’ébranla,
          Lia jeta un dernier regard sur le paisible enclos où sa tante et Gudule restaient tout en
          pleurs, puis elle s’enfonça dans le coin de la voiture avec un soupir... La halte était
          terminée, il fallait reprendre sa tâche... 

 XXIII. Le moment d’inquiétude qu’avait éprouvé M. Haags n’avait pas été de longue durée.
          Les hommes n’ont pas l’œil pénétrant et observateur d’une femme. La mère de Lia eût vu,
          elle, que la lampe brûlait toute la nuit dans la chambre de la jeune fille, et que chaque
          conversation un peu longue, chaque promenade, même limitée, chaque effort de gaieté,
          étaient suivis d’une prostration effrayante. Lia ne se plaignait pas. Son père
          l’embrassait le matin, alors que la petite fièvre lente qui la tourmentait chaque nuit
          laissait encore à son teint un éclat trompeur. Le soir, quand il rentrait pour le repas,
          elle l’accueillait par un sourire, le questionnait avec un intérêt qui semblait de bon
          aloi, lui parlait de ses promenades et de ses lectures, et le soin avec lequel elle
          s’habillait pour lui plaire déguisait ou atténuait les ravages d’ailleurs presque
          insensibles du mal. Mme Harel ne voyait pas plus clair. Accoutumée à respecter les
          fantaisies de la jeune héritière, elle attribuait à un défaut d’énergie les longs repos
          que prenait Lia, ses siestes au milieu du jour ; elle qualifiait de caprice le besoin de
          solitude que manifestait la jeune fille, et d’engouement l’habitude qu’elle avait prise de
          travailler exclusivement pour les pauvres. « Mon été se passe, en somme, assez
          agréablement, » disait-elle en confidence à ses amis. « Mlle Haags sort peu, se dorlote,
          aime à rester seule ou à passer des heures interminables chez les bonnes sœurs de
          Saint-Germain. Pendant ce temps, je suis libre ; je lis, je me promène, les voitures sont
          à ma disposition, et je ne vois cette fantasque personne que juste assez pour maintenir
          avec elle les rapports les plus corrects. » Lia elle-même s’apercevait à peine de son
          affaiblissement. Elle ne souffrait pas ; de légères palpitations quand elle avait marché,
          quelques étouffements et une douleur très supportable au côté, un manque d’appétit qui
          n’allait du reste pas jusqu’au dégoût : c’étaient là des malaises plutôt que des maux. La
          seule chose qui lui fût vraiment cruelle, c’était l’insomnie. A peine le silence se
          faisait-il dans la maison, qu’elle devenait la proie d’une agitation nerveuse qui ne
          cédait à aucun calmant. Cette agitation prenait des formes diverses et bizarres, tantôt se
          traduisant par une indicible horreur des ténèbres, tantôt par le besoin de marcher sans
          relâche dans la chambre. Quelquefois la fièvre amenait des hallucinations, parmi
          lesquelles l’image de la pauvre vieille Mlle Leslay tenait une grande place, qu’elle fût
          plaintive ou menaçante. D’autres fois, c’était le casino de Luchon avec le bruit de
          l’orchestre, ou l’allée d’Étigny avec son mouvement élégant, ou la petite auberge du Lis
          avec l’orage grondant dans les montagnes. Une idée fixe dominait ces jeux d’une
          imagination en délire : dans ses rêves fiévreux, pas plus que dans le cours de ses
          journées bien remplies, Lia ne pouvait oublier cette pensée épouvantable que son père
          était un malhonnête homme, et que sa fortune était mal acquise. Cette pensée constante et
          cruelle, jointe à la tension d’une conscience délicate jusqu’au scrupule, qui, enchaînée
          dans le luxe, ressentait l’horreur même du superflu et s’appliquait à n’user de cette
          fortune que dans la stricte mesure nécessaire, tout cela contribuait à ramener et à
          entretenir cette petite fièvre perfide qui ne signalait sa présence que par un battement
          plus rapide de l’artère et une tache brillante sur les joues, mais qui desséchait au
          dedans la source même de la vie. Trompé par la quiétude apparente ou réelle de sa fille,
          M. Haags n’amenait pas fréquemment le docteur. Lia, de crainte d’affliger son père,
          atténuait les progrès de sa faiblesse. Elle prenait des toniques, et l’on comptait sur le
          temps, qui devait augmenter ses forces... Et chaque jour, le cercle de ses promenades
          devenait plus restreint... Chaque semaine, la femme de chambre rétrécissait ses corsages
          en secouant la tête... Le 8 septembre, Lia eut dix-huit ans. Son père, tout radieux, lui
          apporta un écrin contenant un très riche bracelet. Elle s’efforça de sourire, quoique ce
          coûteux présent l’affligeât. M. Haags voulut l’essayer lui-même, et prit la main de sa
          fille. « Où sont donc tes bagues, Lia ? » dit-il tout à coup. « Elles me gênaient...
          Pourquoi les porterais-je, surtout à la campagne ? » répliqua-t-elle en rougissant.
          « C’est un caprice, Lia ; n’étais-tu pas folle de bijoux ? — Oui, autrefois... —
          Autrefois !... C’est tout simplement absurde. Moi, j’aime à voir des bagues à tes
          doigts... Sais-tu, Lia, que tu affectes une simplicité qui me déplaît vraiment ? Ton
          séjour au béguinage t’a sans doute inspiré des velléités de renoncement aux vanités du
          monde ; mais je les aime, moi, ces vanités, et je ne te laisserai t’engager dans aucune
          voie bizarre ou mystique, entends-tu ? » Il parlait d’un ton demi-plaisant, demi-fâché,
          tout en attachant le bracelet au poignet de sa fille. « Ce bracelet est trop large, » dit
          Mme Harel, qui s’était rapprochée. « Cependant le joaillier connaît bien ton poignet,
          Lia... Cette erreur est impardonnable de sa part... Peut-être as-tu maigri... Oui, tu as
          maigri, mon enfant... Tu vas bien mieux cependant ? — Oh ! je ne suis pas malade. —
          Malade ! Non, sans doute ! Peut-être un voyage te ferait-il du bien ; qu’en penses-tu ? —
          J’aime mieux rester ici, du moins en ce moment. — Comme il te plaira. L’air est bon
          d’ailleurs, et le repos te vaut peut-être mieux, après tout. » Quelques minutes après, ils
          étaient réunis dans la salle à manger. M. Haags portait à sa bouche une cuillerée de
          potage, lorsqu’il s’arrêta brusquement : « Lia, je t’avais demandé de reprendre tes
          bagues. Je te prie encore une fois, et cela très sérieusement, de ne pas jouer à la
          béguine. » Lia se tourna vers le domestique qui la servait : « Voulez-vous prier Emma de
          m’apporter mon petit coffret de jade ? » dit-elle à voix basse. La femme de chambre obéit
          à l’ordre donné, et Lia choisit quelques bagues dans le mignon coffret. Mais au bout d’un
          instant elle se tourna tranquillement vers son père : « Elles ne tiennent plus à mes
          doigts, père, » dit-elle avec douceur. Elle secouait la main, et, en effet, les bagues
          glissèrent sur la table. M. Haags ne répondit pas un seul mot. Il voulut de nouveau
          prendre sa cuiller, mais quelque chose l’avait frappé au cœur, et, sur un signe, le
          domestique emporta son assiette. « Et les nouvelles de Paris ? » demanda Mme Harel, que ce
          petit incident n’avait pas émue. « Avez-vous rencontré aujourd’hui des personnes de
          connaissance ? — Oui, j’ai vu à la gare Vaudreuil, l’agent de change, qui marie son
          fils... — Ce petit jeune homme blond et presque chauve ? — Justement. Il épouse, moyennant
          une place de chef de bureau et une dot assez ronde, l’affreux laideron que son ministre a
          le malheur d’avoir pour fille. Il est vrai que... Mais qu’as-tu, Lia ? Est-ce que tu es
          enrhumée ? — Non... oui... peut-être un peu, » répondit-elle, essayant d’étouffer dans son
          mouchoir une petite toux sèche et persistante. « Je crains que cette toux, purement
          nerveuse, ne devienne un tic, ma chère enfant, » dit Mme Harel, secouant la tête. « Ce
          n’est certes pas un rhume, ni une affection des bronches. N’y aurait-il pas là,
          pardonnez-moi de le dire, un peu de... manie ?... Essayez donc de vous empêcher de
          tousser. — Je crois que cela me serait impossible ; d’ailleurs il n’y a pas longtemps que
          je tousse ainsi, et cette petite gêne disparaîtra comme elle est venue. » Comment la
          croire malade avec ces yeux brillants, et surtout avec ce teint vermeil ? M. Haags ne
          pensa plus à cette toux jusqu’au moment où, une heure plus tard, traversant le vestibule,
          il rencontra Emma, la femme de chambre de sa fille, qui l’aborda d’un air agité. « Que
          Monsieur me pardonne, si je l’importune, mais j’aurais un mot à lui dire... — Que
          désirez-vous ? — Monsieur connaît mon attachement pour mademoiselle... J’ai servi dans
          plusieurs maisons, mais jamais je n’ai rencontré une personne si douce, » dit la femme de
          chambre, dont la voix s’altéra tout à coup. « Eh bien, qu’y a-t-il ? Est-il survenu un
          dissentiment entre ma fille et vous ? — Oh ! non, Monsieur ! Mademoiselle ne sait pas ce
          que c’est d’adresser un reproche à quelqu’un... Je crains de faire de la peine à
          Monsieur... et cependant c’est mon devoir de lui parler... — Mais venez donc au fait ! »
          s’écria M. Haags avec impatience. « Je n’ai pas la longanimité de votre maîtresse, et je
          ne saurais écouter longtemps vos bavardages. » Emma s’essuya les yeux. « Eh bien...
          Monsieur ne s’aperçoit-il pas que mademoiselle maigrit ? — Oui, mais elle n’est pas
          malade. Après ? — Depuis que mademoiselle est revenue de Belgique, il ne se passe pas de
          semaine que je ne rétrécisse ses robes... Et Monsieur l’a-t-il entendue tousser ? » C’est
          quelque chose de terrible, quand on commence à éprouver des craintes pour une santé
          précieuse, d’entendre formuler par un autre ces craintes que l’on croyait étouffer en
          gardant le silence. M. Haags sentit la sueur perler sur ses tempes. « Elle a une toux
          nerveuse ; je verrai le docteur, mais ce n’est rien... Vous êtes attachée à votre
          maîtresse, Emma ; c’est bien, je m’en souviendrai. » Il voulait passer outre, mais elle
          l’arrêta. « Ce n’est pas tout, Monsieur... Je crains que la toux de mademoiselle ne soit
          plus mauvaise qu’on ne le croit... Ses mouchoirs sont souvent tachés de sang... » M. Haags
          chancela, et resta un instant comme écrasé sous cette révélation inattendue. Il essaya
          deux fois de parler sans qu’aucun son s’échappât de ses lèvres. « Vous vous trompez, ce
          n’est pas possible, » balbutia-t-il enfin d’une voix rauque. — Hélas ! Monsieur, comment
          me tromperais-je quand je tiens dans ma main le mouchoir que j’ai trouvé sous l’oreiller
          de mademoiselle ! — Donnez ! » Il lui arracha presque violemment le petit carré de
          batiste, et, haletant d’effroi, le déplia à la lueur de la grande lanterne qui éclairait
          le vestibule. Le doute n’était pas possible : c’étaient bien des taches de sang qui
          maculaient le léger tissu. Il tint un instant son regard attaché sur le mouchoir, — un
          regard dans lequel se lisait un désespoir effrayant, — puis il se tourna vers la femme de
          chambre : « Merci, Emma, » dit-il avec effort. « J’espère qu’il est temps encore... Ne
          parlez à personne de ce que vous venez de me dire, et surtout n’alarmez pas ma fille... —
          Oh ! non, Monsieur !... » Elle s’éloigna la main sur ses yeux, et lui demeura un instant
          indécis, se demandant s’il irait trouver Mme Harel, ou s’il entrerait chez sa fille. Ce
          fut à ce dernier parti qu’il s’arrêta. Il poussa la porte avec précaution. Mais Lia ne
          dormait pas ; sa lampe était allumée, et elle lisait dans un livre de piété. « Pas encore
          endormie, Lia ? » dit-il avec un sourire qui lui coûta un effort effrayant. « Non, père,
          je ne m’endors que tard. — La lecture t’agite peut-être ? — Elle me calme, au contraire. —
          Est-ce que c’est... ton rhume qui t’empêche de dormir ? — Peut-être un peu. — Depuis quand
          tousses-tu, Lia ? — Depuis un mois à peu près. — C’est trop, mon enfant ; il ne faut
          jamais garder un rhume si longtemps... C’est cela qui te fait maigrir... Et même... je
          suis sûr que tu as les bronches irritées... Quand on tousse ainsi longtemps, on crache
          presque toujours un peu de sang... Ce n’est pas dangereux, entends-tu ? Mais cela
          fatigue... Cela t’est-il arrivé ? » Comme il tremblait en faisant cette question, qu’il
          s’efforçait cependant de formuler d’un ton dégagé ! « Oui, père, » répondit-elle
          simplement, « après les accès de toux, il m’est en effet arrivé de cracher du sang. » C’en
          était fait, le doute n’était plus possible ; ces mots étaient comme un arrêt de mort pour
          le malheureux père. Il contracta de nouveau son visage pour essayer de sourire. « Je le
          savais bien... Ce n’est rien, mais il faut te soigner... A demain, Lia ; embrasse-moi, mon
          enfant... » Le voile était tombé. Il tressaillit au contact brûlant des lèvres enfiévrées
          de sa fille, et remarqua pour la première fois que ses brillantes couleurs n’étaient que
          des plaques rouges sur ses pommettes devenues saillantes. « Bonsoir, Lia, » répéta-t-il
          d’une voix qui faiblissait. « N’est-il rien que tu désires, mon enfant ? Elle le regarda,
          sourit et rougit. « On peut tout demander un jour de naissance, n’est-ce pas, père ? —
          Oui, tout. — Même une grosse somme d’argent ? — Qu’en veux-tu faire ? — Placer chez les
          Sœurs deux pauvres petites orphelines. — Combien te faut-il ? — Mille francs suffiraient
          pour qu’on les élevât jusqu’à dix-huit ans. — Quel âge ont ces enfants ? — Neuf, et onze
          ans. — Les Sœurs ne savent pas calculer ; la somme dont tu parles est absolument
          insuffisante. — Leur charité fait le reste ; elles comptent sur l’aide de Dieu et les
          aumônes des personnes généreuses. — Je te remettrai demain deux mille francs. Est-ce
          tout ? — Cher père, je voudrais donner beaucoup, faire beaucoup de bien. M’ouvriras-tu de
          larges crédits ? — Tout ce que tu voudras, Lia... Et s’il est un Être qui récompense les
          bonnes œuvres, puisse-t-il te donner la santé en échange ! » Sa voix tremblait en
          prononçant ces mots, et il sortit précipitamment, tandis que sa fille reprenait sa lecture
          à ce passage de l’Évangile qui recommande d’employer les richesses injustes à nous faire
          des amis qui nous reçoivent dans les demeures éternelles. 

 XXIV. « L’automne s’annonce froid, l’air de la campagne devient humide... N’attendez pas
          que l’hiver transforme en un mal chronique une affection très guérissable, et emmenez Mlle
          Haags dans le Midi. » Telle fut la conclusion de la consultation qui venait d’avoir lieu
          dans le petit salon de Lia, et à laquelle avaient pris part les sommités de la science.
          Rien, dans le ton des docteurs, n’avait été de nature à effrayer la jeune fille. Ils
          l’avaient auscultée l’un après l’autre, et avaient tous conclu à une légère affection des
          bronches. Les questions mêmes qui eussent paru inquiétantes avaient été formulées d’un air
          presque insouciant. Parmi ces questions, il en était une qui avait fait tressaillir M.
          Haags : on lui avait demandé à quelle maladie et à quel âge avait succombé sa femme.
          Hélas ! elle avait vingt-deux ans, et sa poitrine s’était prise à la suite d’une maladie
          de langueur. Toutefois les docteurs n’avaient pas paru attacher une grande importance à
          cette réponse, et ils avaient simplement répété que l’air du Midi remettrait la jeune
          fille. Le Midi ! Ce mot ne devrait évoquer que l’image riante d’un climat sans hiver, d’un
          air que le soleil ne cesse guère d’échauffer, d’un site embelli par une flore admirable...
          Mais lorsqu’il est prononcé dans une chambre de malade, ce n’est plus la parole magique
          qui parle d’un printemps éternel ; c’est un glas funèbre qui rappelle, dans ses échos
          mystérieux, qu’il est des maux inguérissables, que des pléiades de malades, de jeunes
          filles surtout, vont chaque année demander la santé à des émanations trop souvent
          impuissantes, que ces fleurs qui ne connaissent point d’hiver ont couvert des cercueils
          par centaines... Lia ne songea point à tout cela ; mais son père s’en alla à la suite des
          docteurs, la douleur dans l’âme, redoutant la vérité, et cherchant le courage de poser la
          terrible question qui détruirait peut-être les faibles espérances auxquelles il se
          cramponnait avec force. Un lunch avait été préparé pour les médecins. Rien n’était plus
          riant que cette salle à manger toute tapissée de faïences aux tons gais, et largement
          ouverte sur le jardin. La villa n’était plus digne de la fortune princière de M. Haags,
          qui cherchait à acquérir un château ; mais les proportions en étaient vastes et la
          situation délicieuse. L’œil parcourait, au dehors, des pelouses veloutées dont les
          ondulations se perdaient au milieu de massifs d’arbustes et de fleurs rares, et au delà
          desquelles on voyait s’étendre les pentes qui descendent vers la Seine. Le feuillage
          rougissant des arbres, les nuances vives des fleurs, le ton doux du ciel, la limpidité de
          l’eau qui réfléchissait chaque îlot de verdure, tout cela évoquait des idées riantes et
          calmes avec lesquelles cadrait la simplicité apparente de la villa. Mais quel confort dans
          cette simplicité, et que d’argent avait été consacré à élever et à meubler cette demeure,
          et même à lui donner son faux air rustique ! Les médecins goûtèrent en hâte au petit repas
          qui leur avait été préparé. Ils affectaient la gaieté et complimentèrent le banquier sur
          la qualité exquise de ses vins, le goût artistique de sa vaisselle peinte dans le genre
          campagnard par un artiste célèbre, et enfin sur cette maison toute gracieuse qui semblait
          un vrai paradis. Il étouffa un soupir, car tout était pour lui sans charmes depuis que
          l’inquiétude avait pénétré dans son cœur. Comme il reconduisait les docteurs, il arrêta
          l’un d’eux, son propre médecin : « Mon ami, ma fille n’est-elle pas bien malade ? — Mais
          non, mais non ! Est-ce qu’il y a de vrais maux à son âge ? Vous nous la ramènerez de Pau
          plus forte que jamais. — Je... je voudrais savoir... » Il ne put achever, et le docteur
          lui serra précipitamment la main. « Vos chevaux s’impatientent, et nous ne devons pas
          manquer le train... Au revoir, et partez la semaine prochaine ! » Oui, il fallait se
          hâter. Le lendemain ils étaient de retour à Paris ; M. Haags, arrangeant ses affaires en
          vue d’une absence de plusieurs semaines, ou plutôt de plusieurs mois (car il ne comptait
          quitter sa fille que le moins possible, et ne revenir à Paris qu’accidentellement) ; Lia,
          profitant des dernières journées un peu chaudes pour prendre congé, non de ses amis, —
          elle n’en avait pas, à l’exception des Leslay, qu’il lui fût pénible de quitter, — mais de
          ses pauvres et des religieuses qui avaient été ses guides dans la voie de la charité. Dès
          son retour, elle s’était fait conduire chez Valérie. On l’avait reçue dans l’atelier, où,
          comme l’avait dit la jeune femme, la famille se réunissait de préférence. C’était une
          pièce assez vaste pour que, en effet, la table à ouvrage, le petit bureau et le piano de
          la jeune femme trouvassent leur place parmi les toiles, les plâtres, les tapisseries, les
          panoplies et les objets de toute sorte collectionnés par Antoine. Mme Leslay s’y trouvait
          aussi en ce moment ; son gendre assurait que quelque chose lui manquait lorsqu’il ne la
          voyait point assise auprès de sa fille. Elle tricotait de petits chaussons sur lesquels
          Valérie jetait de temps à autre un regard furtif et heureux. L’apparition de Lia fut
          d’abord saluée d’un cri de joie. Antoine, qui peignait une armure ciselée aux tons
          bleuâtres se détachant sur une tapisserie de Flandre, s’avança vivement, s’excusant avec
          un sourire de sa tenue d’atelier, et Valérie fit asseoir son amie sur un petit siège bas
          et commode. Mais presque aussitôt ils furent tous frappés du changement qui s’était
          produit chez elle, et ne purent trouver d’abord de paroles qui n’exprimassent point
          l’inquiétude. Mme Leslay se remit la première. « Voici un mois que nous ne vous avions
          vue, chère enfant... Revenez-vous définitivement à Paris ? — Non ; je pars pour le Midi,
          où l’on m’envoie passer l’hiver. » Ce mot résonna d’une manière sinistre aux oreilles de
          Mme Leslay et de sa fille. « C’est un voyage d’agrément, Lia ? » dit cette dernière,
          s’efforçant de cacher son inquiétude. « Pas tout à fait... Je ne suis pas guérie, malgré
          mes belles couleurs, et je tousse toujours un peu... Mon père voulait partir tout de
          suite ; j’ai obtenu une semaine de sursis, et je viens vous demander une faveur, »
          ajouta-t-elle, se tournant vers Antoine. « A moi ? Je suis tout à votre service. —
          Voulez-vous faire mon portrait ? » Il y avait dans ces paroles, très simples en
          elles-mêmes, quelque chose qui émut péniblement les deux femmes. « Ce serait pour moi un
          honneur que je saurais apprécier, croyez-le, » répondit le peintre surpris ; « mais
          d’autres pinceaux en seraient certainement moins indignes que le mien. » Lia secoua la
          tête. « J’ai vu de vous des portraits charmants, et je souhaiterais tout particulièrement
          que le mari de ma chère Valérie voulût bien reproduire mon visage... C’est une surprise
          que je veux faire à mon père... Je puis vous donner cinq ou six séances, et pendant mon
          absence vous achèveriez le portrait. Cela peut-il suffire ? — Cinq ou six séances, c’est
          bien peu... Peut-être saisirai-je d’un coup l’expression de votre physionomie, peut-être
          ne le pourrai-je pas tout d’abord. Pourquoi n’attendrions-nous pas votre retour ? » Il
          regretta ces dernières paroles en voyant le visage de la jeune fille devenir grave,
          presque solennel. « Je voudrais qu’on me peignît maintenant, » dit-elle avec douceur.
          « Mon père n’a pas de portrait ressemblant de moi, bien qu’il ait souvent songé à en
          faire... Il vaut mieux que ce soit maintenant ; je ne suis pas encore trop changée. »
          Antoine ne put d’abord répondre. « Vous auriez retrouvé vos forces et votre embonpoint
          l’année prochaine, » dit-il enfin, feignant de n’avoir pas compris ses dernières paroles.
          « L’année prochaine ! C’est bien loin. Qui peut répondre de ce qu’il sera dans quelques
          mois ? » Elle dit ces mots en souriant, mais on y devinait de la mélancolie ou une sorte
          de pressentiment. « Pouvez-vous commencer aujourd’hui ? Le temps presse, et je suis
          impatiente comme une enfant gâtée, » reprit-elle d’un ton plus gai. « Mes cheveux sont
          encore courts, mais ce sera une originalité de plus... — Ne serez-vous pas fatiguée de
          poser ? — Non ; Valérie me parlera de ses joies, de ses projets, de ses espérances, et ma
          figure reflétera son bonheur... » Les préparatifs furent faits immédiatement, et bientôt
          Antoine commença son esquisse. La séance dura une heure, pendant laquelle Lia causa
          gaiement. Elle prit surtout plaisir à retracer à ses amis la tranquillité du béguinage.
          « Savez-vous, Lia, que vous êtes changée ? » dit Valérie, la regardant d’un air pensif.
          « Si j’ai toujours trouvé votre cœur aussi bon, je vous ai connu des goûts bien
          différents. — Et à Luchon je ne pensais pas à finir mes jours sous la coiffe d’une
          béguine, n’est-ce pas ? » répliqua Lia en souriant. Les jours suivants, elle revint
          exactement, et, soit qu’un arrêt se produisît dans sa maladie, soit qu’elle fît un effort
          de volonté, elle déclara supporter sans fatigue les séances du portrait. L’ébauche prit
          rapidement de la vie. Antoine avait saisi du premier jet, et avec un rare bonheur, ce type
          original, cette physionomie tendre et pensive, ce regard étrangement profond. Mme Leslay
          et sa fille, n’entendant plus Lia parler de sa santé, crurent qu’elle ne se tourmentait
          point de son état. Mais le jour où elle prit congé de ses amis, après avoir remercié
          chaleureusement Antoine, elle désigna le portrait. « Si je reviens, » dit-elle, « je vous
          aiderai à l’achever en vous donnant autant d’heures que vous en demanderez... Si je ne
          revenais pas, vous le remettriez à mon père, qui éprouverait une réelle consolation à
          posséder cette image. » Valérie et sa mère tressaillirent. « Comment pouvez-vous parler
          ainsi ? » s’écria Mme Leslay d’une voix altérée. « C’est mal, mon enfant ! Ne savez-vous
          pas que la confiance et la gaieté sont les meilleures conditions de guéri son ? » Lia
          attacha sur elle un regard plein de douceur, et lui prit les deux mains : « Chère Madame,
          je sens bien que mes forces s’usent, et que cette toux me déchire... Je puis guérir, car
          je suis jeune, et d’ailleurs Dieu est le maître... Mais n’est-il pas plus digne d’une
          chrétienne de regarder en face et avec calme la possibilité de la mort ? — Lia, ne
          prononcez pas ce mot ! » s’écria Valérie, fondant en larmes. Lia l’embrassa tendrement :
          « Je veux bien vivre pour mon père, » dit-elle avec la même douceur ; « mais, croyez-moi,
          le monde ne vaut pas qu’on le regrette... Ne vous affligez pas, ma chérie... Je ne vous
          dis pas un adieu éternel... Si nous ne nous revoyons pas de ce côté de la tombe, il est un
          lieu où nous nous retrouverons dans la paix... Et maintenant, écoutez-moi... Vous avez été
          ma meilleure, ma seule amie ; j’ai goûté près de vous plus de vraies jouissances que dans
          le tourbillon où j’ai vécu... Je vous aime comme une sœur, et je chéris à l’avance votre
          petit enfant. Mais si je ne vis pas assez pour le connaître, je veux lui donner un
          souvenir. Mon père m’y a autorisée ; il me laisse faire tout ce que je désire, il est bien
          bon... » Elle ouvrit un petit paquet qu’elle avait apporté, et Valérie, au milieu des
          pleurs qui voilaient son regard, aperçut une de ces parures splendides que Lia avait jadis
          portées, parce que sa mère n’était pas là pour lui dire que de tels bijoux ne sont pas
          destinés aux jeunes filles. Une rivière, un médaillon et un bracelet de diamants
          étincelaient de mille feux sur le velours noir de l’écrin. « Si vous avez une fille, vous
          mettrez ces bijoux dans sa corbeille ; si c’est un fils, il les offrira un jour à sa
          fiancée... » Et comme Antoine et Valérie voulaient protester : « Oh ! ne me refusez pas, »
          dit-elle d’un ton suppliant, « il ne faut pas me faire de peine ! » Ce mot était
          douloureux sur ses lèvres pâlies. Elle semblait assez malade, en effet, pour qu’on cédât à
          tous ses désirs et qu’on accomplît tous ses vœux. Elle prit congé de ses amies avec
          tendresse, en souriant, en répétant : « Au revoir ! » Elles retinrent leurs larmes
          jusqu’au moment où la porte se fut refermée, et pleurèrent alors dans les bras l’une de
          l’autre sur cette jeune et belle créature que la maladie atteignait au milieu de
          l’existence la plus brillante, et qui, objet de l’envie du vulgaire, s’en allait si loin,
          peut-être pour mourir... Lia s’éloignait dans sa voiture élégante, qu’enlevaient des bêtes
          de sang ; les passants la regardaient avec admiration, s’extasiant sur sa beauté et le
          luxe de son équipage... Antoine, qui l’avait accompagnée jusqu’à la voiture, rentra dans
          l’atelier, et, profondément ému, attira sa femme sur sa poitrine... Qui eût cru, parmi
          ceux qui voyaient à Luchon la riche fille du banquier et sa compagne salariée, que
          celle-ci serait la plus heureuse ?... Ce même jour, M. Haags s’était un instant arrêté sur
          les degrés de la Bourse, lorsque son nom fut prononcé à quelques pas de lui. « Haags ? Ne
          savez-vous pas que sa fille est perdue ?... C’est une phtisie galopante. — Quoi ! cette
          belle fille que j’ai vue si pleine de vie l’hiver dernier ? En êtes-vous sûr ? — Elle a
          été atteinte d’un de ces états de langueur qui prédisposent à toutes les maladies. La
          poitrine s’est prise. X***, son médecin, n’en convient pas, naturellement, mais il le
          laisse entendre... Je voudrais savoir si Haags est homme à se relever de cette perte... —
          Il est encore assez jeune pour se remarier et se créer une autre famille... — Hum ! il a
          terriblement vieilli ces temps derniers... Et que dites-vous de la hausse inattendue du
          Crédit mobilier ?... » M. Haags s’éloigna lentement. Perdue !... Ce mot, qu’un étranger
          venait de prononcer avec indifférence, avait, depuis une semaine, hanté les nuits du
          banquier. Il voulait espérer, et la menace fatale restait suspendue sur son cœur. Il
          revoyait partout le visage amaigri de sa fille : dans la luxueuse solitude de son cabinet,
          dans la foule mélangée de la Bourse, dans les rues tumultueuses. Que le silence régnât
          autour de lui ou qu’il entendit les vociférations des hommes d’affaires autour de la
          corbeille, son oreille était remplie du bruit léger de la toux de Lia... Était-il possible
          que cette petite toux sèche, qui ne s’entendait même pas de l’autre côté d’une portière,
          déchirât les poumons malades de la jeune fille, en augmentât incessamment la blessure et
          usât sans relâche ses forces ? Il voulait avoir foi au climat tiède du Midi, aux
          émanations bienfaisantes des pins et des sapins, et surtout il cherchait à se
          tranquilliser en pensant à la jeunesse de sa fille, à la force latente qu’on possède à cet
          âge... Ce mot, entendu fortuitement, renversait d’un coup tout cet échafaudage
          d’espérances factices. Il se sentit écrasé, désespéré... Son médecin demeurait près de la
          rue du Quatre-Septembre, et c’était l’heure de sa consultation. Il courut chez lui. A la
          porte stationnaient un certain nombre de voitures. « Y a-t-il beaucoup de monde chez le
          docteur ? » demanda-t-il au domestique qui lui ouvrit. « Oui, Monsieur. — Remettez-lui ma
          carte, dites que c’est urgent, il me recevra. » Le domestique hésita une seconde ; mais le
          ton impérieux de M. Haags le décida à braver la consigne. Le banquier attendit quelques
          minutes, puis fut introduit dans le cabinet du docteur. « Vous ici ! Êtes-vous souffrant,
          ou venez-vous me parler de votre chère fille ? » dit le docteur, lui tendant la main. « Je
          viens vous demander la vérité, » dit M. Haags, se laissant tomber lourdement sur un
          fauteuil. Le docteur attacha sur lui un regard pénétrant. La vérité ! Un père a-t-il la
          force de l’envisager toute vive, toute brutale, lorsque, en écartant ses voiles, cette
          vérité impérieusement exigée doit lui montrer la mort qui plane sur son unique enfant ?
          « La vérité ? Mais je vous ai dit qu’à l’âge de votre fille il y a des ressources
          étonnantes... Ce ne sera rien... Une saison à Pau est le traitement indiqué, et sera, je
          l’espère, le remède souverain... — Ce n’est pas répondre... Quel est le nom de la maladie
          de ma fille ? » Le docteur hésita une seconde. « La phtisie, n’est-ce pas ? » dit le père
          haletant. « Mon cher Monsieur, vos craintes sont exagérées... On ne donne pas une telle
          qualification à une affection de poitrine plus ou moins légère, et... — Me donneriez-vous
          votre parole d’honneur que ma fille n’est pas atteinte de ce mal terrible ? » Le médecin
          hésita encore. « Jurez-moi que ma fille n’est point poitrinaire ! » répéta le malheureux
          père, la sueur au front. « Mon cher Monsieur, en fût-il ainsi, Mlle Haags fût-elle
          réellement atteinte de phtisie, ce qui n’est pas, croyez-le, on triomphe encore de ce mal
          quand il n’est pas arrivé à une période avancée. Un poumon attaqué se guérit, se
          cicatrise, surtout lorsque, comme vous, on peut procurer à la personne souffrante le
          bienfait d’un air doux et pur, les salutaires émanations des sapins, un régime tonique...
          — Et ma fille n’a-t-elle pas atteint cette période où le mal devient inguérissable ? » dit
          le malheureux avec un gémissement. Il cacha un instant son visage dans ses mains, puis
          reprit d’un ton amer et navré : « Non, ne me répondez pas... Il me serait trop cruel de la
          soigner sans espoir, de la voir mourir lentement sous mes yeux sans avoir foi (fût-ce une
          foi aveugle et stupide) en ce principe de vie, si tenace à son âge... Je voulais la
          vérité... Ah ! dussiez-vous me tromper, dites-moi que ma fille peut guérir ! — Ce n’est
          pas vous tromper que de le dire... Ayez confiance, et partez bien vite. Chaque jour,
          chaque heure gagnée peut hâter la guérison... » La porte se referma, et le docteur
          s’avança vers la porte du salon où ses clients l’attendaient. « Pauvre millionnaire ! »
          pensait-il. « Que peut l’argent, après tout ?... » M. Haags erra dans la rue, se dirigeant
          vers sa voiture, qui l’attendait sur la place de la Bourse. Mais une idée fixe lui ôtait
          la conscience de ce qu’il faisait, et il arriva sans s’en être aperçu jusqu’à la rue
          Notre-Dame des Victoires. Là, un convoi lui barra le chemin. Le corbillard, très modeste,
          était drapé de tentures blanches. Le banquier tressaillit. Une sorte de frayeur
          superstitieuse s’empara de lui, et en même temps il ressentit le désir maladif de suivre
          le convoi, fût-ce de loin. Il arriva sur la place des Petits-Pères et vit le cercueil
          disparaître sous le porche de l’église. Lui n’entra pas. Il ne mettait jamais le pied dans
          un lieu consacré à un culte quelconque, pas plus dans une synagogue que dans une église
          catholique. Mais il demeura sur la place, en proie à un sentiment indéfinissable,
          cherchant à pénétrer le mystère de ce cercueil, se demandant si le visage livide que
          cachaient ces draperies virginales ressemblait au visage de sa fille. Un tel état d’esprit
          était une chose inouïe chez cet homme positif, sceptique, inaccessible d’ordinaire aux
          rêveries maladives. Il fallait qu’il fût bien ébranlé pour devenir ainsi le jouet de son
          imagination, qu’il croyait avoir étouffée depuis de longues années. En même temps, alors
          que son esprit était la proie de cette singulière et lugubre fantaisie, son attention se
          trouvait éveillée par tout ce qui se passait autour de lui. Il s’apercevait qu’un grand
          nombre de personnes entraient dans l’église, que des voitures s’arrêtaient sans cesse
          devant le perron, et, en constatant que ce sanctuaire devait être l’objet d’une dévotion
          spéciale, il cessa d’arpenter la petite place et monta lentement les degrés. Justement à
          ce moment, le cercueil drapé de blanc reparaissait à ses regards. Il le croisa sous le
          porche et, tressaillant, il entra précipitamment dans l’église pour éviter ce contact
          funèbre. Ceux qui suivaient le convoi eurent bientôt disparu, et M. Haags remonta
          lentement la nef, étonné de se trouver là et promenant ses regards à droite et à gauche.
          Il vit que les murs de l’église étaient entièrement revêtus de plaques de marbre, et,
          s’approchant de plus près, il lut les inscriptions gravées sur ces marbres. Des actions de
          grâces, partout des actions de grâces... Le mot guérison le frappa surtout, car il était
          mille fois répété... Il y avait donc des êtres, par milliers, animés de cette croyance que
          le ciel intervient dans nos maux, confiants en l’efficacité d’une prière, d’un cri
          d’appel ? C’était là, se disait-il, une foi vaine, une espérance trompeuse ; mais combien
          on devait être heureux de pouvoir (fût-ce une illusion) posséder cette foi et cet espoir !
          Croire, même un instant, qu’il existe un Être qui, doué de bonté, l’est aussi de
          toute-puissance, un Être qui s’incline vers nos misères, et dont notre prière puisse
          attendrir le cœur... Ah ! Reuben Haags eût en ce moment donné bien des choses pour être
          l’un des croyants sincères qui venaient prier dans cette église ! Et cependant s’y
          trompaient-ils tous, les milliers d’hommes dont la gratitude s’était inscrite sur les
          murailles jusqu’à leur faire un revêtement de cris de joie et de reconnaissance ? Chaque
          prière semblait douée d’une voix éloquente qui, avec des variantes, redisait le même
          thème : « Louange à Marie ! — J’ai prié, et j’ai été entendu. — Actions de grâces pour une
          guérison. — Merci, ô Mère qui avez guéri mon enfant !... » Tout cela ne pouvait être un
          mensonge ou une erreur. Ces témoignages multipliés, presque infinis, n’étaient pas une
          illusion... M. Haags était parvenu jusqu’à l’autel scintillant de lumières, enrichi par
          les dons des fidèles, — de la plus humble des femmes comme du soldat qui venait y
          suspendre sa croix d’honneur,. — et devant lequel, depuis l’aube jusqu’au soir, se
          succèdent les clients de la Vierge Marie... Il leva les yeux vers la statue et vit une
          mère... Une mère ! Il doutait de tout, excepté de l’amour maternel ; son enfance avait été
          bercée sur le sein d’une femme douce et tendre, et il avait vu l’amour passionné de la
          mère de Lia pour son enfant. Lui qui ne croyait guère à Dieu se sentit tout à coup le cœur
          pris par cette Mère dont sa race avait mis le Fils à mort. Il se tint debout près d’un
          prie-Dieu et fit cette étrange prière : « Qui êtes-vous ?... Les chrétiens disent que le
          Fils de Dieu se revêtit un jour d’une chair virginale... Si je pouvais le croire, je vous
          croirais aussi toute-puissante. M’entendez-vous ? Vous que représente ce marbre,
          vivez-vous dans ce monde dont j’ai nié l’existence ? Votre Fils est-il roi de ce monde,
          et, de votre main, pouvez-vous lever sa main pour bénir ?... Les gémissements de
          l’humanité souffrante arrivent-ils jusqu’à vous ?... Votre cœur peut-il s’attendrir comme
          le mien en voyant ma fille menacée ?... Pouvez-vous la guérir ?.,. Ah ! je suis fou, car
          je me croyais sceptique, et cependant je vous. prie, vous, mystérieuse inconnue dont je ne
          sais qu’une chose : vous êtes mère... Guérissez mon enfant, et je vous donnerai un autel
          qui fera pâlir celui que je vois en ce moment, — un trône d’argent où j’inscrirai une
          action de grâces... » Il s’arrêta, tremblant de tous ses membres, car la folie était près
          d’étreindre son cerveau, et son regard troublé tomba tout à coup sur une enfant de six ou
          sept ans, languissante et pâle, mais souriante, toute vêtue de blanc et conduite vers
          l’autel par un jeune homme et une femem en pleurs. Il regarda cette femme de plus près, et
          vit que c’étaient des larmes de joie. Tous trois s’agenouillèrent et prièrent avec
          ferveur. La mère s’interrompait parfois pour presser contre elle l’enfant que, sans doute,
          elle avait cru perdre. Le jeune père se releva le premier, et, tirant d’un papier une
          plaque de marbre, il l’éleva un instant vers la statue, puis se dirigea vers la sacristie.
          Comme il revenait, M. Haags, poussé par une impulsion irraisonnée, se trouva sur son
          passage. « Cette enfant a-t-elle été guérie par Elle ? » murmura-t-il, désignant l’image
          miraculeuse. « Oui, guérie, arrachée à une mort certaine, » dit le jeune homme, frémissant
          au souvenir de ses angoisses. « Nous l’avons vouée au blanc, afin que le témoignage de
          notre reconnaissance paraisse à tous les yeux. » Ils l’avaient vouée au blanc... M. Haags
          se rappela tout à coup que, lorsque Lia était toute petite, sa mère lui avait fait porter
          des vêtements blancs à l’occasion d’une grave maladie. « L’eusses-tu fait encore
          aujourd’hui, Maria ? » murmura-t-il. « Est-ce toi qui m’inspires cet acte devant lequel
          mon orgueil se révolte et que mon cœur me conseille ? Ce quelque chose de toi qui aimait
          ta fille a-t-il survécu à la destruction de la mort, et m’inspire-t-il aujourd’ hui ?... »
          Ce soir-là, Lia ressentit une commotion violente. Comme elle venait de se mettre au lit,
          son père entra chez elle, et d’une voix hésitante : « Lia, » dit-il, « tu n’as plus ta
          mère, et mon devoir est de faire tout ce qu’elle eût fait pour ta guérison... Je me suis
          souvenu aujourd’hui que, dans ton enfance, elle... te voua aux couleurs de la Vierge
          Marie... Veux-tu porter du blanc pour l’amour de moi, ma fille ? » Elle ne put répondre ;
          mais, fondant en larmes, elle attira la tête de son père sur sa poitrine. Qui peut dire
          les espérances que venaient d’éveiller en elle ces paroles inattendues ?... « Oui, »
          dit-elle enfin, « je porterai des robes blanches en l’honneur de la sainte Vierge... Mais
          peut-être ma guérison est-elle attachée à un autre vœu, père... Ne voudras-tu pas, pour
          l’amour de ta fille malade, rendre à ceux qui ont été ruinés par ta faute ce qui leur est
          dû, non devant la loi sans doute, mais devant la conscience ?... » Il avait fallu un grand
          courage et un grand effort à la pauvre fille pour oser prononcer ces mots... Elle était
          trop malade pour qu’il s’emportât contre elle ; mais il se détacha de son étreinte et
          répondit froidement : « Laisse ma conscience en repos, Lia, je te le demande
          expressément... » Il la quitta froissé, sévère, et elle passa en pleurs sa nuit
          d’insomnie. Dès le lendemain, elle revêtit son étrange et touchante livrée... Devait-elle
          guérir ?... La prière que, de ce moment, son père murmura chaque jour devait-elle être
          écoutée, quoique son cœur fût souillé par des richesses mal acquises auxquelles il ne
          voulait point renoncer ? Ah ! sans doute, Dieu, qui peut tout, accorde, quand il lui
          plaît, des miracles à ceux qui l’implorent ; mais nos vœux sont souvent aveugles, et il ne
          les exauce pas toujours dans le sens borné auquel sont limités nos regards... 

 XXV. Par une froide journée de décembre, Maxime de Cormeilles fit son apparition dans
          l’atelier de son ami. Il avait consacré cette année aux voyages, il avait évité toutes
          relations avec son monde, et, désireux d’oublier son malheureux amour, il avait livré son
          âme aux impressions multiples et variées de tant de pays parcourus. Peut-être la blessure
          n’était-elle pas guérie ; elle semblait cicatrisée cependant, — non assez pour que Maxime
          reprît sa vie mondaine dans ce Paris où il était exposé à rencontrer Lia, mais
          suffisamment pour qu’il désirât revoir son ami avant de retourner près de sa mère, bien
          que la vue d’Antoine dût remuer ses souvenirs et lui rappeler les débuts joyeux de son
          triste roman. Il ne pouvait encore songer à l’avenir, ni admettre seulement la pensée
          qu’il pût un jour être heureux et aimer une autre femme. Lia était une de ces créatures
          d’élite telles qu’on n’en rencontre pas deux fois dans sa vie. Mais il se croyait assez
          fort pour s’intéresser à son bonheur, et, en montant chez Antoine, il endurcissait son
          cœur afin de lui demander, sans que sa voix trahît d’émotion, si Mlle Haags n’était pas
          encore mariée. La grande cheminée sculptée de l’atelier était illuminée par un brillant
          feu de bois, et de splendides plantes vertes remplissaient les angles de la pièce de leur
          fouillis gracieux. La table à ouvrage de Valérie et son piano ouvert révélaient sa
          présence habituelle près de son mari ; mais en ce moment Antoine se trouvait seul, et il
          jeta son pinceau dans un élan joyeux en voyant entrer son ami. Leur étreinte fut
          chaleureuse, puis ils se regardèrent en silence. Cette année de séparation les avait
          rapprochés comme aspect : Maxime avait singulièrement vieilli, et les traits d’Antoine, au
          contraire, s’étaient épanouis et rajeunis sous la douce influence d’un heureux foyer. « Je
          ne vous ferai pas de reproches, » dit le peintre, poussant un fauteuil vers Maxime. « Ce
          long silence m’a souvent affligé cependant. Mais vous voilà, tout est oublié. — Vous étiez
          trop heureux pour que j’eusse le mauvais goût d’assombrir votre lune de miel, mon ami, »
          répondit Maxime d’un ton mélancolique. « D’ailleurs, je voulais fuir, même dans ma pensée,
          tout ce qui eût entretenu ma blessure... Il n’est pas de réticences possibles avec un ami
          tel que vous, Antoine. Vous avez naturellement deviné que mon départ subit et mon absence
          prolongée avaient pour objet de me guérir d’un amour impossible... — Et avez-vous pu
          oublier cet amour, Maxime ? » demanda le peintre avec une tendre compassion, en serrant la
          main de son ami. « Oui, je le crois... » Il resta un instant silencieux, puis reprit tout
          à coup : « Il est plus sage de ne jamais traiter ce sujet... Ne m’en veuillez pas, si je
          ne vous raconte pas dans un triste détail tout ce qui s’est passé... Qu’il vous suffise de
          savoir que ma mère n’approuvait point ce mariage. — Mais il n’est demeuré aucun nuage
          entre votre mère et vous ? » demanda Antoine avec un intérêt affectueux. « Oh ! non, grâce
          à Dieu ! Elle a été, comme toujours, parfaitement bonne, et elle a voyagé avec moi toute
          cette année, ce qui a été pour elle un véritable sacrifice... Le ciel nous a ménagé en
          notre mère la plus douce consolation... Si différentes que soient nos natures, je suis
          devenu plus intime qu’autrefois avec elle. — J’en suis heureux, mon cher Maxime ; vous ne
          sauriez avoir d’amie plus sûre et plus tendre. » Il y eut encore un silence, puis Maxime
          reprit avec un sourire contraint : « Avant que vous me parliez de votre bonheur, que je
          devine à mille indices, qui se lit d’ailleurs sur votre visage, et auquel je puis prendre,
          croyez-le, un tendre intérêt, il faut que je vous adresse une question... Mlle Haags
          est-elle mariée ? » Antoine n’eut pas le temps de répondre. Maxime venait d’apercevoir sur
          un chevalet le portrait maintenant achevé de Lia. Tout d’abord il hésita à le
          reconnaître : il y avait un abîme entre la brillante jeune fille qu’il avait connue dans
          l’éclat de la santé et ce visage émacié, paré de couleurs trompeuses, avec la mèche d’un
          blanc d’argent qui tranchait si singulièrement sur la chevelure noire. Il regarda le
          peintre avec angoisse. « Hélas ! oui, c’est elle, » dit Antoine en soupirant. « Elle est
          malade, et lorsqu’elle m’a demandé de faire ce portrait, c’était avec la pensée secrète de
          laisser son image à son père, si... » Il n’osa achever. L’altération des traits de Maxime
          était effrayante. « Dites-moi tout... Elle est très malade ?... Qu’a-t-elle ?... » Antoine
          lui prit la main. « Vous apprendriez tôt ou tard la triste vérité, mon ami. Sa poitrine
          est gravement atteinte ; elle est en ce moment à Pau, et les nouvelles qu’elle adresse à
          ma femme ne signalent pas d’amélioration dans son état, hélas ! » Maxime chancelait sous
          ce coup inattendu. Il cacha pendant quelques instants son visage dans ses mains, puis leva
          vers Antoine un regard plein de douleur. « Que s’est-il passé ? Dites-moi tout. A-t-elle
          jamais fait quelque confidence à votre femme ? Je rougirais, Antoine, d’oser dire ou même
          supposer que j’aie pu avoir quelque part à ses pensées... Mais n’a-t-elle pas été froissée
          de mon abandon ? Hélas ! je lui avais laissé deviner mon amour ! — Elle n’a jamais fait
          allusion à rien de ce genre. Trois mois après votre départ, elle a failli succomber à une
          fièvre cérébrale ; elle ne s’est jamais complètement remise, et la poitrine s’est prise à
          la suite d’une maladie de langueur. — Est-elle... est-elle perdue ? — La jeunesse a des
          ressources presque infinies ; mais les médecins n’espéraient guère quand elle est
          partie... » Maxime demeura quelques instants en proie à une douleur indicible, sans
          pouvoir prononcer une parole. Quoi ! elle allait mourir ; et elle emporterait dans la
          tombe la pensée qu’il ne l’aimait plus, qu’il l’avait abandonnée comme on fait d’un jouet
          insensible !... Cette idée lui était trop cruelle. N’y aurait-il pas moyen de la
          détromper, de la revoir ? Se pouvait-il qu’il ne la rencontrât plus jamais en ce monde,
          qu’après l’avoir tant aimée, il ne lui fût pas donné de lui dire un dernier adieu ?
          Antoine essaya vainement de lui donner quelque consolation. La douleur, chez cet homme
          jadis si heureux et si confiant en la vie, revêtait une forme silencieuse, mais
          effrayante. Quand il quitta son ami, son parti était pris : il partirait le soir même pour
          Pau. Il ne fit point part à Antoine de cette résolution précipitée : il ne savait que trop
          quelles objections elle pouvait soulever. Lui-même n’envisageait pas sans une grande
          anxiété les suites de ce départ subit. Verrait-il Lia ? Pourrait-il se présenter chez M.
          Haags, après avoir rompu leur relations d’une manière si brutale ? Comment expliquer un
          pareil procédé ? Comment s’excuser de cet apparent oubli de toutes les convenances ? Il ne
          pouvait résoudre aucune de ces questions ; mais une impulsion irraisonnée le portait à
          partir. Le soir même, en effet, il prit l’express de Bordeaux, vivant et agissant comme
          dans un rêve affreux, et se demandant s’il retrouverait vivante celle qu’il désirait si
          ardemment revoir une fois encore en ce monde. En arrivant à l’hôtel, pâle, défait, presque
          à bout de forces, sa première question fut pour le père de Lia. « Connaissez-vous M.
          Haags, un riche banquier de Paris ? Savez-vous où il habite ? — M. Haags ? le père de la
          demoiselle en blanc, n’est-ce pas ?... Il a loué la villa Rosita... — Sa fille est-elle
          mieux ? » Il tremblait en formulant cette question, et l’hôtesse secoua la tête :
          « Hélas ! non, Monsieur. Elle a d’abord semblé reprendre à la vie, mais depuis quelques
          jours elle ne sort guère plus... Tout le monde la connaît ici. Monsieur sait sans doute
          qu’on l’a vouée au blanc ?... Elle est encore si jolie, et si étrange aussi quand elle
          passe en voiture avec sa robe de cachemire, son grand manteau garni de cygne et son petit
          chapeau de dentelle ! — Et qui la soigne ? Qui l’accompagne ? — C’était d’abord une dame
          de compagnie ; mais elle est partie, et une parente de la demoiselle l’a remplacée. C’est
          une étrangère, une Belge, je crois ; elle est toujours habillée de noir, et on l’appelle,
          si je ne me trompe, une béguine... — Où est la villa Rosita, je vous prie ? — Pas loin des
          jardins de Beaumont ; on va vous y conduire. Mais ne voulez-vous pas déjeuner auparavant,
          Monsieur ? » dit l’hôtesse, que ces questions commençaient à lasser. Maxime ne vivait
          plus. Une demi-heure après, il était devant la villa. C’était une petite maison coquette,
          riante, ensoleillée, nichée dans les lauriers-roses. Les fenêtres étaient fermées, et il
          chercha vainement à deviner ce qui se passait derrière les rideaux de dentelle. Il vit
          sortir, puis, au bout de trois quarts d’heure, rentrer une femme en noir très simplement
          vêtue, bien que d’aspect fort digne, qu’il jugea être la parente venue pour soigner Lia.
          Il arpentait la route, s’arrêtant chaque fois qu’il passait devant la maison, regardant
          toujours ces fenêtres closes, et souffrant tout ce que l’angoisse de l’incertitude a de
          plus cruel. Un jardinier, occupé à tailler les lianes qui couvraient les murailles,
          remarqua enfin ces allées et venues étranges. « Cherchez-vous quelqu’un, Monsieur ? »
          demanda-t-il en s’avançant d’un air quelque peu défiant. « C’est... c’est bien ici que
          demeure M. Haags ? — Oui, Monsieur, c’est ici. — Mlle Haags va-t-elle mieux ? » Le
          jardinier jeta un regard rapide vers les fenêtres et baissa la voix : « Non, elle ne va
          pas mieux... Voici bien des jours qu’elle n’est sortie. Elle a donné l’ordre de préparer
          la voiture aujourd’hui ; mais je ne sais si elle se trouvera assez forte pour
          descendre... » Maxime ne répondit rien et s’éloigna. Mais son âme et ses yeux étaient
          rivés à la villa. De loin, des allées où il errait, il vit sortir un coupé de la remise ;
          on attela les chevaux, puis la voiture fut avancée sous la marquise, et Maxime n’entrevit
          qu’une forme blanche sur laquelle la portière se referma aussitôt. C’était une de ces
          belles journées d’hiver, tièdes et ensoleillées, qui sont le bienfait et le triomphe de ce
          climat. Des voitures nombreuses parcouraient les allées qui forment à la ville de si
          gracieux abords, et les promeneurs affluaient au parc, où le soleil se jouait librement
          parmi les rameaux déliés des grands hêtres privés de feuillage. La voiture de Lia suivait
          les allées si lentement, que Maxime ne la perdait pas de vue. Elle se dirigea ensuite vers
          l’église, qui avoisine la Haute-Plante. Lia y entra ; Maxime la suivit, et revit enfin la
          jeune fille qu’il avait aimée. Était-ce bien elle ?... Une émotion poignante lui serra le
          cœur, car elle était vraiment mourante. Mais l’impression qui le domina fut étrange : Lia
          semblait à peine tenir à la terre, on ne pouvait plus la regarder comme une mortelle, et
          le sentiment qu’elle pouvait inspirer désormais était, pour ainsi dire, spiritualisé. Elle
          priait avec une ferveur tout angélique... La dernière fois que Maxime l’avait vue vêtue de
          blanc, c’était au bal. Sa robe était en faille éblouissante, des fleurs entouraient ses
          épaules d’un frais cordon et parsemaient d’étoiles de neige sa noire chevelure. Aujourd’
          hui sa taille frêle était enveloppée dans une pelisse de cachemire dont la garniture de
          cygne rendait encore plus délicat son teint transparent, et, sous la capote de dentelle
          que recouvrait à demi une mantille enveloppant ses épaules, la boucle de cheveux blancs
          révélait une crise mystérieuse qui, pour avoir laissé de telles traces sur un front de
          dix-huit ans, avait dû causer un choc intérieur d’une épouvantable violence. Sa compagne,
          la béguine, se pencha vers elle et abrégea sa prière. Maxime se recula vivement derrière
          un pilier ; il craignait que sa présence soudaine n’imprimât une secousse dangereuse à une
          existence si fragile. Il resta après elle dans l’église, en proie à l’une de ces douleurs
          qui brisent le cœur quand on n’a pas appris à l’épancher devant Dieu. Le jour tombait
          lorsqu’il reprit le chemin de son hôtel, se demandant avec angoisse s’il ne reverrait plus
          Lia, si sa voix chérie ne frapperait plus ses oreilles... Le lendemain, après une cruelle
          nuit d’insomnie, on frappa à sa porte, et on l’avertit que M. Haags l’attendait dans le
          salon. Maxime chancela presque sous l’excès de son émotion... Cette chance suprême de voir
          Lia et d’obtenir son pardon allait-elle lui être offerte ?... Cependant l’idée de
          rencontrer cet homme qui avait sali son honneur dans des spéculations véreuses, cet homme
          qui avait été l’obstacle insurmontable entre lui et la jeune fille qu’il aimait, cette
          idée le remplissait d’une sourde révolte, d’un amer ressentiment. M. Haags attendait, il
          fallait se hâter pourtant. Maxime fit quelques pas vers lui... Sa main, en toute autre
          occasion, se fût refusée à serrer cette main souillée ; mais en apercevant cette taille
          courbée, ce visage soudain ridé, ces cheveux éclaircis et presque blancs, il comprit
          quelle douleur avait opéré un tel changement, et il s’inclina avec une pitié respectueuse
          devant le père frappé auquel le chagrin prêtait une sorte de majesté. « Ma démarche peut
          vous surprendre, » dit le banquier d’une voix pleine d’inflexions désespérées. « La simple
          dignité devrait m’empêcher de faire ces avances à un homme que j’ai cru mon ami et qui
          nous a quittés avec une soudaineté étrange... Mais en ce moment je ne suis qu’un père
          affligé qui courbe son orgueil devant le plus léger caprice de son enfant malade. Ma fille
          vient de lire votre nom dans la liste des étrangers, et elle désire vous voir... » Maxime
          retenait avec effort ses sanglots. « Je suis ici pour elle, » répondit-il d’une voix
          entrecoupée. « Je l’ai aimée tendrement, plus que jamais jen’aimerai une autre femme... Je
          vous ai offensé, je le sais, en vous quittant, il y a un an, sans un mot de remerciement
          pour votre accueil, sans même un adieu... J’étais alors sous l’empire d’un chagrin trop
          violent pour pouvoir me soumettre aux exigences de la politesse même et de la gratitude...
          » M. Haags le regarda avec surprise, se demandant si, à l’époque à laquelle il était fait
          allusion, sa fille lui avait infligé un refus. Mais Maxime ne s’expliqua point. Il tendit
          de nouveau la main au père de Lia et reprit : « Vous venez de combler mon plus ardent
          désir... Quand pourrai-je la voir ? — Aujourd’hui... Elle vous apparaîtra terriblement
          changée, terriblement différente de ce que vous l’avez vue... Êtes-vous assez maître de
          vous pour réprimer votre surprise et... votre douleur, si vous l’aimez encore ? — Je
          dominerai toutes les impressions qui pourraient l’émouvoir, dussé-je en mourir. — Alors,
          venez tantôt... » Il se leva et n’ajouta pas une parole. Maxime le reconduisit jusqu’à la
          porte de l’hôtel, qui était bâti sur cette terrasse splendide d’où l’on aperçoit la vallée
          du Gave et la chaîne des Pyrénées. La masse neigeuse des montagnes se découpait sur un
          ciel d’un bleu vif, et le soleil y produisait de magnifiques effets de lumière. Le
          banquier ne jeta pas un regard sur ce spectacle, mais ses yeux s’arrêtèrent sur un vieux
          joueur d’orgue qui passait lentement, accompagné d’une jeune fille. Celle-ci tenait une
          paire de castagnettes qu’elle faisait claquer de temps à autre et comme machinalement. M.
          Haags se retourna vers Maxime, et, désignant le vieux pauvre : « J’ai une dot royale à
          donner à ma fille, » dit-il d’un ton amer, « et pourtant j’envie le sort de cet homme qui
          mendie son pain avec son enfant fraîche et vivante à son côté !... — Ne désespérez pas, »
          balbutia le jeune homme. « Désespérer ! Je le devrais, car autour de moi chacun attend son
          dernier jour, et cependant je me rattache à je ne sais quel espoir... Je mourrais, si je
          ne conservais la confiance qu’elle peut guérir... » Il s’éloigna sans ajouter une parole,
          et il sembla à Maxime que sa démarche était devenue chancelante comme celle d’un
          vieillard. 

 XXVI. Il serait impossible de peindre l’angoisse dans laquelle Maxime passa les heures
          qui suivirent. Il paraissait lui-même vieilli de plusieurs années lorsqu’il s’achemina
          vers la villa du banquier. La journée était belle et même plus tiède que la veille ; à
          regarder le ciel d’un bleu pur, on ne se fût pas cru en hiver, et les sapins, les
          lauriers, les arbustes vivaces plantés de toutes parts contribuaient à entretenir une
          illusion relative, bien que la neige étincelât au loin sur les montagnes. Il ne vit pas M.
          Haags. On l’introduisit dans un petit salon, meublé comme le sont la plupart des
          appartements dans les villes d’eaux, et, au bout de quelques minutes, Mlle Van Deering
          entra et s’avança vers lui. Elle était bien altérée, cette figure paisible ; ses compagnes
          du béguinage l’eussent à peine reconnue avec la grande ride qui traversait son front jadis
          si uni, et le tremblement de ses lèvres, qui indiquait l’effort qu’elle faisait pour
          réprimer une cruelle émotion. « Mlle Haags veut bien me recevoir ! Est-elle plus
          forte ?... » La voix manqua à Maxime. Mlle Lidwine resta debout, et, parlant à voix
          basse : « Ma nièce a témoigné le désir de vous voir, Monsieur. Chacun de ses vœux est
          sacré pour nous... Vous la reconnaîtrez à peine... Elle ne se fait point d’illusion sur
          son état ; cependant épargnez-lui des émotions trop vives... » Maxime ne put qu’incliner
          la tête. Mlle Van Deering ouvrit une porte ; il la suivit, et se trouva dans un autre
          salon, largement éclairé par une baie vitrée et donnant sur le jardin de la villa. Près de
          cette fenêtre était roulée la chaise longue de la jeune fille. Elle paraissait encore plus
          changée, plus émaciée, dans l’ample peignoir de laine qui l’enveloppait de ses plis. Ses
          cheveux étaient à demi cachés sous un fichu de dentelle blanche, et ce cadre léger donnait
          à son visage quelque chose de plus vaporeux encore. La mort qui la menaçait ne lui avait
          pas ravi sa beauté merveilleuse ; seulement cette beauté s’était transformée et, pour
          ainsi dire, immatérialisée. De l’enveloppe terrestre il ne restait plus que ce qu’il
          fallait pour retenir d’un lien fragile l’âme prête à s’envoler. Ses yeux n’avaient plus
          leur rayon joyeux, mais ils gardaient dans leur profondeur une sérénité bien plus haute,
          qui remplit de respect l’âme de Maxime. Il avait redouté le déchirement de cette
          rencontre, et, si son cœur se brisait en effet, il sentait une paix étrange, inexplicable,
          pénétrer comme un baume dans sa blessure, et calmer tout élan de douleur trop vif. Elle
          sourit en l’apercevant. C’était l’ombre du sourire d’autrefois : — il n’y avait plus
          d’espoir terrestre en l’avenir, c’était un retour vers le passé. « Merci d’être venu, »
          dit-elle de sa voix merveilleusement douce, plus harmonieuse que jamais dans sa faiblesse.
          « J’avais souhaité de vous revoir, et, en apprenant votre arrivée à Pau, j’ai demandé à
          Dieu de me donner cette joie... Car c’en est une, » ajouta-t-elle, lui tendant la main
          avec un sourire céleste. C’était la première fois qu’il tenait dans les siennes cette
          petite main qu’il avait jadis cru conquérir. Il n’y avait plus un seul bijou sur ces
          doigts amaigris, qu’il avait vus étincelants de pierreries. « Au terme où je suis arrivée,
          le temps n’existe plus guère, et c’est un des privilèges de mon état de pouvoir parler
          comme le ferait une vieille femme, une vieille amie... » Il réprima un spasme et d’une
          voix étouffée : « Ne parlez pas ainsi, vous me faites mal... — Si je n’étais au seuil de
          la mort, vous ne seriez pas ici. Laissez-moi vous parler tranquillement de ce qui sera
          bientôt. La mort est une leçon solennelle, il faut savoir la regarder en face... Pour moi,
          elle est une délivrance. » En prononçant ce mot, son regard se leva un instant vers le
          ciel avec une ferveur contenue. Maxime s’était laissé tomber près d’elle ; il essayait en
          vain de parler, mais son visage disait clairement quelle agonie il endurait en ce moment.
          « Moi aussi, » murmura-t-il d’une voix entrecoupée, « moi aussi, j’ai désiré cette heure,
          cette rencontre... Je n’ose, je ne puis dire ni même penser que je vous ai affligée
          jadis ; mais j’ai paru ingrat envers vous et votre père, qui m’aviez si bien accueilli...
          Si vous aviez pu savoir ce que j’ai souffert !... » Lia posa sa main amaigrie sur le bras
          de Maxime. « Je le sais, » dit-elle avec douceur. Mlle Lidwine s’éloigna sans bruit et
          alla s’asseoir à l’autre bout de la chambre. Elle savait que Lia avait aimé Maxime, et
          elle savait aussi que pour ce jeune cœur apaisé il y avait une consolation dans cette
          dernière entrevue. « Il nous est donné de parler une fois à cœur ouvert, » reprit la jeune
          fille d’un ton ferme et tranquille, empreint de la même douceur solennelle. « Les choses
          du temps ne sont plus pour moi, et la paix est venue sur mon âme... Moi aussi, j’ai
          souffert ; mais je n’aurais pas voulu que vous agissiez autrement... Vous êtes un homme
          d’honneur, et j’ai été fière, quand j’ai connu votre sacrifice, de n’avoir pas mal placé
          ma première, mon unique affection... » Ainsi elle avait tout deviné, tout compris ! Le
          visage de Maxime s’empourpra, et en même temps il éprouva un immense soulagement : — Lia
          ne l’avait pas accusé ! « Je me suis demandé, » continua-t-elle d’un ton rêveur, « si
          j’avais le droit d’aborder un sujet si délicat pour une fille... Je m’y suis décidée parce
          que je voulais vous supplier de ne pas juger mon père, mais de prier pour lui... » Il
          éclata en sanglots dont il essayait vainement de comprimer la violence, et le visage de la
          jeune fille, toujours calme, s’attrista. « Mon ami, comment pourrai-je vous parler, si
          vous vous abandonnez ainsi à votre chagrin ?... Ne me pleurez pas. Ne comprenez-vous pas
          que je ne pouvais plus goûter une heure de paix après avoir appris que... qu’on accusait
          mon père ? » Sa voix avait légèrement faibli en prononçant ces derniers mots. Elle leva de
          nouveau pendant un instant son regard vers le ciel et reprit : « Le jour où j’ai compris
          que ma vie était menacée, j’ai remercié Dieu qui avait pitié de ma douleur, et qui
          épargnait à ma faiblesse un cruel fardeau. Depuis de longs mois, je me prépare à paraître
          devant lui... Il me traite en tendre père : je ne souffre pas beaucoup, et je suis
          entourée de tant de soins et d’amour ! Il semble que le cœur de ma mère ait été donné à
          cette chère femme que vous voyez là-bas... Cette fortune maudite me tuait... Ah ! bénissez
          Dieu qui, après m’avoir saturée de l’amertume de toutes ces choses terrestres, m’attire à
          une joie sans bornes et sans fin ! Vous ne connaissez pas comme moi cette horrible satiété
          du monde, cette lassitude des plaisirs. Ma route me semblait longue et pénible... Béni
          soit Celui qui l’abrège et m’ôte la fatigue du chemin... Serez-vous aveugle comme les
          autres ? Ils me plaignent quand ils me voient passer, mourante. Ah ! il eût fallu me
          plaindre alors que, misérable au milieu du luxe auquel j’étais condamnée, je croyais voir
          devant moi une longue vie de douleurs ! — Et ceux que vous laissez ! Et votre père ! — Mon
          père ! Ah ! sans doute, mon cœur se brise devant son chagrin... Il faut bien que je
          souffre, il faut bien que quelque chose en moi soit broyé ; sans cela, la mort me serait
          trop douce et le sacrifice trop aisé. Mais il faut, même pour lui, que je m’en aille. Je
          n’ai pu l’amener à Dieu ; de là-haut je serai plus puissante ; sa pauvre âme a besoin d’un
          grand coup pour se déprendre de ses liens... — Si c’était un coup de miséricorde ?... Si
          Dieu vous rendait à lui ? » Lia secoua la tête avec un sourire mélancolique. « La douleur
          a plus de prise que la joie sur notre âme. Mon père a prié pour moi, c’est lui qui m’a
          revêtue de ces vêtements blancs en l’honneur de la sainte Vierge. Mais ils sont rares ceux
          que le bonheur ou la gratitude ramène à Dieu. Notre pauvre cœur est moins généreux ; ce
          n’est trop souvent que lorsqu’il succombe, qu’il crie grâce et cherche l’appui. — Dieu
          l’écoutera ; il a prié ! — Mais moi aussi, j’ai fait une prière, » dit Lia avec douceur.
          « J’ai offert ma vie pour qu’il répare ses fautes ; j’ai demandé, non pas de lui être
          rendue pour quelques rapides années, mais de lui être réunie pour toujours... Et c’est mon
          offrande, à moi, qui a été acceptée. Je ne puis rester ici-bas ; mais j’ai la confiance
          qu’il viendra où je serai, j’ai l’espoir que cette pauvre âme, dont les joies fussent
          demeurées stériles, sera renouvelée par la douleur... Vous me comprenez, mon ami, je sais
          que vous êtes chrétien... » Elle s’interrompit ; un accès de toux secoua sa poitrine, et
          sa tante s’approcha pour lui donner un calmant. Mais elle fit signe à Maxime de rester,
          et, lorsque l’accès fut calmé, elle reprit d’une voix un peu plus faible : « Maintenant il
          faut parler de vous... Vous souvenez-vous que c’est dans ce pays, tout près d’ici, que
          nous nous sommes rencontrés pour la première fois ? Comme la vie me paraissait belle, et
          comme ses promesses étaient menteuses !... Il n’en sera pas ainsi pour vous, je l’espère.
          Je souhaite que vous soyez heureux... et utile aussi... Vous avez de nobles facultés, vous
          vous appuyez sur le passé sans tache d’une famille honorable... Pas de remords, pas
          d’arrière-pensée qui pèse sur vous... Vous devez faire fructifier le talent que Dieu vous
          a confié... Et écoutez-moi... Vous souffrirez de ma mort, mon ami ; il vaut mieux pour
          vous, cependant, que je m’en aille : vous eussiez plus souffert encore d’être séparé de
          moi alors que j’eusse vécu. L’apaisement se fera plus vite, et un jour (oh ! votre cœur se
          révolte, mais cela arrivera, je le souhaite vivement), un jour vous goûterez de nouveau le
          bonheur ici-bas. » Il fit un geste de dénégation sans pouvoir parler. « Et maintenant, mon
          ami, adieu... Je vous donne rendez-vous là où l’on ne connaît plus les séparations, les
          brisements du cœur... » Maxime ne put se contenir davantage. Il tomba à genoux et éclata
          en sanglots. Le visage de Lia devint plus triste, sans perdre toutefois sa sérénité
          surhumaine.... Ce doit être ainsi que les anges regardent nos douleurs. « Non, je ne puis
          vous dire un adieu éternel ! Je vous reverrai ! Dites-moi que je vous reverrai ! — Mon
          ami, je dois être maintenant tout à Dieu... Rien de terrestre ne doit occuper ma dernière
          heure. — Une fois encore, Lia, rien qu’une fois !... Je ne puis vous dire adieu !... — Eh
          bien, je vous reverrai, si Dieu m’en laisse le temps, » dit-elle avec douceur. Mlle
          Lidwine fit signe à Maxime d’abréger cette scène. Croyant revenir, il se releva plus
          calme. Lia lui tendit sa main, qu’il porta à ses lèvres, puis elle prit sur la table un
          petit crucifix d’or. « Il m’a consolée dans mes souffrances, » dit-elle, le lui offrant.
          « Mettez-le sur votre cœur comme un sceau, et que la paix soit avec vous... » Arrivé à la
          porte, il se retourna pour jeter un dernier regard sur cette figure angélique. Elle lui
          sourit encore. Elle pouvait souffrir, mais il semblait que Dieu lui eût déjà accordé cette
          paix céleste, au-dessus des orales humains. Mlle Lidwine avait accompagné Maxime. Quand la
          porte se fut refermée, il leva vers elle un regard suppliant, et tordit ses mains avec un
          geste de désespoir. « Est-ce donc fini ? » balbutia-t-il d’une voix égarée. « Une créature
          si noble, si parfaite, devait-elle finir ainsi prématurément sa carrière ? Tant de trésors
          vont-ils disparaître sans s’être épanchés, sans avoir été connus et bénis ?... » La main
          tremblante de la béguine se posa sur son bras : « Dieu les a vus, » dit-elle avec une
          simple majesté, bien que sa voix fût brisée. « Que les plus belles fleurs se fanent avant
          l’heure à l’autel, que les plus belles vies s’offrent en sacrifice, osera-t-on dire
          qu’elles ont été inutiles ? Notre mission est d’être là où Dieu nous veut, et, que nous
          vivions, que nous mourions, nous avons assez fait, si nous vivons et mourons pour lui...
          N’est-il pas le principe et la fin de toutes choses ?... » Maxime tressaillit. Il se
          souvenait des paroles émues que Lia avait jadis prononcées devant lui à propos d’une fleur
          de la montagne... Les mêmes croyances sublimes mettaient les mêmes mots sur les lèvres de
          la jeune fille et sur celles de la vieille femme... Il revint le lendemain à la villa. Lia
          était plus mal. Deux jours se passèrent, puis il y eut un mieux sensible. Les médecins
          jugeaient que sa vie pourrait se prolonger pendant quelques semaines, et Maxime conçut
          l’espoir de la revoir, ne fût-ce qu’un instant. Ce mieux était trompeur. Le lendemain
          matin, après avoir reçu l’Hôte divin qui venait à elle depuis qu’elle ne pouvait plus
          aller à lui, elle appela tout à coup sa tante d’une voix étrangement forte. « Chère, chère
          tante, je m’en vais... Dieu m’appelle... Merci de vos soins... Mon père ?... » Il était
          là, le malheureux, se rattachant à ce mieux soudain, espérant qu’elle lui serait laissée
          au moins quelques jours encore. Il la vit haletante, et s’élança pour la tenir dans ses
          bras. « Père, tu viendras où je vais... Les pauvres, ah ! les pauvres !... » Ce fut son
          dernier mot... La mort la surprit dans une pensée de charité. Le corps s’alourdit dans les
          bras de l’infortuné père, et Mlle Lidwine se jeta à genoux en pleurant. Il ne comprit pas
          son malheur cependant. « Elle s’évanouit ! » balbutia-t-il éperdu. Les sanglots de Lidwine
          lui répondirent... Haletant, fou de terreur, il se pencha sur les lèvres de sa fille...
          Pas un souffle ne s’en échappa. Alors il posa doucement le corps inerte sur la chaise
          longue, et pour la première fois de sa vie, ses nerfs venant à faiblir, il tomba inanimé à
          côté de sa fille morte. 

 XXVII. Maxime la revit encore une fois dans le salon de la villa, transformé en chapelle
          ardente. On avait prodigué les fleurs, c’était un vrai jardin que les abords de cette
          couche funèbre. Et elle, comme un lis coupé, pâle et souriante, belle d’une beauté
          mystérieuse, elle reposait dans sa parure virginale, si calme, si paisible, qu’on se fût
          attendu a voir se soulever ses longues paupières closes... Elles ne s’ouvrirent point. Le
          moment cruel arriva où le père, d’abord en proie à un désespoir plein de transports
          farouches, puis anéanti, ou calmé, peut-être, parla paix de ce cercueil, vit s’abaisser le
          couvercle inexorable qui lui ravissait la vue du plus cher de ses trésors, de celui pour
          lequel il eût donné sans regret tous les autres. La journée était belle encore lorsque le
          convoi, suivi d’une foule attristée, se déroula lentement dans les allées ensoleillées...
          Il n’y avait d’autre pompe que des fleurs. Celle qui mourait sous le poids du déshonneur,
          sous le fardeau des richesses injustes, avait demandé, comme faveur suprême, que ses
          restes ne fussent point écrasés sous les tentures somptueuses et le faste funèbre. Plus
          d’un visage était mouillé de larmes : on s’était pris d’intérêt pour cette belle et jeune
          créature. On la plaignait... « Mourir ainsi, riche, enviée, heureuse » ! disait-on. Mais
          les anges du ciel célébraient sa délivrance, et celui qui, avec son père, l’avait le plus
          aimée, celui à qui il avait été donné de jeter un dernier regard dans les limpides
          profondeurs de cette âme d’élite, celui-là savait que la mort avait été plus douce que la
          vie à cette fille enviée d’un millionnaire... Elle reposa, selon son désir, dans ce
          mélancolique cimetière de Pau où sont venus s’ensevelir tant d’êtres jeunes et aimés...
          Son père venait chaque matin sur sa tombe, et y passait des heures mornes et inconsolées.
          Il était sombre, farouche ; sa belle-sœur frissonnait parfois en songeant quelle frêle
          barrière sépare du suicide le désespoir d’un homme sans croyances. S’il éprouva cette
          tentation horrible, l’âme de sa fille dut l’arrêter sur le bord de l’abîme. Mais il était
          si morne, si hagard, qu’une autre crainte s’empara de la dévouée créature : sa raison ne
          sombrerait-elle pas dans cette douleur sans consolation ? Un jour cependant, il retrouva
          un éclair de courage, et, s’étant enfermé dans la chambre de sa fille, il ouvrit son
          pupitre d’une main tremblante. Une enveloppe frappa son regard, une enveloppe à son
          adresse, sur laquelle se trouvaient ces mots, solennels dans leur brièveté : Mon
          testament. Il frémit d’émotion. Ceux qui ont perdu des êtres chéris savent ce que sont ces
          découvertes émouvantes, ces voix d’outre-tombe, deux fois sacrées. Il ouvrit l’enveloppe
          avec une sorte de crainte... Il était court, ce testament de jeune fille : c’était une
          lettre dont l’écriture se ressentait déjà de l’affaiblissement d’une main mourante...
          Voici ce que lut le banquier dans le silence de cette chambre virginale : « Mon père
          bien-aimé, je suis trop jeune, je le sais, pour faire un testament légal, et je ne possède
          que ce que je tiens de ta bonté. Cependant les désirs d’une morte sont sacrés... Écoute
          les miens, cher père... Quand tu liras ces lignes, mon corps sera dans le tombeau, mais
          mon âme, ce quelque chose d’impérissable qui t’a tant aimé, sera près de toi et t’aimera
          toujours, mon père chéri. « Je désire que mes bijoux et tous les objets qui
          m’appartiennent soient vendus, et que le prix en soit donné à ceux qu’une faillite a
          ruinés jadis, — une faillite dont le souvenir fait peut-être encore aujourd’hui peser des
          malédictions sur mon père bien-aimé... Parmi les victimes, il y avait la famille Leslay,
          celles qui ont été mes meilleures, mes seules amies... Cette pensée, ce souvenir, ce
          fardeau m’a obsédée... C’était au-dessus de mes forces. « O mon père, je ne puis revenir à
          toi, mais tu peux me rejoindre un jour. Oui, non seulement je crois, mais je sens à l’élan
          de mon âme, plus vivante à mesure que mon corps se détruit, que tout ne meurt pas en nous.
          Et si je pouvais te révéler, te faire comprendre ce qu’est au cœur cet Ami qui console de
          tout, qui soutient dans la vie, qui fait accepter la mort avec joie, comme la condition
          d’une réunion éternelle, cet Ami fidèle et divin, ce Jésus de Nazareth, que notre race a
          renié et mis à mort, et qui règne aujourd’hui sur le monde... ! Mais lui seul peut se
          faire connaître à nous ; ah ! qu’il se montre à ton âme dans sa mystérieuse beauté !
          « Père, tu ne goûteras jamais la paix avant d’avoir mis sur ton cœur révolté, comme un
          sceau suprême et infaillible, la croix, ce signe d’ignominie devenu l’honneur et l’appui
          de nos souffrances. Mais notre Maître a dit que son royaume n’appartient pas aux riches, à
          ceux qui gardent les richesses injustes... Pardonne-moi de te parler ainsi : à l’heure où
          je suis, on a de solennels privilèges... Il t’aidera à ce dépouillement qui doit nous
          rapprocher... Demande-lui de se révéler à toi, il ne rejette jamais une prière sincère, et
          c’est lui seul qui nous donne la foi. « Père, j’ai offert ma vie pour que nos âmes soient
          unies dans la même croyance. Celle à qui tu m’as consacrée, celle à qui tu demandais pour
          moi quelques courtes années de vie t’amènera là où je suis, et pour toujours. » C’était
          tout. Mais il entrevit, il sentit pour la première fois que son iniquité était retombée
          sur la tête de son unique enfant, qu’il avait été châtié dans la chair de sa chair, et
          qu’il était la cause de sa perte, car elle était morte de son déshonneur... 

 XXVIII. Deux années se sont écoulées. Reuben Haags a liquidé ses affaires, et sa
          belle-sœur attend près de lui (loin de son cher béguinage) qu’il soit réuni à la jeune
          fille qui Il n’est pas tombé à genoux, jeté par un coup de foudre, en lisant le testament
          de sa fille. Cependant une leçon mystérieuse s’est dégagée pour lui lentement, sans
          relâche, de la tombe de Lia... D’abord, il crut succomber sous le poids de ses remords,
          soit qu’il collât ses lèvres sur la pierre glacée qui le séparait de restes adorés, soit
          qu’il contemplât le portrait dont le regard, déjà alangui, semblait lui adresser à la fois
          un doux reproche et une prière. Puis il ouvrit le livre mystérieux dans lequel Lia apprit
          à mourir... Il sentait ses forces s’user... Ne fallait-il pas suivre la route qu’elle
          avait suivie ? Le jour où, vaincu par la voix d’outre-tombe, il fit appel à ses créanciers
          d’autrefois, — le jour où, las et effrayé de ses richesses impuissantes, il demanda à
          Lidwine de lui montrer les voies de la charité, ce jour-là, le livre divin de sa fille
          s’éclaira pour lui d’une lumière soudaine, et, enfin vaincu, ce sceptique tomba à genoux
          devant le Crucifié du Golgotha... Ce jour-là aussi, Reuben Haags comprit qu’on peut se
          résigner à toutes les douleurs avec l’espoir d’une éternelle réunion... Ce bienheureux
          moment est proche. L’heure viendra bientôt où Lichvine, ayant mené le deuil de tous les
          siens, retournera, en pleurs, dans son tranquille béguinage. En attendant, les étrangers
          qui séjournent à Pau connaissent tous un homme usé avant l’âge, qui se traîne de l’église
          au cimetière, qui tient toujours l’Évangile entre ses mains tremblantes, et dont les
          richesses appartiennent à tous les malheureux. Valérie a longtemps pleuré son amie et ne
          l’oublie pas au sein de son bonheur. Sa fille aînée s’appelle Marie-Lia, et le vœu de la
          jeune mère est que son âme reflète quelque chose de l’âme d’élite qu’elle a aimée. Et
          Maxime ? Cédera-t-il un jour aux prières de Mme de Cormeilles, et goûtera-t-il les joies
          d’un foyer ? Peut-être, car la vie est longue, et la jeunesse ne connaît guère les
          douleurs inconsolables. Sa mère pense quelquefois cependant que dans son âme apaisée un
          amour plus élevé commence à régner en maître... Que Dieu l’appelle un jour à l’autel, ou
          qu’il suive une voie moins haute, il a commencé d’être et il sera un homme utile : le
          spectacle d’une grande âme n’est jamais impuissant, et la mort des justes est aussi
          féconde que leur vie. FIN.  PRÉFACE DE L’ÉDITEUR 

IL Y A DES noms si retentissants et d’une notoriété telle qu’il suffit de les mettre
            sur la couverture d’un livre sans qu’il soit nécessaire de présenter l’auteur au public.
            Et pourtant je crois utile de faire précéder ces Mémoires d’une courte préface. 

 Tout le monde connaît, ou croit connaître l’ex-déportée de 1871, l’ex-pensionnaire de
            la maison centrale de Clermont, la prisonnière devant laquelle viennent enfin de
            s’ouvrir les portes de Saint-Lazare. 

 Mais il y a deux Louise Michel : celle de la légende et celle de la réalité, qui n’ont
            l’une avec l’autre aucun point de ressemblance. 

 Pour bien des gens, et — pourquoi ne pas l’avouer — pour la grande majorité du public,
            et surtout en province, Louise Michel est une sorte d’épouvantail, une impitoyable
            virago, une ogresse, un monstre à figure humaine, disposée à semer partout le fer, le
            feu, le pétrole et la dynamite… Au besoin on l’accuserait de manger tout crus les petits
            enfants… 

 Voilà la légende. 

 Combien différente est la réalité : 

 Ceux qui l’approchent pour la première fois sont tout stupéfaits de se trouver en face
            d’une femme à l’abord sympathique, à la voix douce, aux yeux pétillants d’intelligence
            et respirant la bonté. Dès qu’on a causé un quart d’heure avec elle, toutes les
            préventions s’effacent, tous les partis pris disparaissent : on se trouve subjugué,
            charmé, fasciné, conquis. 

 On peut repousser ses idées, blâmer ses actes ; on ne saurait s’empêcher de l’aimer et
            de respecter, même dans leurs écarts, les convictions ardentes et sincères qui
            l’animent. 

 Cette violente anarchiste est une séductrice. Les directeurs et les employés des
            nombreuses prisons traversées par elle sont tous devenus ses amis ; les religieuses
            elles-mêmes de Saint-Lazare vivaient avec cette athée, avec cette farouche
            révolutionnaire en parfaite intelligence. 

 C’est qu’il y a, en effet, chez elle — que Mlle Louise Michel me pardonne ! — quelque
            chose de la sœur de charité. Elle est l’abnégation et le dévouement incarnés. Sans s’en
            douter, sans s’en apercevoir, elle joue autour d’elle le rôle d’une providence.
            Oublieuse de ses propres besoins et de ses propres ennuis, elle ne se préoccupe que des
            chagrins ou des besoins des autres. 

 C’est pour les autres — parents, amis ou étrangers — qu’elle vit et qu’elle travaille.
            Et le parloir de Saint-Lazare, où elle recevait de nombreuses visites quotidiennes,
            était devenu une sorte de bureau de charité en même temps qu’un bureau de placement, car
            la prisonnière du fond de sa cellule s’ingéniait pour trouver des emplois à ceux qui
            étaient sans ouvrage et pour donner du pain à ceux qui avaient faim… Elle multipliait
            les correspondances, n’hésitait pas à importuner ses amis — qui ne s’en plaignaient
            jamais — à plaider pour ses protégés. 

 L’anecdote suivante donnera la mesure de sa bonté : 

 Il y trois ans, elle allait faire une série de conférences à Lyon et dans les autres
            villes de la région du Rhône. Partie avec une robe toute neuve, elle revint, quinze
            jours plus tard, au grand scandale de sa pauvre mère, avec un simple jupon ; la robe de
            cachemire noir avait disparu ! N’ayant plus d’argent elle l’avait donnée à Saint-Étienne
            à une malheureuse femme qui n’en avait pas, renouvelant ainsi la légende de saint
            Martin… 

 Encore l’évêque de Tours ne donnait-il que la moitié de son manteau ; Louise Michel
            offrait sa robe tout entière ! 

 J’ai parlé de sa mère. Ah ! voilà encore un des côtés touchants de Mlle Michel. En
            lisant ses Mémoires , on verra à quel point est développé chez elle le sentiment de la
            piété filiale. C’était une véritable adoration. Cette femme, à quarante ans passés,
            était soumise comme une petite fille de dix ans devant l’autorité maternelle. Enfant
            terrible, parfois, il est vrai !… Ayant recours, pour épargner à sa digne mère une
            inquiétude et une angoisse au milieu de ses périlleuses aventures, à une foule
            d’innocents subterfuges et de petits mensonges ! 

 Rien qu’en l’entendant dire : « Maman », on se sentait ému ; on ne se souvenait plus
            qu’elle était arrivée à la maturité. Elle a conservé une jeunesse de cœur et d’allures,
            une fraîcheur de sentiments qui lui donnent un charme incroyable : câline, tendre,
            affectueuse, se laissant gronder par ses amis, et les tourmentant, de son côté, avec une
            mutinerie de jeune fille. 

 Voilà pour la femme : 

 Quant à son rôle politique, il ne saurait me convenir de l’apprécier ici, en tête de
            ces pages où, avec sa franchise ordinaire, avec un décousu systématique qui ne lui
            messied pas et des négligences voulues de forme et de style qui donnent à tout ce
            qu’elle écrit une originalité particulière, elle raconte sa vie, ses impressions, ses
            pensées, ses actes, ses souffrances, ses doctrines. 

 En éditant ce livre, qui s’adresse à tout le monde, aux adversaires de l’auteur comme
            à ses amis, je n’ai ni à blâmer ni à approuver ; ni à endosser ni à décliner la
            responsabilité de ce qu’il contient. Les lecteurs jugeront, selon leurs tendances, selon
            leurs goûts, selon leurs idées, selon leurs hostilités ou leurs sympathies. C’est leur
            tâche et non la mienne. 

 Mais il est un point sur lequel on tombera d’accord, à quelque parti qu’on
            appartienne, et sur lequel il n’y a jamais, dans la presse, qu’une seule voix, dès qu’il
            s’agit de Louise Michel. 

 On aime, en France, et on admire la simplicité et la crânerie, même chez ceux dont on
            répudie les faits et gestes. On estime l’unité de vie et la bonne foi, même dans
            l’erreur. 

 Mlle Louise Michel, on lui a constamment rendu cette justice, n’a jamais varié, ni
            jamais reculé devant les conséquences de ses tentatives. Elle n’est pas de ceux qui
            fuient, et l’on se rappelle qu’après l’échauffourée de l’esplanade des Invalides, elle a
            résisté à toutes les instances de la famille amie chez laquelle elle était réfugiée, et
            a tenu à se constituer prisonnière… Ce n’est ni une lâcheuse ni une franc-fileuse… 

 Et quelle crânerie simple, digne, dépourvue de pose et de forfanterie, en présence de
            ses juges ! Avec quel calme elle a l’habitude d’accepter la situation qu’elle s’est
            librement faite, à tort ou à (a) raison ; de ne s’abriter jamais derrière des
            faux-fuyants, des excuses ou des échappatoires ! 

 Soit devant le conseil de guerre de Versailles, en 1871 ; soit devant la police
            correctionnelle, après la manifestation Blanqui, en 1882 ; soit dans son dernier procès,
            en 1883, devant la cour d’assises de la Seine : toujours on l’a trouvée levant fièrement
            la tête, répondant à tout, s’attachant à justifier ses coaccusés sans se justifier
            elle-même, et courant au devant de toutes les solidarités ! 

 On trouvera dans l’appendice placé à la fin de ce premier volume le compte rendu
            emprunté à la Gazette des tribunaux , qui n’est pas suspecte de complaisance pour
            l’accusée, de ces trois jugements, et l’on se convaincra que la condamnée est vraiment
            un caractère. 

 Quant à la résignation, à la joie âcre avec lesquelles elle a supporté les diverses
            peines prononcées contre elle : la déportation, la prison, la maison centrale, il faut
            remonter aux premiers siècles de notre ère, pour trouver chez les martyres chrétiennes,
            quelque chose d’équivalent. 

 Née dix-neuf siècles plus tôt, elle eût été livrée aux bêtes de l’amphithéâtre ; à
            l’époque de l’inquisition elle eût été brûlée vive ; à la Réforme, elle se fût noblement
            livrée aux bourreaux catholiques. Elle semble née pour la souffrance et pour le martyre. 

 Il y a quelques jours à peine, et quand le décret de grâce rendu par monsieur le
            président de la République lui a été signifié, n’a-t-il pas fallu presque employer la
            force pour la mettre à la porte de Saint-Lazare ? Elle ne voulait point d’une clémence
            qui ne s’appliquait pas à tous ses amis. Sa libération a été une expulsion, et elle a
            protesté avec énergie. 

 Louise Michel n’est pas moins bien douée intellectuellement qu’au point de vue moral. 

 Fort instruite, bonne musicienne, dessinant fort bien, ayant une singulière facilité
            pour l’étude des langues étrangères ; connaissant à fond la botanique, l’histoire
            naturelle — et l’on trouvera dans ce volume de curieuses recherches sur la faune et la
            flore de la Nouvelle-Calédonie — elle a même eu l’intuition de quelques vérités
            scientifiques, récemment mises au jour. C’est ainsi qu’elle a devancé M. Pasteur dans
            ses applications nouvelles de la vaccine au choléra et à la rage. 

 Il y a quelques années déjà que la déportée de Nouméa — on le verra plus loin — avait
            eu l’idée de vacciner les plantes elles-mêmes ! 

 Mais par-dessus tout, elle est poète, poète dans la véritable acception du mot, et les
            quelques fragments jetés çà et là dans ses Mémoires décèlent une nature rêveuse,
            méditative, assoiffée d’idéal. La plupart de ses vers sont irréprochables pour la forme
            aussi bien que pour le fond et pour la pensée. 

 Je m’arrête. 

 Maintenant que j’ai — au risque d’encourir les reproches de Mlle Louise Michel —
            présenté, sous son vrai jour, une des physionomies les plus curieuses de notre temps, je
            livre avec confiance ce livre au public, et je laisse la parole à l’auteur. 

 L’ÉDITEUR. 

 Paris, Février 1886. 

 Première partie 

 1 

SOUVENT ON M’A DEMANDÉ d’écrire mes Mémoires ; mais toujours j’éprouvais à parler de
            moi une répugnance pareille à celle qu’on éprouverait à se déshabiller en public.
            Aujourd’hui, malgré ce sentiment puéril et bizarre, je me résigne à réunir quelques
            souvenirs. 

 Je tâcherai qu’ils ne soient pas trop imprégnés de tristesse. 

 Marie Ferré, mon amie bien-aimée, avait rassemblé déjà des fragments ; que ces épaves
            portent son nom ; il est aussi celui de ma chère et bonne mère. 

 Mon existence se compose de deux parties bien distinctes : elles forment un contraste
            complet ; la première, toute de songe et d’étude ; la seconde, toute d’événements, comme
            si les aspirations de la période de calme avaient pris vie dans la période de lutte. 

 Je mêlerai le moins possible à ce récit les noms des personnes perdues de vue depuis
            longtemps, afin de ne pas leur causer la désagréable surprise d’être accusées de
            connivence avec les révolutionnaires. 

 Qui sait si certaines gens ne leur feraient point un crime de m’avoir connue et s’ils
            ne seraient pas traités d’anarchistes, sans savoir précisément ce que c’est ? 

 Ma vie est pleine de souvenirs poignants, je les raconterai souvent au hasard de
            l’impression ; si je prends pour ma pensée et ma plume le droit de vagabondage, on
            conviendra que je l’ai bien payé. 

 J’avoue qu’il y aura du sentiment ; nous autres femmes, nous n’avons pas la prétention
            d’arracher le cœur de nos poitrines, nous trouvons l’être humain — j’allais dire la bête
            humaine — assez incomplet comme cela ; nous préférons souffrir et vivre par le sentiment
            aussi bien que par l’intelligence. 

 S’il se glisse dans ces pages un peu d’amertume, il n’en tombera jamais de venin : —
            je hais le moule maudit dans lequel nous jettent les erreurs et les préjugés séculaires,
            mais je crois peu à la responsabilité. Ce n’est pas la faute de la race humaine si on la
            pétrit éternellement d’après un type si misérable et si, comme la bête, nous nous
            consumons dans la lutte pour l’existence. 

 Quand toutes les forces se tourneront contre les obstacles qui entravent l’humanité,
            elle passera à travers la tourmente. 

 Dans notre bataille incessante, l’être n’est pas et ne peut pas être libre. 

 Nous sommes sur le radeau de la Méduse ; encore veut-on laisser libre la sinistre
            épave à l’ancre au milieu des brisants. On agit en naufragés. 

 Quand donc, ô noir radeau ! coupera-t-on l’amarre en chantant la légende nouvelle ? 

 Je songeais à cela sur la Virginie , tandis que les matelots levaient l’ancre en
            chantant les Bardits d’armor . 

 Bac va lestr ce sobian hac ar mor cézobras ! 

 Le rythme, le son multipliaient les forces ; le câble s’enroulait ; les hommes
            suaient ; de sourds craquements s’échappaient du navire et des poitrines. 

 Nous aussi, notre navire, pareil à celui du vieux bardit des mers, est petit et la mer
            est grande ! 

 Mais nous savons la légende des pirates : Tourne ta proue au vent, disaient les rois
            des mers, toutes les côtes sont à nous ! 

 Je me rappelle que j’écris mes Mémoires, il faut donc en venir à parler de moi : je le
            ferai hardiment et franchement pour tout ce qui me regarde personnellement en laissant à
            ceux qui m’ont élevée (dans la vieille ruine de Vroncourt, Haute-Marne, où je suis née)
            cette ombre qu’ils aimaient. 

 Les conseils de guerre de 1871, en fouillant minutieusement jusqu’au fond de mon
            berceau, les ont respectés ; ce n’est pas moi qui troublerai le repos de leurs cendres. 

 La mousse a effacé leurs noms sur les dalles du cimetière ; le vieux château a été
            renversé ; mais je revois encore le nid de mon enfance et ceux qui m’ont élevée se
            penchant souvent sur moi, on les verra souvent aussi dans ce livre. 

 Hélas ! du souvenir des morts, de la pensée qui fuit, de l’heure qui passe, il ne
            reste rien ! 

 Rien, que le devoir à remplir, et la vie à mener rudement afin qu’elle s’épuise plus
            vite. 

 Mais pourquoi s’attendrir sur soi-même, au milieu des générales douleurs ? pourquoi
            s’arrêter sur une goutte d’eau ? Regardons l’océan ! 

 J’ai voulu que mes trois jugements accompagnassent mes Mémoires. 

 Pour nous, tout jugement est un abordage où flotte le pavillon ; qu’il couvre mon
            livre comme il a couvert ma vie, comme il flottera sur mon cercueil. 

 Je les extrais de la Gazette des tribunaux qu’on ne peut suspecter de nous être trop
            favorable. 

 (A part le second qui, étant en police correctionnelle seulement, n’a point été
            relaté.) 

 J’ajouterai pour la foule, la grande foule, mes amours, des observations que je n’ai
            pas cru devoir faire aux juges. On les trouvera ainsi que les jugements à la fin du
            volume. 

 2 

LE NID DE MON enfance avait quatre tours carrées, de la même hauteur que le corps de
            bâtiment, avec des toits en forme de clochers. — Le côté du sud, absolument sans
            fenêtres, et les meurtrières des tours lui donnaient un air de mausolée ou de
            forteresse, suivant le point de vue. 

 Autrefois, on l’appelait la Maison forte ; au temps où nous l’habitions je l’ai
            souvent entendu nommer le Tombeau. 

 Cette vaste ruine, où le vent soufflait comme dans un navire, avait, au levant, la
            côte des vignes et le village, dont il était séparé par une route de gazon large comme
            un pré. 

 Au bout de ce chemin qu’on appelait la routote , le ruisseau descendait l’unique rue
            du village. Il était gros l’hiver ; on y plaçait des pierres pour traverser. 

 A l’est, le rideau des peupliers où le vent murmurait si doux, et les montagnes bleues
            de Bourmont. 

 Lorsque je vis Sydney environné de sommets bleuâtres, j’y ai reconnu (avec un
            agrandissement) les crêtes de montagnes que domine le Cona . 

 A l’ouest, les côtes et le bois de Suzerin, d’où les loups, au temps des grandes
            neiges, entrant par les brèches du mur, venaient hurler dans la cour. 

 Les chiens leur répondaient, furieux, et ce concert durait jusqu’au matin : il allait
            bien à la ruine et j’aimais ces nuits-là. 

 Je les aimais surtout, quand la bise soufflait fort, et que nous lisions bien tard, la
            famille réunie dans la grande salle, la mise en scène de l’hiver et des hautes chambres
            froides. Le linceul blanc de la neige, les chœurs du vent, des loups, des chiens,
            eussent suffi pour me rendre un peu poète, lors même que nous ne l’eussions pas tous été
            dès le berceau ; c’était un héritage qui a sa légende. 

 Il faisait un froid glacial dans ces salles énormes ; nous nous groupions près du
            feu : mon grand-père dans son fauteuil, entre son lit et un tas de fusils de tous les
            âges ; il était vêtu d’une grande houppelande de flanelle blanche, chaussé de sabots
            garnis de panoufles en peau de mouton. — Sur ces sabots-là, j’étais souvent assise, me
            blottissant presque dans la cendre avec les chiens et les chats. 

 Il y avait une grande chienne d’Espagne, aux longs poils jaunes, et deux autres de la
            race des chiens de berger, répondant toutes trois au nom de Presta ; un chien noir et
            blanc qu’on appelait Médor, et une toute jeune, qu’on avait nommée la Biche en souvenir
            d’une vieille jument qui venait de mourir. 

 On avait pleuré la Biche ; mon grand-père et moi nous lui avions enveloppé la tête
            d’une nappe blanche pour que la terre n’y touchât pas, au fond du grand trou où elle fut
            enterrée près de l’acacia du bastion. 

 Les chattes s’appelaient toutes Galta , les tigrées et les rousses. 

 Les chats se nommaient tous Lion ou Raton ; il y en avait des légions. 

 Parfois, du bout de la pincette, mon grand-père leur montrait un charbon allumé ;
            alors toute la bande fuyait pour revenir l’instant d’après à l’assaut du foyer. 

 Autour de la table étaient ma mère, ma tante, mes grand’mères, l’une lisant tout haut,
            les autres tricotant ou cousant. 

 J’ai ici la corbeille dans laquelle ma mère mettait ses fils pour travailler. 

 Souvent, des amis venaient veiller avec nous ; quand Bertrand était là, ou le vieil
            instituteur d’Ozières, M. Laumond le petit , la veillée se prolongeait ; on voulait
            m’envoyer coucher pour achever des s qu’on ne lisait pas complètement devant moi. 

 Dans ces occasions-là, tantôt je refusais obstinément (et presque toujours je gagnais
            mon procès), tantôt, pressée d’entendre ce qu’on voulait me cacher, je m’exécutais avec
            empressement, et je restais derrière la porte au lieu d’aller dans mon lit. 

 L’été, la ruine s’emplissait d’oiseaux, entrant par les fenêtres. Les hirondelles
            venaient reprendre leurs nids ; les moineaux frappaient aux vitres et des alouettes
            privées s’égosillaient bravement avec nous (se taisant quand on passait en mode mineur). 

 Les oiseaux n’étaient pas les seuls commensaux des chiens et des chats ; il y eut des
            perdrix, une tortue, un chevreuil, des sangliers, un loup, des chouettes, des
            chauves-souris, des nichées de lièvres orphelins, élevés à la cuillère, — toute une
            ménagerie, — sans oublier le poulain Zéphir et son aïeule Brouska dont on ne comptait
            plus l’âge, et qui entrait de plain-pied dans les salles pour prendre du pain ou du
            sucre dans les mains qui lui plaisaient, et montrer aux gens qui ne lui convenaient pas
            ses grandes dents jaunes, comme si elle leur eût ri au nez. 

 La vieille Biche avait une habitude assez drôle : si je tenais un bouquet, elle se
            l’offrait, et me passait sa langue sur le visage. 

 Et les vaches ? la grande Blanche Bioné , les deux jeunes Bella et Néra , avec qui
            j’allais causer dans l’étable, et qui me répondaient à leur manière en me regardant de
            leurs yeux rêveurs. 

 Toutes ces bêtes vivaient en bonne intelligence ; les chats couchés en rond suivaient
            négligemment du regard les oiseaux, les perdrix, les cailles trottinant à terre. 

 Derrière la tapisserie verte, toute trouée, qui couvrait les murs, circulaient des
            souris, avec de petits cris, rapides mais non effrayés ; jamais je ne vis un chat se
            déranger pour les troubler dans leurs pérégrinations. 

 Du reste les souris se conduisaient parfaitement, ne rongeant jamais les cahiers ni
            les livres, n’ayant jamais mis la dent aux violons, guitares, violoncelles qui
            traînaient partout. 

 Quelle paix dans cette demeure et dans ma vie à cette époque ! 

 Je n’en valais pas mieux, il est vrai. Étudiant par rage, mais trouvant toujours le
            temps de faire des malices aux vilaines gens , je leur faisais une rude guerre !
            Peut-être n’avais-je pas tort ! 

 A chaque événement dans la famille, ma grand’mère en écrivait la relation sous forme
            de vers, dans deux recueils de gros papier cartonnés en rouge, que j’ai à sa mort
            enfermés dans un crêpe noir. 

 Le grand-père y avait ajouté quelques pages, et moi-même, encore enfant, j’osai y
            commencer une Histoire universelle , parce que celle de Bossuet ( A monseigneur le
            dauphin ) m’ennuyait et que mon cousin Jules avait remporté après les vacances
            l’histoire générale de son collège. Je compulsais comme je pouvais les faits principaux. 

 Voyant depuis longtemps la supériorité des cours adoptés dans les collèges sur ceux
            qui composent encore l’éducation des filles de province, j’ai eu bien des années après
            l’occasion de vérifier la différence d’intérêt et de résultat entre deux cours faits sur
            la même partie : l’un pour les dames , l’autre pour le sexe fort ! 

 J’y allai en homme, et je pus me convaincre que je ne me trompais pas. 

 On nous débite un tas de niaiseries, appuyées de raisonnements de La Palisse, tandis
            qu’on essaye d’ingurgiter à nos seigneurs et maîtres des boulettes de science à leur
            crever le jabot. Hélas ! c’est encore une drôle d’instruction malgré cela, et ceux qui
            seront à notre place dans quelques centaines d’années feront joliment litière — même de
            celle des hommes. 

 Il devait se trouver de fameuses âneries dans mon travail ; j’avais consulté assez de
            livres infaillibles pour cela, mais on me donna quelques volumes de Voltaire et je
            plantai là mon œuvre inachevée avec le grand poème sur le Cona dont M. Laumont le grand
            avait cru me désenchanter en me racontant sur la montagne de Bourmont assez de légendes
            burlesques pour faire rire toutes les pierres de la Haute-Marne. 

 Jadis, là, dans un ermitage, vécut pendant longtemps un malandrin, saint homme pendant
            le jour, détrousseur de voyageurs pendant la nuit, à qui les braves gens du pays
            payaient en chère lie des prières pour les délivrer du peut âbre qui courait le bois et
            la plaine, sitôt le lever de la lune. 

 Et, sitôt aussi le lever de la lune, se retirait le saint homme dans la solitude, car
            le peut âbre c’était lui ! 

 Ce qui m’empêcha de terminer le fameux poème du Cona c’est une dent de mammouth, dont
            ce même M. Laumont le grand , autrement dit le docteur Laumont, parlait avec
            enthousiasme. Je quittai la poésie pour établir, au sommet de la tour du nord, une
            logette pleine de tout ce qui pouvait passer pour des trouvailles géologiques. J’y
            joignis des squelettes tout modernes de chiens, de chats, des crânes de chevaux trouvés
            dans les champs, des creusets, un fourneau, un trépied, et le diable, s’il existait,
            saurait tout ce que j’ai essayé là : alchimie, astrologie, évocations ; toute la légende
            y passa, depuis Nicolas Flamel jusqu’à Faust. 

 J’y avais mon luth , un horrible instrument que j’avais fait moi-même avec une
            planchette de sapin et de vieilles cordes de guitare, — il est vrai que je le
            raccommodais avec des neuves. 

 C’est cet instrument barbare dont je parlais pompeusement à Victor Hugo, dans les vers
            que je lui adressais : — il n’a jamais su ce que c’était que ce luth du poète , cette
            lyre , dont je lui envoyais les plus doux accords ! 

 J’avais dans ma tourelle une magnifique chouette aux yeux phosphorescents que
            j’appelais Olympe, et des chauves-souris délicieuses buvant du lait comme de petits
            chats, et pour lesquelles j’avais démonté les grilles du grand van, leur sécurité
            exigeant qu’elles fussent en cage pendant le jour. 

 Ma mère, moitié grondant, moitié riant, m’entendit pendant quelques jours chanter sur
            mon luth la Grilla rapita , qu’elle a depuis conservée avec de vieux papiers qui avaient
            porté le titre de Chants de l’aube . Voici cette chanson : 

 J’ignore avec quel vers rimait le refrain. 

 Quelques années encore, et j’allais, mes grands-parents étant morts, quitter ma calme
            retraite. 

 La vieille ruine ne garda pas longtemps les adieux que j’avais inscrits au mur de la
            tourelle. — Il n’en reste pas une pierre. 

 3 

DE TOUS LES FEUILLETS écrits par mon grand-père, il m’en reste un seul ; le vent de
            l’adversité souffle sur les choses comme sur les êtres. Voici ce feuillet : 

 Un autre feuillet ; celui-là de ma grand’mère après la mort de son mari ; c’est tout
            ce que j’ai d’eux. 

 Ces tristes accents sont d’un souffle bien faible, comparés aux vers charmants que je
            n’ai plus. 

 Tout s’est évanoui, jusqu’à la guitare de mon grand-père, émiettée pendant que j’étais
            en Calédonie. Ma mère en pleura longtemps. 

 Combien étaient différentes mes deux grand-mères ! L’une, avec son fin visage gaulois,
            sa coiffe de mousseline blanche, plissée à fins plis, sous laquelle passaient ses
            cheveux arrangés en gros chignon sur son cou ; l’autre, aux yeux noirs, pareils à des
            braises, les cheveux courts, enveloppée d’une jeunesse éternelle, et qui me faisait
            penser aux fées des vieux récits. 

 Mon grand-père, suivant la circonstance, m’apparaissait sous des aspects différents ;
            tantôt, racontant les grands jours, les luttes épiques de la première République, il
            avait des accents passionnés pour dire la guerre de géants où, braves contre braves, les
            blancs et les bleus se montraient comment meurent les héros ; tantôt, ironique comme
            Voltaire, le maître de son époque, gai et spirituel comme Molière, il m’expliquait les
            livres divers que nous lisions ensemble. 

 Tantôt encore, nous en allant à travers l’inconnu, nous parlions des choses qu’il
            voyait monter à l’horizon. Nous regardions dans le passé les étapes humaines ; dans
            l’avenir aussi, et souvent je pleurais, empoignée par quelque vive image de progrès,
            d’art ou de science, et lui, de grosses larmes dans les yeux, posait sa main sur ma tête
            plus ébouriffée que celle de la vieille Presta. 

 Ma mère était alors une blonde, aux yeux bleus souriants et doux, aux longs cheveux
            bouclés, si fraîche et si jolie que les amis lui disaient en riant : Il n’est pas
            possible que ce vilain enfant soit à vous. Pour moi, grande, maigre, hérissée, sauvage
            et hardie à la fois, brûlée du soleil et souvent décorée de déchirures rattachées avec
            des épingles, je me rendais justice et cela m’amusait qu’on me trouvât laide. Ma pauvre
            mère s’en froissait quelquefois. 

 Combien je lisais à cette époque, avec Nanette et Joséphine, deux jeunes femmes de
            remarquable intelligence, qui n’étaient jamais sorties du canton ! 

 Nous parlions de tout ; nous emportions, pour les lire, assises dans la grande herbe,
            les Magasins pittoresques, les Musées des familles, Hugo, Lamartine, le vieux Corneille,
            etc. Je ne sais si Nanette et Joséphine ne m’aimaient pas mieux que leurs enfants. Je
            les aimais beaucoup aussi. 

 J’avais peut-être six ou sept ans, quand le livre de Lamennais, les Paroles d’un
            croyant , fut détrempé de nos larmes. 

 A dater de ce jour, j’appartins à la foule ; à dater de ce jour, je montai d’étape en
            étape à travers toutes les transformations de la pensée, depuis Lamennais jusqu’à
            l’anarchie. Est-ce la fin ? Non, sans doute ! N’y a-t-il pas après et toujours
            l’accroissement immense de tous les progrès dans la lumière et la liberté ; le
            développement de sens nouveaux, dont nous avons à peine les rudiments, et toutes ces
            choses que notre esprit borné ne peut même entrevoir. 

 Des vieux parents, des amis vieux et jeunes, de ma mère, il ne reste pas plus
            aujourd’hui que des songes de mon enfance. 

 Je n’ai rencontré jamais d’enfants à la fois aussi sérieux et aussi fous ; aussi
            méchants, et craignant autant de faire de la peine ; aussi paresseux et aussi piocheurs,
            que mon cousin Jules et moi. 

 Chaque année, aux vacances, il venait avec sa mère, ma tante Agathe, que j’aimais
            infiniment, et qui me gâtait beaucoup. 

 Je suis étonnée maintenant des questions de toutes sortes que nous agitions, Jules et
            moi ; tantôt perchés chacun dans un arbre où nous suivions les chats, tantôt nous
            arrêtant pour discuter au milieu d’une répétition de quelque drame d’Hugo, que nous
            arrangions pour deux personnages . Ils ne respectent rien, disait-on ! 

 Pourquoi aimions-nous causer d’un arbre à l’autre ? Je n’en sais vraiment rien ; il
            faisait bon dans les branches, et puis nous nous jetions l’un à l’autre toutes les
            pommes que nous pouvions attraper. 

 Cela faisait des fruits tombés de l’arbre , pour Marie Verdet (une vieille de près de
            cent ans), qui disait si bien les apparitions des lavandières blanches à la Fontaine aux
            dames, ou du feullot rouge comme le feu, sous les saules du Moulin. 

 Marie Verdet voyait toujours ces choses-là, et nous jamais ! cela ne nous empêchait
            pas de prendre plaisir à ses récits, tant et si bien que du feullot à Faust, j’en vins à
            m’éprendre tout à fait du fantastique, et que dans les ruines hantées du châté païot je
            déclarai, au milieu de cercles magiques, mon amour à Satan qui ne vint pas. Cela me
            donna à penser qu’il n’existait pas. 

 Un jour, causant d’arbre en arbre avec Jules, je lui racontai l’aventure et il
            m’avoua, de son côté, avoir envoyé une déclaration non moins tendre à une femme de
            lettres célèbre, Mme George Sand, qui n’avait pas plus répondu que le diable :
            l’ingrate ! 

 Nous résolûmes d’accorder nos luths sur d’autres sujets ; j’en avais justement offert
            un, fabriqué comme le mien, à mon cousin, après une répétition, je crois, des Burgraves
            ou d’ Hernani , arrangé par nous pour deux acteurs. Dans une discussion orageuse sur
            l’égalité des sexes , Jules ayant prétendu que si j’apprenais dans ses livres, apportés
            aux vacances (à peu près de manière à être de niveau avec lui), c’est que j’étais une
            anomalie . Nos luths, servant de projectiles, se brisèrent dans nos mains, au milieu du
            combat. 

 En regardant au fond de ma mémoire j’y retrouve une chanson de cette époque : 

 Encore deux strophes de ce temps, avant de jeter au feu une poignée de feuillets
            jaunis. 

 Il m’a toujours semblé que nous sentons la destinée, comme les chiens sentent le
            loup ; parfois cela se réalise avec une précision étrange. 

 Si on racontait une foule de choses dans de minutieux détails, elles seraient bien
            plus surprenantes. 

 On croirait parfois voir les Contes d’Edgard Poë. 

 Que de souvenirs ! Mais n’est-il pas oiseux d’écrire ces niaiseries ? Hier j’avais
            peine à m’habituer à parler de moi ; aujourd’hui, cherchant dans les jours disparus, je
            n’en finis plus, je revois tout. 

 Voici les pierres rondes, au fond du clos, près de la butte et du bosquet de
            coudriers ; des milliers de jeunes crapauds y subiraient en paix leurs métamorphoses,
            s’ils ne servaient à être jetés dans les jambes des vilaines gens . Pauvres crapauds ! 

 Dans la cour, derrière le puits, on mettait des tas de fagots de brindilles, des
            fascines ; cela nous menait à élever un échafaud, avec des degrés, une plate-forme, deux
            grands montants de bois, tout enfin ! Nous y représentions les époques historiques, et
            les personnages qui nous plaisaient : Nous avions mis Quatre-vingt-treize en drame et
            nous montions l’un après l’autre les degrés de notre échafaud où l’on se plaçait en
            criant : Vive la République ! 

 Le public était représenté par ma cousine Mathilde, et quelquefois par la gent
            emplumée qui faisait la roue ou picorait et gloussait. 

 Nous cherchions dans les annales des cruautés humaines. L’échafaud de fascines
            devenait le bûcher de Jean Huss ; plus loin encore, la tour en feu des Bagaudes, etc. 

 Comme nous montions un jour sur notre échafaud en chantant, mon grand-père nous fit
            observer qu’il valait mieux y monter en silence et faire au sommet l’affirmation du
            principe pour lequel on mourait ; c’est ce que nous faisions après. 

 Nos jeux n’étaient pas toujours aussi graves : il y avait, par exemple, la grande
            chasse, où, les porcs nous servant de sangliers, nous allumions des balais pour servir
            de flambeaux et nous courions avec les chiens au bruit épouvantable de cornes de berger
            que nous appelions des trompes de chasse ; un vieux garde nous avait appris à sonner je
            ne sais quoi qu’il appelait l’hallali. 

 Il paraît que les règles de la vénerie étaient observées dans ces poursuites
            échevelées qui se terminaient en reconduisant, bon gré, mal gré, les cochons chez eux,
            et quelquefois, par leur chute dans le trou à l’eau du potager où, la graisse les
            soutenant, ils faisaient des « oufs » désespérés jusqu’à ce qu’on les retirât. Ce
            n’était pas toujours facile. Des hommes avec des cordes s’en chargeaient en criant après
            nous. Je passais particulièrement pour jouer comme un cheval échappé : — c’était
            peut-être vrai. 

 Il faut me laisser écrire les choses comme elles me viennent ! 

 On dirait des tableaux passant à perte de vue et s’en allant sans fin dans l’ombre, —
            je ne sais où. 

 Vous avez vu, dans Macbeth , sortir de l’inconnu et y rentrer ainsi les fils de
            Banquo. 

 Je vois ceux qui sont disparus d’hier ou de longtemps, tels qu’ils étaient, avec tout
            ce qui les entourait dans leur vie, et la blessure de l’absence saigne comme aux
            premiers jours. 

 Je n’ai pas le mal du pays, mais j’ai le mal des morts. 

 Plus j’avance dans ce récit, plus nombreuses se pressent autour de moi les images de
            ceux que je ne reverrai jamais, et la dernière, ma mère, il y a des instants où je me
            refuse à le croire, il me semble que je vais m’éveiller d’un horrible cauchemar et la
            revoir. 

 Mais non, sa mort n’est pas un rêve. 

 La plume s’arrête, dans cette poignante douleur ; on aimerait à raconter, on n’aime
            pas à écrire ! 

 Que ma vue se reporte une fois encore sur Vroncourt ! 

 Près du coudrier, dans un bastion du mur du jardin, était un banc, où ma mère et ma
            grand’mère venaient pendant l’été, après la chaleur du jour. 

 Ma mère, pour lui faire plaisir, avait empli ce coin de jardin de rosiers de toutes
            sortes. 

 Tandis qu’elles causaient, je m’accoudais sur le mur. 

 Le jardin était frais dans la rosée du soir. 

 Les parfums, s’y mêlant, montaient comme d’une gerbe ; le chèvrefeuille, le réséda,
            les roses exhalaient de doux parfums auxquels se joignait l’odeur pénétrante de chacune. 

 Les chauves-souris volaient doucement dans le crépuscule et, cette ombre berçant ma
            pensée, je disais les ballades que j’aimais, sans songer que la mort allait passer. 

 Et les ballades, et la pensée, et la voix s’en allaient au souffle du vent, — il y en
            avait de belles : 

 Enfants, voici les bœufs qui passent. 

 Cachez vos rouges tabliers ! 

 Et les Louis d’or ? et la Fiancée du timbalier ? et tant d’autres ? 

 Avec ces jours d’aurore s’en sont allés les refrains tristes ou rêveurs. Je ne dis
            plus même la chanson de guerre : en silence je m’en vais, en silence, comme la mort. 

 4 

DANS MA CARRIÈRE D’INSTITUTRICE, commencée toute jeune dans mon pays, continuée à Paris
            tant comme sous-maîtresse chez Mme Vollier, 16, rue du Château-d’Eau, qu’à Montmartre,
            j’ai vu bien des jours de misère ; toutes celles qui ne voulaient pas prêter serment à
            l’Empire en étaient là. 

 Mais je fus plus favorisée que bien d’autres, pouvant donner des leçons de musique et
            de dessin après les classes. Qu’est-ce, du reste, que la souffrance physique, devant la
            perte de ceux qui nous sont chers ? 

 O mon amie ! ma chère mère ! mes braves compagnons ! 

 En remuant ces souvenirs, je retourne le poignard, cela fait du bien souvent. Si un
            être quelconque avait inventé la vie, à quelle horrible chaîne on lui devrait d’être
            attachés ! 

 Je voudrais bien savoir de quoi ceux qui y croient remercient la Providence ; c’est un
            mot bien commode et bien vide de sens, et l’œuvre de cette toute-puissance serait
            affreusement criminelle. 

 Comme on a découvert tant d’autres choses, on découvrira les principes de nombre et
            d’affinités qui groupent les sphères et les êtres ; il faudra bien que cela vienne, que
            la nature domptée serve l’humanité libre, que la science s’en aille en avant au lieu de
            s’attarder en arrière, arrêtée par toutes les infaillibilités. 

 Allons, les chasseurs de l’inconnu ! L’étape légendaire qui ouvrira la route ! A bas
            toutes les forteresses ! Que toutes les portes soient grandes ouvertes et qu’on force
            tous les mystères ; que tout s’écroule dans les abattoirs, les lazarets où la bêtise
            humaine nous maintient ! 

 J’oublie toujours que j’écris mes Mémoires ! 

 Où (Ou) en étais-je ? 

 Là sont quelques poignées de fragments de mon enfance : j’y prends au hasard. 

 Voici une description de Vroncourt conservée par ma mère. 

 A combien de choses a survécu ce bout de papier jauni ! 

 5 

 VRONCOURT 

 C’EST AU VERSANT DE la montagne, entre la forêt et la plaine ; on y entend hurler les
            loups, mais on n’y voit pas égorger les agneaux. A Vroncourt on est séparé du monde. Le
            vent ébranle le vieux clocher de l’église et les vieilles tours du château ; il courbe
            comme une mer les champs de blé mûr ; l’orage fait un bruit formidable et c’est là tout
            ce qu’on entend. Cela est grand et cela est beau. 

 L’ouvrage était, non moins que la Haute-Marne légendaire , illustré de charbonnages
            par le même auteur. 

 On y voyait la Fontaine aux Dames avec l’ombre des saules sur l’eau, et sur cette
            ombre se détachaient les blanches lavandières (d’après la description de Marie Verdet). 

 – Déye , disait-elle, cé serot pas lé peine si va feyiez un live su Vroncot et peu
            qu’elles n’y serent mie ! 

 Aussi j’avais mis les trois fantômes sous les saules. 

 – Il y en ai eune que brache le temps passé , disait Marie Verdet, l’autre que gémit
            lesjés d’auden et l’anté ceux de demain . 

 Les pâles lavandières qui gémissent sous les branches, l’une sanglotant les jours
            passés, l’autre pleurant ceux d’aujourd’hui, la troisième ceux de demain, ne
            rappellent-elles pas les nornes ? 

 Une autre illustration du même ouvrage représentait la grande diablerie de Chaumont.
            Ils sont loin ces barbouillages, cherchant à reproduire la sensation produite par les
            clairs de lune, les forêts, la neige, la nuit ; quelques-uns, personnifiant cette
            sensation sous des formes spectrales. 

 Voici un second fragment (le dernier) de la Haute-Marne légendaire ; je le place ici
            parce qu’il contient la description exacte de ces fêtes septenaires qu’on appelait les
            Diableries de Chaumont. 

 Les diableries de Chaumont tiennent de l’histoire, du roman, de la légende. 

 La diablerie est un rêve qui a existé et dont on voyait encore des traces à la fin du
            siècle dernier. 

 Parmi les institutions bizarres disparues avec le moyen âge, la diablerie de Chaumont
            est de celles qui, le plus longtemps, survécurent à leur époque. 

 Le pavillon flotte encore quand le navire est submergé. 

 Tous les sept ans, disent les chroniqueurs de la Champagne, douze hommes vêtus en
            diables , comme l’on suppose que s’habillent les diables, avec des friperies de l’enfer
            où se trouvent tous les déguisements, voire même celui de Jéhovah, — les diables de
            Chaumont trouvent le leur chez la vieille Anne Larousse, à l’enseigne Brac et joie :
            immense paire de cornes et une cagoule noire ; — ils accompagnaient la procession du
            dimanche des Rameaux, pour honorer le ciel en y représentant l’enfer. Après avoir ainsi
            figuré pour l’amour de Dieu, nos seigneurs les diables se répandaient dans les campagnes
            qu’ils avaient le droit de piller à cœur joie pour l’amour du diable. 

 Pourquoi avait-on choisi ce nombre de douze ? Les chroniqueurs disent que c’était en
            l’honneur des douze Apôtres quoique cette manière de les honorer ne dût pas leur être
            infiniment agréable ; les savants prétendaient qu’ils signifiaient les douze signes du
            Zodiaque, d’autres encore qu’ils étaient l’image des fils de Jacob, mais aucune de ces
            suppositions n’était généralement adoptée ; il s’élevait à chaque diablerie entre les
            savants, clercs et astrologues de la bonne ville de Chaumont nombre de querelles qui, se
            vidant à coups de plume, faisaient telle dépense de parchemin qu’une multitude d’âmes
            payaient de leur vie ces combats. 

 Toujours est-il que messieurs les Diables chantaient Quis est iste rex gloriæ avec
            autant d’entrain qu’auraient pu le faire ceux dont ils portaient le costume, mais avec
            moins d’ensemble, le diable ayant l’oreille essentiellement musicale. 

 La diablerie de Chaumont durait du dimanche des Rameaux à la Nativité de saint Jean,
            et se terminait par les principales actions de la vie de ce saint représentées sur dix
            théâtres exposés à la dévotion des fidèles. 

 La fête se terminait par un supplice. (Point de bonne fête sans cela à ces époques-là
            et même à la nôtre !) 

 Le supplice n’était d’ordinaire que figuré — l’âme d’Hérode qu’on brûlait étant un
            mannequin. 

 Mais la dernière année qu’on fit ces saintes orgies eut lieu un événement qui hâta
            leur fin. 

 Cet événement (non relaté dans les chroniques écrites) ne faisait pas, pour Marie
            Verdet, l’ombre d’un doute. 

 Son grand-père tenait du sien, qui le tenait d’une arrière-aïeule , que cette fois
            l’âme d’Hérode avait si bellement gesticulé que les assistants s’en esbattaient plein le
            val des escholiers ; tout à coup l’ombre se prit à gémir, on cria : Au miracle !
            d’autant plus facilement qu’il y avait des os calcinés dans la cendre du bûcher. 

 Mais, si on trouva des os dans la cendre, on ne trouvait plus le beau chanteur de lays
            Nicias Guy ; c’est lui qui, par vengeance d’amour, avait été si méchamment occis. 

 Lors même qu’il n’y aurait pas eu un peu d’atavisme dans ma facilité à rimer, qui ne
            serait pas devenu poète, dans ce pays de Champagne et Lorraine, où les vents soufflent
            en bardits de révolte ou d’amour ! Par les grandes neiges d’hiver, dans les chemins
            creux pleins d’aubépines au printemps et dans les bois profonds et noirs aux chênes
            énormes, aux trembles, aux troncs pareils à des colonnes, on suit encore les chemins
            pavés des Romains dominateurs, dépavés en larges places par les invaincus de la Gaule
            chevelue. 

 Oui, là, tout le monde est un peu poète. Nanette et Joséphine, ces filles des champs,
            l’étaient à la façon de la nature. 

 Après bien du temps, à travers bien des flots, une de leurs chansons, l’ âgé na du bas
            (l’oiseau noir du bois) me revenait dans les cyclones. 

 La voici, et voici la mienne, faite là-bas, au fond de la mer ; on y trouvera la même
            corde, la corde noire, qui vibre au fond de la nature. 

 La leur est plus mystérieuse et plus douce ; on y sent les roses de l’églantier des
            haies ; mais, d’une même haleine, l’oiseau du champ fauvé égrène ses notes mélancoliques
            et gronde le flot frappant les écueils. 

 Traduction mot à mot : 

 Est-ce la peine, après cela, de mettre mes strophes ? Que le lecteur les passe s’il
            lui plaît. Elles ne sont là qu’à cause du lien qui existe entre elles et les couplets de
            l’oiseau noir du champ fauve. 

 J’ai peur de faire trop longue cette première partie de ma vie où si calmes
            d’événements, si tourmentés de songes, sont les jours d’autrefois ; des choses puériles
            s’y trouveront, il en est dans les premières années de toute existence humaine (et même
            dans tout le cours de l’existence). Je la terminerai promptement (mais j’y reviendrai,
            amenée par une chose ou l’autre dans le cours du récit). 

 En écrivant, comme en parlant, je m’emballe souvent ! Alors, la plume ou la parole
            s’en va poursuivant son but à travers la vie comme à travers le monde. 

 J’ai parlé d’atavisme. Là-bas, tout au fond de ma vie, sont des récits légendaires,
            morts avec ceux qui me les disaient. Mais aujourd’hui encore, pareils à des sphinx, je
            vois ces fantômes, sorcières corses et filles des mers, aux yeux verts ; — bandits
            féodaux ; — Jacques ; — Teutons, aux cheveux roux ; — paysans gaulois, aux yeux bleus, à
            la haute taille ; — et tous, des bandits corses aux juges au parlement de Bretagne,
            amoureux de l’inconnu. 

 Tous transmettant à leurs descendants (légitimes ou bâtards) l’héritage des bardes. 

 Peut-être est-il vrai que chaque goutte de sang transmise par tant de races diverses
            fermente et bout au printemps séculaire ; mais à travers tant de légendes racontées sans
            que pas une ait été écrite, qu’y a-t-il de sûr ? 

 5 

QUELQUES NOTES SUR MON pays natal. La charrue y met au jour le cercueil de pierre de
            nos pères les Gaulois ; le couteau à égorger la victime et l’encens du Romain. Le
            laboureur, accoutumé à ces trouvailles, les détourne (quelquefois pour faire une auge du
            cercueil, pour parfumer l’énorme souche qui brûle sous sa grande cheminée avec l’encens
            augural) et il continue à chanter ses bœufs, tandis que derrière lui les oiseaux
            ramassent les vers dans les sillons ouverts. 

 Comme j’aime à songer à ce petit coin de terre ! J’aurais aimé, si ma mère avait pu
            survivre à mon absence, passer près d’elle quelques jours paisibles, comme il les
            fallait pour elle, avec moi travaillant près de son fauteuil, et les vieux chats
            calédoniens ronronnant au foyer. 

 Tant d’autres vivent si longtemps ! Ces jours-là ne sont pas faits pour nous. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Parlons de la Haute-Marne ; elle eut son royaume d’Yvetot, le comté de Montsongeon
            (royaume du Haut-Gué). 

 Entre trois cours d’eau qui le font ressembler à une île, au pied des montagnes que
            dominait sa forteresse, Montsongeon eut ses armées qui, dans les guerres de Lorraine,
            remportèrent des victoires. 

 Dans Montsongeon comme dans une place de guerre on fermait les portes. Celle de dom
            Marius donnait sur la campagne, les autres sur la Saône, la Tille et la Vingeance. 

 Le petit royaume fut bien des fois vendu et revendu ; les coupes des roitelets étaient
            plus grandes que les vignes de leurs coteaux ; leurs belles dames, aussi, avaient besoin
            d’argent pour des libéralités ou pour toute autre chose. 

 Et puis il y avait les donations aux abbayes, en expiation des crimes que les
            seigneurs avaient accoutumance de commettre. 

 Un Pierre de Mauvais-Regard trouva moyen de partager en deux moitiés une somme volée :
            de l’une, il se servit pour expier, et de l’autre pour continuer es pêchiers ; puis,
            afin d’être tout à fait en règle, il donna, pour cent sols de Langres , le droit de
            pâture, dans une partie du Montsongeonnais, aux moines d’Auberive. Un autre Pierre ayant
            grand besoin d’argent et sa femme aussi, ils vendirent tout ce qu’ils possédaient à
            Boissey et autres lieux. Le royaume s’émietta vers la fin du XIII e siècle. 

 Le nom de Montsongeon a été l’objet de savantes discussions. 

 On voulut le faire dériver des prêtres de Mars (les Saliens). Mais comme on ne
            trouvait pas d’antiquités romaines on se rabattit sur les Francs ( Saliens ). 

 « Deyé , disait Marie Verdet, gué bée temps que c’étot tenlé qu’on ellot cueilli lé
            sauge pou lé méledes mâme que Mme lé Bourelle de Langres en cueillot pou se remedes gné
            par cent ans. » 

 Peut-être bien que Marie Verdet avait raison. 

 A Beurville, sur le cours d’eau du Ceffondret, c’est une histoire d’amour qu’on place.
            Vers 1580, à l’époque des guerres de religion, Nicolas de Beurville, chef des bandes
            armées qui couraient le pays, aimait la fille du sire Girard de Hault et comme c’est
            l’usage entre gens à qui on le défend, elle le paya de retour. 

 Il semblait que leur mariage fût impossible. La belle Anne de Hault trouva moyen, au
            moment où la contrée était dans la terreur des bandes de Beurville, qu’on demandât à son
            père de la sacrifier à la paix du territoire. 

 Une députation affolée vint supplier le père, et au besoin exiger , que l’on offrit à
            Nicolas sa belle Anne en mariage avec une forte dot, à condition qu’il irait dans une
            autre contrée piller les pauvres gens pour l’entretien de ses compagnies. 

 C’est ce qui fut fait. Beurville alla piller ailleurs, et le jour étant venu où il eut
            de quoi se repentir en paix, les deux époux rebâtirent Sainte-Colombe et vécurent
            heureux — la légende ne dit pas s’il en était de même de leurs vassaux. 

 Une longue rue sur le roc escarpé du Cona, des tombes sous les ruines d’une chapelle
            au bas de la montagne, si nombreuses qu’elles forment un nid, le nid de la mort, c’est
            Bourmont entouré de collines bleuâtres ; quelques-unes sont couronnées de forêts. Au
            sommet de l’une d’elles un ermitage qui a trois légendes : la première lui donne pour
            fondateur le diable ; la seconde, le bon Dieu ; la troisième, l’amour d’un berger pour
            la belle Marguerite, fille de Rénier de Bourmont. 

 Après le siège de la Mothe, dont une horloge et d’autres choses curieuses furent
            apportées à Bourmont, on y utilisa les épaves de cette ville. Bourmont était alors si
            pauvre, par l’obligation de nourrir des gens de guerre, que les gens, quasi-mendiants, y
            obtinrent la permission de vendre leur cloche. 

 Maintenant Bourmont devient vraiment une ville. 

 De Langres et de Chaumont, je ne dirai pas grand’chose : on les connaît. Du viaduc de
            Chaumont, qui traverse le val des Écoliers, tout le monde a vu la vieille ville du mont
            Chauve. 

 Du chemin de fer, de même, on voit Langres sur son rocher avec ses noirs remparts. 

 Une vieille querelle, querelle surtout de proverbes et chansons, existait entre
            Langres et Chaumont. 

 A Chaumont on disait de Langres : 

 A Langres, on disait de Chaumont, entre des couplets par centaines, celui-ci : 

 Autrefois, aux environs de Chaumont, un jeune homme pendant des années allait
            s’asseoir silencieusement sous le manteau de la cheminée, le dimanche, sans oser
            témoigner autrement son désir de demander la fille de la maison en mariage. 

 – Bonjo tout le monde ! disait-il en entrant ; on lui offrait une chaise, et au bout
            de longues heures il se levait, disait : Bonso teurteu ! et s’en allait pour jusqu’au
            dimanche suivant. 

 Quand, rouge jusqu’aux oreilles, il osait faire sa demande, la jeune fille, si elle
            acceptait, rapprochait les tisons ; si elle refusait, elle laissait le feu s’éteindre.
            Dans ce cas, tout était fini ; dans l’autre, les parents s’arrangeaient pour régler la
            noce. 

 Aujourd’hui encore, les jeunes gens vont s’asseoir silencieusement au foyer de la
            bien-aimée, pendant longtemps, avant d’oser lui parler. 

 Jadis, près de la forteresse du pays (châté païot), on allait conjurer les esprits des
            ruines avec une pièce d’argent, un couteau affilé, une chemise blanche et une chandelle
            allumée. 

 Pourquoi faire la pièce d’argent ? disais-je. Et Marie Verdet, baissant la voix,
            répondait : — Pour le diable ! 

 Et la chandelle allumée ? C’est pour le bon Dieu ! Et la chemise blanche ? Pour les
            morts ! Et le couteau à la lame affilée ? — Pour le consultant s’il mentait à la foi
            jurée. 

 Mais la foi jurée à qui ? 

 A l’inconnu, au feullot. 

 Et la forêt du Der ( des Chênes ), n’en dirons-nous rien ? (Jamais le pied de
            l’envahisseur ne l’avait foulée, on n’y trouve nul vestige romain.) 

 La forêt du Der ou Derff tout entière était sacrée, — l’ombre épaisse des chênes y
            règne encore. Autrefois, avant les temps historiques, s’y réfugia, dans un antre, un
            proscrit, traqué comme un fauve, et qui vivait en fauve ( de chair humaine ). 

 Les gardiens de pourceaux des Mérovingiens y bâtirent des fermes lacustres ; il en
            reste des débris dans la Mare-aux-Loups. 

 L’étang de Blanchetane — reste d’une mer crétacée qui, sur ses rives arides, jusqu’à
            la ferme du Pont-aux-Bœufs, n’a pas même une bruyère, mais du sable , soulevé par le
            vent en petites vagues. 

 Comme il fait bon, dans nos bois, entendre dans le silence profond le marteau lourd
            des forges ; les coups secs de la cognée qui font frissonner les branches ; les chansons
            des oiseaux et le bruissement des insectes sous les feuilles ! 

 A l’automne, avec ma mère et mes tantes, nous allions loin dans la forêt. 

 Tout à coup, on entendait casser des branchettes : c’était quelque pauvre vieille
            faisant son fagot. 

 – Eh petiote ! le gâde as té pa lé ? Vès t’en, pa lé quiche de lé tranche, si le gâde
            passot tu chanteros ! faut que je féye mes écouves (balais). 

 Combien peu montaient ces brins de bouleau, dans les grands bois ! 

 D’autres fois, c’était le ouf d’un sanglier rentrant dans les fourrés ou de pauvres
            chevreuils fuyant comme l’éclair. 

 On eût dit qu’ils sentaient venir les chasses d’automne où l’on égorge au son du cor
            tant de pauvres biches pleurant les vertes feuillées. 

 La bête détruit pour vivre, le chasseur détruit pour détruire, le fauve ancestral se
            réveille. 

 Maintenant, les jours d’enfance sont esquissés et voilà, étendu sur la table, le
            cadavre de ma vie : disséquons à loisir. 

 6 

QUAND LA MORT SE fut abattue sur la maison, faisant le foyer désert ; quand ceux qui
            m’avaient élevée furent couchés sous les sapins du cimetière, commença pour moi la
            préparation aux examens d’institutrice. 

 Je voulais que ma mère fût heureuse. Pauvre femme ! 

 J’eus, outre mon tuteur (M. Voisin, ancien juge de paix de Saint-Blin, tout comme s’il
            se fût agi d’administrer une fortune), ma mère comme tutrice, et Me Girault, notaire à
            Bourmont, comme subrogé tuteur ! 

 Ce n’était pas trop, disait-on, pour m’empêcher de dépenser de suite les huit ou dix
            mille francs (en terres) dont j’héritais. Ils sont loin maintenant ! 

 Je vois dans ma pensée une seule parcelle de ces terrains ; c’est un petit bois planté
            par ma mère elle-même, sur la côte des vignes, et qu’elle continua de soigner pendant
            son long séjour dans la Haute-Marne, près de sa mère, tandis que j’étais sous-maîtresse
            à Paris : c’est-à-dire jusque vers 1865 ou 1866. Nous avons eu pendant peu de temps,
            comme on voit, le bonheur de vivre ensemble. 

 « Les choses ont des larmes », a dit Virgile. Je le sens en pensant au petit bois et à
            la vigne arrosés des sueurs de ma mère. 

 De là, on voyait le bois de Suzerin avec le toit rouge de la ferme. 

 Les montagnes bleues de Bourmont ; Vroncourt, les moulins, le château ; toute la côte
            des blés, ondulant sous le vent ; c’est ainsi que je me figurais la mer, et j’avais
            raison. 

 Ma grand’mère Marguerite voulut voir la vigne avant de mourir, mon oncle l’y porta
            dans ses bras. 

 Les Prussiens, passant comme passent tous les vainqueurs, ont coupé le bois et détruit
            la vigne ; une petite hutte était au milieu ; je crois qu’ils l’ont brûlée, en faisant
            pour se réchauffer du feu avec les arbres. 

 Ma mère dut vendre le terrain pendant mon séjour en Calédonie, pour payer des dettes
            faites par moi pendant le siège, et qu’on lui réclama. 

 Revenons au passé. Mon éducation, à part les trois mois passés à Lagny aux vacances de
            1851, fut faite par mes grands-parents à Vroncourt et par Mmes Beths et Royer aux cours
            normaux de Chaumont (Haute-Marne). 

 C’est à ces vacances de 1851 que nous allâmes, ma mère et moi, passer quelques mois
            chez mes parents des environs de Lagny. 

 Là, mon oncle, qui n’aimait guère à me voir écrire et s’imaginait toujours que je
            laisserais les examens d’institutrice pour la poésie, me plaça, pour être plus
            tranquille à ce sujet, au pensionnat de Mme Duval, de Lagny, où sa fille avait été
            élevée ; j’y fus pensionnaire pendant environ trois mois. 

 Dans cette maison, comme à Chaumont, on vivait les livres ; le monde réel s’arrêtait
            sur le seuil et l’on se passionnait pour les parcelles de sciences qui s’émiettent
            devant les institutrices : tout juste assez pour donner soif du reste ; ce reste-là on
            n’a jamais le temps de s’en occuper. 

 Le manque de temps ! c’était avant 71, la torture de toute vie d’institutrice. On
            était aux prises avant le diplôme, avec un programme qu’on se grossit outre mesure, et,
            après, avec le même programme dégonflé, vous laissant voir que vous ne savez rien ! 

 Parbleu ! ce n’était pas une nouvelle, toutes en étaient là à cette époque ; mais les
            sources vives où l’on eût voulu se désaltérer ne sont pas pour ceux qui ont à lutter
            pour l’existence. 

 J’aurais voulu, tout en continuant mes études, rester à Paris comme sous-maîtresse :
            beaucoup le faisaient. Mais je ne voulus pas alors me séparer de ma mère et, avec elle,
            je retournai dans la Haute-Marne, près de ma grand’mère Marguerite. 

 C’est pourquoi, en janvier 1853, je commençai ma carrière d’institutrice à
            Audeloncourt (Haute-Marne), où j’avais une partie de ma famille maternelle. 

 Mes grands-oncles, Simon, Michel et Francis, qu’on appelait l’oncle Francfort,
            vivaient encore ; leurs épaisses chevelures rousses n’avaient pas même de fils d’argent. 

 C’étaient de beaux et grands vieillards, aux fortes épaules, à la tête puissante,
            simples de cœur et prompts d’intelligence, qui, comme les frères de ma mère, avaient
            appris, je ne sais comment, une foule de choses et qui causaient bien. 

 Un arrière-grand-père avait acheté autrefois toute une bibliothèque au poids :
            vieilles bibles illustrées d’images aux places où Homère appelait les nuées sur ses
            personnages ; anciennes chroniques, où soufflait si bien la légende, que les
            grands-oncles en avaient quelque chose ; volumes de sciences à l’état rudimentaire ;
            romans du temps passé, tout cela avec privilège du roy . Les a étaient encore remplacés
            par des o . 

 J’en entendis parler avec tant d’enthousiasme que moi aussi je regrettais les livres
            effeuillés ou perdus. 

 Les romans s’étaient usés dans les veillées de l’ écrégne où la lectrice mouille son
            pouce à sa bouche pour retourner les pages, et laisse tomber sur les infortunes des
            héros une pluie de larmes de ses yeux naïfs. 

 L’ écrégne , dans nos villages, est la maison où, les soirs d’hiver, se réunissent les
            femmes et les jeunes filles pour filer, tricoter, et surtout pour raconter ou écouter
            les vieilles histoires du feullot qui danse en robe de flamme dans les prèles (prairies)
            et les nouvelles histoires de ce qui se passe chez l’un ou chez l’autre. 

 Ces veillées durent encore ; certaines conteuses charment si bien l’auditoire que la
            soirée se prolonge jusqu’à minuit. 

 Alors un peu tremblantes, sous l’impression émotionnante du récit, les unes, autant
            qu’il est possible, reconduisent les autres. 

 Les dernières, celles qui demeurent loin, courent pour regagner leur logis pendant
            qu’elles entendent les amies qui les hèlent pour les rassurer. 

 La neige s’étend toute blanche, il fait froid, et le givre — comme les fleurs en mai —
            couvre les branches. 

 Peut-être cette bibliothèque contribua à jeter dans ma famille maternelle, où l’on
            n’était pas assez riche pour avoir de l’instruction, la coutume d’étudier seul. 

 Les frères de ma mère y puisèrent : l’oncle Georges, une étonnante érudition
            historique ; l’oncle Michel, la passion des mécaniques dont j’abusais étant enfant,
            l’ayant fait descendre à la confection d’un petit chariot et de mille autres objets, et
            que je mis, pendant la guerre de 70, à contribution encore pour un moyen de défense
            qu’on refusa et qui était bon. J’aimais beaucoup mes oncles que j’appelais effrontément
            Georges et Fanfan jusqu’au jour où ma grand’mère me dit que c’était très mal de traiter
            ses parents avec aussi peu de respect. Mon troisième oncle, qui revenait du service
            militaire, y avait pris ou gardé de vieux livres le goût des voyages ; une juste
            appréciation de bien des choses, et surtout de la discipline , lui fournissait des
            réflexions, qu’il était loin de me croire capable de comprendre. Au fond de toute
            discipline germe l’anarchie. Cet oncle est mort en Afrique il y a bien des années. 

 Puisque je suis retournée aux jours de mon enfance, laissez-moi regarder encore à
            cette époque (si le livre est trop long on sautera les feuillets). 

 Voici le vieux moulin sur la route de Bourmont, au bas d’un coteau sauvage ; l’herbe
            est épaisse et fraîche dans le pré que borde l’étang. 

 Les roseaux font du bruit, froissés par les canards ou poussés par le vent. 

 Dans le moulin, la première chambre est obscure, même en plein jour ; c’est là que
            l’oncle Georges lisait tous les soirs. 

 Que de choses il avait apprises en lisant ainsi ! 

 Tous, vivants et morts, les voici à la place d’autrefois. 

 Les voilà, tous les chers ensevelis ! Les vieux parents de Vroncourt semblables aux
            bardes ; les sœurs de ma grand’mère Marguerite avec les coiffes blanches, le fichu
            attaché sur le cou par une épingle, le corsage carré, tout le costume des paysannes
            qu’elles gardèrent coquettement depuis le temps de leur jeunesse (où on les appelait les
            belles filles) jusqu’à leur mort : leurs trois noms étaient simples comme elles,
            Marguerite, Catherine, Apolline. 

 Des deux sœurs de ma mère, l’une, ma tante Victoire, était avec nous à Audeloncourt ;
            l’autre, ma tante Catherine, était aux environs de Lagny : toutes deux avaient, comme ma
            mère, cette netteté absolue, ce luxe de propreté qui, de leurs bandeaux de cheveux à la
            pointe des pieds, ne laissait ni l’ombre d’une tache ni un grain de poussière. 

 Ainsi elles étaient au fond du cœur ! 

 Dans la première jeunesse de ma tante Victoire, des missionnaires prêchant à
            Audeloncourt avaient laissé un fanatisme religieux qui entraîne bien des jeunes filles
            au couvent. Ma tante fut du nombre, mais après avoir été novice ou sœur converse à
            l’hospice de Langres, sa santé brisée par les jeûnes la força de revenir ; c’est à cette
            époque qu’elle commença à habiter près de nous, à Vroncourt, où elle resta jusqu’à la
            mort de mes grands-parents. 

 Elle était de très haute taille, le visage un peu maigre, des traits fins et
            réguliers. 

 Jamais je n’entendis de missionnaire plus ardent que ma tante ; elle avait pris du
            christianisme tout ce qui peut entraîner : les hymnes sombres ; les visites le soir aux
            églises noyées d’ombre ; les vies de vierges qui font songer aux druidesses, aux
            vestales, aux valkyries. Toutes ses nièces furent entraînées dans ce mysticisme, et moi
            encore plus facilement que les autres. 

 Étrange impression que je ressens encore ! J’écoutais à la fois ma tante catholique
            exaltée et les grands-parents voltairiens. Je cherchais, émue par des rêves étranges ;
            ainsi l’aiguille cherche le nord, affolée, dans les cyclones. 

 Le nord, c’était la Révolution. 

 Le fanatisme descendit du rêve dans la réalité ; ma vie, au pas de charge, s’en alla
            dans les Marseillaises de la fin de l’Empire. Quand on avait le temps de se dire des
            vérités les uns aux autres, Ferré me disait que j’étais dévote de la Révolution. C’était
            vrai ! n’en étions-nous pas tous fanatiques ? Toutes les avant-gardes sont ainsi. 

 Revenons à mon école d’Audeloncourt ouverte en janvier 1853. École libre , comme on
            disait, car pour appartenir à la commune il eût fallu prêter serment à l’Empire. 

 Je ne manquais pas de courage, nourrissant même l’illusion de faire à ma mère un
            avenir heureux. 

 Les mois de classe ne pouvaient être que d’un franc (somme relativement forte pour les
            travailleurs des champs) ; n’ayant pas l’âge exigé pour avoir des pensionnaires, j’étais
            obligée de placer, chez les parents des élèves d’Audeloncourt, celles qui appartenaient
            à d’autres villages. Mais, malgré les dénonciations de quelques imbéciles à ce sujet et
            sur mes opinions politiques, ma classe marchait d’autant mieux que j’avais le zèle de la
            première jeunesse ; je la faisais avec passion. 

 Les amis de l’ordre , qui daignaient s’occuper de moi, me disaient rouge ,
            c’est-à-dire républicaine ; et comme pensant à m’en aller à Paris , chose dont ils
            n’auraient pas dû être fâchés, cependant, puisque ma manière de voir les gênait. 

 Ces accusations étaient parfaitement vraies : Paris à peine entrevu, et entrevu bien
            au-dessous des merveilles qu’on m’en avait dites, m’attirait ; c’était là seulement
            qu’on pouvait combattre l’Empire. Et puis Paris vous appelle si fortement qu’on en sent
            l’impression magnétique. 

 Les dénonciations qui troublaient le repos de ma pauvre mère me procuraient un bon
            voyage à Chaumont. J’y revoyais ma pension, mes maîtresses, mes amies avec lesquelles,
            comme autrefois, je faisais des malices aux vilaines gens . 

 J’y passais deux jours sous prétexte d’affaires. 

 Il me souvient d’avoir, avec Clara, causé un grand émoi à certains pourfendeurs de
            républicains (en paroles bien entendu), sur les portes desquels nous avions fait à la
            craie rouge une marque, mystérieuse, disaient-ils ; bien mystérieuse, car les uns y
            virent le triangle égalitaire (un peu allongé), les autres un instrument de supplice
            inconnu) et ceux qui n’étaient pas intéressés dans l’affaire, une grande oreille d’âne.
            Ceux-là avaient raison. 

 Je revois Chaumont tel qu’il était alors : le Boulingrin ; la vieille rue de Choignes,
            de sinistre mémoire, où demeure le bourreau ; le viaduc tenant tout le val des
            Écoliers ; la librairie Sucot, contenant tout ce qui pouvait me tenter, et où,
            institutrice comme élève, j’avais toujours des dettes. La grosse tête frisée de M. Sucot
            regardait aux vitres, au milieu de la papeterie de luxe, des livres nouveaux, de la
            musique venant de Paris. 

 Cela me rappelait mes éblouissements d’enfant devant la librairie Guerre, à Bourmont.
            Je n’ai point encore perdu cette impression devant certains étalages de livres. 

 Les affaires , qui après chaque dénonciation étaient censées me retenir deux jours à
            Chaumont, se terminaient en arrivant. 

 J’allais chez le recteur de l’académie, M. Fayet, et là, assise comme chez mes
            grands-parent dans la cendre de l’âtre, je m’expliquais au sujet des dénonciations
            envoyées à mon égard, disant que tout était vrai, que je désirais aller à Paris, que
            j’étais républicaine et que, quant aux pensionnaires placées chez les parents de mes
            élèves d’Audeloncourt, cela se passait ainsi parce que telle était l’idée de ces
            familles-là, et je riais comme au temps de mon enfance ; mais en parlant de l’étude, ma
            passion qui m’appelait à Paris ; de la république, mes amours, je laissais mon cœur
            s’ouvrir. 

 Le recteur me regardait longtemps en silence avant de me répondre, et sa femme, qui
            prenait toujours mon parti, souriait tandis que des colombes en liberté volaient dans la
            chambre pleine de soleil. Cela sentait le printemps, chez eux, dans toute saison et le
            matin à toute heure. 

 A ma classe d’Audeloncourt on chantait la Marseillaise avant l’étude du matin et après
            l’étude du soir. 

 La strophe des enfants : 

 était dite à genoux ; une des plus jeunes la chantait seule (c’était une petite brune
            qui s’appelait Rose et que nous appelions Taupette à cause du noir lustré de ses
            cheveux). 

 En reprenant le chœur nous avions souvent, les enfants et moi, des pluies de larmes
            tombant des yeux. 

 J’ai retrouvé cette impression à Nouméa la dernière année de mon séjour en Calédonie. 

 C’était le 14 juillet, j’étais à cette époque chargée du dessin et du chant dans les
            écoles de filles de la ville. 

 M. Simon, le maire par intérim, voulut que les enfants chantassent la Marseillaise ,
            entre les deux coups de canon du soir, dans le kiosque ouvert de la place des Cocotiers. 

 La nuit était tombée tout à coup : il n’y a dans ces régions ni crépuscule, ni aurore. 

 Les palmiers bruissaient doucement remués par le vent, les girandoles éclairaient un
            peu le kiosque, laissant dans l’ombre la place où l’on sentait la foule — une foule
            noire et blanche. 

 Devant le kiosque, la musique militaire. 

 Mme Penand, la première institutrice laïque qui vint dans la colonie, était debout
            près de moi, ainsi qu’un artilleur qui devait chanter avec nous ; les enfants rangés en
            cercle nous entouraient. 

 Après le premier coup de canon il se fit un tel silence que le cœur cessait de battre. 

 Je sentais nos voix planant dans ce silence, cela faisait l’effet d’être emporté par
            de grands coups d’aile ; le chœur aigu des enfants, le tonnerre de cuivre qui coupait
            les strophes, tout cela vous empoignait. 

 Ce rythme qui portait nos pères, vivante Marseillaise , nous l’avons bien aimé. 

 Au retour de Calédonie, nous trouvâmes l’hymne sacré employé à toutes sortes
            d’entraînements ; à peine guérie des fanges où l’avaient traînée les derniers jours de
            l’Empire, la Marseillaise frappée de nouveau était morte pour nous. 

 Il est d’autres chants encore que nous aimions ; dans les veillées des armes, au temps
            du siège et de la Commune, on chantait souvent. 

 Chez les amis de Londres, au retour de Calédonie, je retrouvai nos chansons. 

 La place des morts nous parut large ; combien plus elle l’est aujourd’hui ! 

 Un bruit de sabots dans ma prison me rappelle d’autres sabots sonnant tristes ou
            gais : à Audeloncourt, le dimanche, de petits sabots noirs claquetant précipitamment
            vers la porte de l’église quand on entonnait le 

 Domine, salvum fac Napoleonem . 

 J’avais dit aux enfants que c’était un sacrilège que d’assister à une prière pour cet
            homme ; aussi les petits sabots noirs couraient, couraient pressés, faisant un gentil
            bruit sec comme la grêle, le même petit bruit sec que firent, le 22 janvier 1871, les
            balles pleuvant des fenêtres de l’Hôtel de Ville sur la foule désarmée. 

 J’entendis plus tard d’autres sabots sonner tristement, grands et lourds ceux-là, aux
            pieds fatigués des prisonnières d’Auberive. 

 Ils sonnaient avec une triste cadence sur la terre gelée, tandis que la file
            silencieuse passait lentement devant les sapins chargés de neige. 

 D’Audeloncourt, j’envoyais des vers à Victor Hugo ; nous l’avions vu, ma mère et moi,
            à Paris, à l’automne de 1851, — et il me répondait de l’exil comme il m’avait autrefois
            répondu de Paris, à mon nid de Vroncourt et à ma pension de Chaumont. J’envoyais aussi
            quelques feuilletons aux journaux de Chaumont. 

 J’en ai des fragments moins fragiles que les mains chéries qui me les ont conservés. 

 De ces feuilletons je cite une phrase qui m’attira l’accusation d’insulte envers sa
            Majesté l’Empereur , accusation bien méritée du reste et qui eût pu être motivée par
            bien d’autres phrases. 

 Ce feuilleton, une histoire de martyrs, commençait ainsi : 

 Domitien régnait ; il avait banni de Rome les philosophes et les savants, augmenté la
            solde des prétoriens, rétabli les jeux Capitolins et l’on adorait le clément empereur en
            attendant qu’on le poignardât. Pour les uns l’apothéose est avant ; pour les autres elle
            est après, voilà tout. 

 Nous sommes à Rome en l’an 93 de Jésus-Christ. 

 Je fus mandée chez le préfet qui me dit : Vous avez insulté Sa Majesté l’Empereur en
            le comparant à Domitien et si vous n’étiez pas si jeune on serait en droit de vous
            envoyer à Cayenne. 

 Je répondis que ceux qui reconnaissaient M. Bonaparte au portrait de Domitien
            l’insultaient tout autant, mais qu’en effet c’était lui que j’avais en vue. 

 Ajoutant que, quant à Cayenne, il m’eût été agréable d’y établir une maison
            d’éducation, et ne pouvant faire moi-même les frais du voyage, que ce serait au
            contraire me faire grand plaisir. 

 La chose en resta là ! 

 Quelque temps après, un bonhomme qui voulait demander je ne sais quelle faveur à la
            préfecture vint me trouver, disant : Y peraitrot que vévé été chez le préfet, vos ellez
            m’y requemender. 

 J’eus beau lui objecter que c’était pour me juger et me menacer de Cayenne que j’avais
            été appelée à la préfecture, et que ma recommandation n’était pas capable de le faire
            bien venir, au contraire, le bonhomme n’en démordait pas. 

 – Pisque c’est mé que je le demande ka ke cé vo fait ! beyez toujo. 

 Je finis par écrire à peu près en ces termes : 

 « Monsieur le préfet, 

 « La personne à qui vous avez bien voulu promettre le voyage de Cayenne est tourmentée
            par le père X… de lui donner une lettre de recommandation pour vous. 

 « Je n’ai jamais pu lui faire comprendre que c’est le moyen de le faire mettre à la
            porte ; il est entêté comme un âne. 

 « Puisse-t-il ne pas apprendre, à ses dépens, que j’avais raison de refuser ! 

 « Veuillez, monsieur le préfet, ne pas oublier, pour moi, le voyage en question. » 

 Voyant revenir le bonhomme, après son expédition de Chaumont, j’avoue que je riais
            déjà des ennuis qu’il allait me raconter, quand, à ma grande surprise, il me dit : Eh
            ben ! je le sevot ben ; vévé de lé chance ; j’ai mon effére. 

 C’était lui, plutôt, qui avait de la chance ! 

 De ma classe d’Audeloncourt, on entendait sans cesse le bruit de l’eau ; pendant
            l’été, le ruisseau descendait en murmurant ; pendant l’hiver, il avait des fureurs de
            torrent. 

 Qui donc l’écoute maintenant, dans cette maison obscure où j’étais environnée d’élèves
            attentives comme on l’est dans les villages, où nulle distraction ne vient du dehors ?
            Je pourrais les appeler encore toutes par leur nom, depuis la petite Rose jusqu’à la
            grande, qui est institutrice aujourd’hui. Eudoxie mourut dans mes bras, une année
            d’épidémie. 

 Et Zélie, la sœur du messager de Clefmont ! Je l’aimais doublement, parce qu’elle
            portait le nom d’une amie de Vroncourt, longtemps pleurée, et à cause de sa vive
            imagination. 

 Le messager et sa sœur étaient orphelins. Il était l’aîné de la famille et, tout
            jeune, remplissait la place des parents morts ; il avait voulu que sa sœur fréquentât
            mon école ; dans mes voyages d’Audeloncourt à Chaumont nous causions d’une foule de
            choses en gens qui lisent beaucoup. 

 Jamais conversation plus sérieuse que celle du jour où je revenais, ayant encore en
            poche la craie rouge qui m’avait servi à marquer les portes des vilaines gens , avec mon
            amie Clara. 

 Je m’en servis pour faire le même dessin au dos d’un voyageur qui essayait l’éloge de
            Bonaparte, et que je fis trembler en disant : — Il faudra bien que la République vienne,
            nous sommes nombreux et hardis. 

 A chaque relais montaient ou descendaient des personnages nouveaux, les uns vêtus de
            la blouse de toile bleue, le bâton suspendu au poignet par une petite courroie de cuir,
            la tabatière de cerisier dans la poche ; les autres couverts de vêtements de drap, si
            rarement portés que les plis y étaient tracés comme par une presse. 

 La route est longue de Chaumont à Audeloncourt ; elle tourne en spirale autour du mont
            Chauve, descend les pentes par les inclinaisons les plus douces et s’élance enfin,
            dénouant ses replis à travers des villages encore couverts de chaume, jusqu’aux bois de
            la Sueur, où, sous les branches basses des pommiers tordus, sont les toits effondrés
            d’une petite auberge où, jadis, on égorgeait les voyageurs, disent les vieux du pays ;
            ceux qui entraient là, il y a un peu plus d’un siècle, en sortaient rarement. 

 Ai-je tort de rester si longtemps sur ces époques ? Je croyais le faire rapidement et
            je me laisse aller aux souvenirs ; quelques pages encore, peut-être, seront consacrées à
            la Haute-Marne. 

 Certains amis me disent : Racontez longuement votre temps de la Haute-Marne.
            D’autres : Passez vite sur les jours paisibles et racontez en détail depuis le siège
            seulement. 

 Entre les deux opinions, je suis obligée de n’écouter ni l’une ni l’autre et je
            raconte comme les choses me viennent. 

 J’ai déjà enlevé bien des pages puériles pour d’autres, non pour moi, qui y revois
            ceux qui m’aimaient. 

 7 

 A CES MATINS DE LA vie, la destinée, les ailes pliées comme une chrysalide, attend
            l’heure de les livrer au vent qui les déchire ; telles furent mes années de la
            Haute-Marne. Certaines destinées se suivent d’abord et prennent ensuite des routes
            opposées. J’ai connu, à ma pension de Chaumont, mon amie Julie L… Avec elle, je fus
            institutrice dans la Haute-Marne et, avec elle encore, sous-maîtresse à Paris, chez Mme
            Vollier ; puis vinrent les événements, elle y demeura étrangère. 

 Mais jadis, aux vacances, dans nos grands bois, nous nous étions juré (sous le chêne
            au serment) une amitié éternelle ; et ni l’une ni l’autre n’y avons manqué. 

 Même à Paris, Julie s’occupa surtout d’étude et la haine que j’éprouvais pour l’Empire
            la laissa longtemps froide ; la musique et la poésie l’entraînaient davantage. Nous
            avons longtemps, à Millières, où un piano servait d’orgue, chanté ensemble les soirs de
            printemps ; j’y fus un peu organiste, jusqu’à mon départ pour Paris, en 1855 ou 1856 ;
            Julie, à cette époque avait la voix du rossignol de nos forêts. — Deux institutions, ne
            tirant que d’elles-mêmes leurs ressources, ne pouvaient guère subsister l’une près de
            l’autre dans ce pays, sans se réunir ; c’est ce que nous fîmes, Julie et moi. Mais
            toujours je songeais à Paris, j’y partis la première ; elle vint me retrouver chez Mme
            Vollier, 14, rue du Château-d’Eau. 

 Ma mère, à partir de cet instant jusqu’à la mort de sa mère, habita, à Vroncourt,
            cette maison sur la montée auprès du cimetière dont je dois avoir parlé. 

 De là, on entendait le vent dans les sapins qui ombrageaient nos chères tombes ; on en
            voyait les cimes, lourdes de neige, pendant l’hiver. 

 Nulle part, je ne vis si longue que dans la Haute-Marne la saison des frimas ; jamais
            je n’ai senti, à part dans les mers Polaires, un froid plus âpre. 

 Je souffris beaucoup en laissant seules ma mère et ma grand’mère, mais l’espérance de
            leur faire un avenir heureux ne m’avait pas encore abandonnée ; j’en devais conserver
            longtemps l’illusion. 

 A partir de cette époque, jusqu’à la mort de Mme Vollier, quatre ans avant le siège,
            dans mon école de Montmartre, nous ne nous sommes plus quittées. 

 Son portrait est avec les chers souvenirs que la perquisition de la police a
            retrouvés, car ma mère me les conservait soigneusement ; portraits à demi effacés,
            livres rongés des vers, fleurs fanées, œillets rouges et lilas blancs, branches d’if et
            de sapin ; il y aurait maintenant, en plus, les roses blanches aux gouttes de sang que
            je lui ai envoyées de Clermont. 

 C’est parmi ces débris cachés dans les vieux meubles, souvenirs aussi, qu’elle
            m’attendait, la pauvre femme, mais, sur les six ans de ma condamnation, elle n’en put
            attendre que deux. 

 Aujourd’hui, la chambre de Montmartre est habitée par des inconnus ; mais, comme dans
            la maison près du cimetière de Vroncourt, j’aime à la revoir un instant. La dernière
            fois que j’ai vu Vroncourt, c’était aux vacances de 1865 : j’avais avec moi Mme Eudes
            (alors Victorine Louvet), toute jeune ; elle avait alors seize ou dix sept-ans, et
            travaillait pour ses examens. 

 La joie de ma mère et de ma grand’mère en me revoyant fut aussi grande que la mienne,
            il nous semblait que les vacances dussent toujours durer… Elles furent bientôt finies ! 

 En quittant ces deux pauvres femmes je n’osais pas tourner la tête, le cœur me
            crevait ; mais c’était le moment où s’accentuait la lutte contre l’Empire et, si petite
            qu’elle fût, chacun, gardait sa place. 

 Il nous semblait que la République dût guérir tous les maux de l’humanité ; il est
            vrai que nous la rêvions sociale et égalitaire. 

 Je ne revis jamais ma grand’mère Marguerite. 

 Victorine me parlait encore de cet automne-là pendant la maladie dont elle mourut
            jeune, au retour de l’exil. 

 Nous allions ensemble dans les bois, je lui avais montré le chêne aux serments, le
            vieux château encore debout ; elle allait avec ma mère dans la vigne alors pleine de
            jeunes arbres de toutes sortes qu’elle y avait plantés. 

 Un soir que nous suivions la forêt de Thol à Clefmont, allant chez l’oncle Marchal, le
            vieux forestier qui mariait sa fille, le trot régulier et les yeux lumineux d’un loup
            nous suivirent pendant toute la route. 

 Cela nous fit une mise en scène pour la Légende du chêne. 

 Telle était ma pensée, telle elle est encore dans les calamités telles que les
            tyrannies qui écrasent les peuples comme le grain sous la meule. On a bien assez des
            tortures des pauvres mères, sans multiplier par le mariage les liens de famille ; oui,
            il faut alors n’être que des combattants ! 

 Il est vrai qu’il m’était possible de penser ainsi, puisque ceux qui m’avaient
            demandée en mariage m’auraient été aussi chers comme frères que je les trouvais
            impossibles comme maris ; dire pourquoi, je n’en sais vraiment rien ; comme toutes les
            femmes je plaçais mon rêve très haut et, outre la nécessité de rester libre pour
            l’époque de la lutte suprême, j’ai toujours regardé comme une prostitution toute union
            sans amour. 

 Pendant cinq ans encore, on la crut venue cette lutte suprême. Il fallut que Sedan
            s’ajoutât aux autres crimes pour faire déborder la coupe. On attend toujours que la
            coupe déborde comme un océan, par la même raison que l’on ne s’émeut jamais des malheurs
            tant qu’on pourrait les empêcher. 

 Le souvenir de deux êtres ridicules qui, se suivant comme des oies ou des spectres (il
            y avait de l’un et de l’autre) m’avaient, l’un après l’autre, demandée à mes
            grands-parents dès l’âge de douze à treize ans, m’eût éloignée du mariage si je ne
            l’eusse été déjà. 

 Le premier, véritable personnage de comédie, voulait faire partager sa fortune (qu’il
            faisait sonner à chaque parole comme un grelot) à une femme élevée suivant ses principes
            (c’est-à-dire dans le genre d’Agnès) ; il était un peu tard pour prendre cette méthode
            après tout ce que j’avais lu. 

 L’animal ! On eût dit qu’il avait dormi pendant une ou deux centaines d’années et
            venait nous réciter cela à son réveil. 

 On me laissa répondre moi-même ; j’avais justement ce jour-là lu avec mon grand-père
            dans sa vieille édition de Molière. Le prétendant me faisait si bien l’effet du tuteur
            d’Agnès que je trouvai moyen de lui glisser à propos une grande partie de la scène où
            elle dit : 

 Le petit chat est mort ! 

 Je lui avais même répondu cela, mot à mot, — il ne comprenait pas ! 

 Alors, en désespoir de cause, je le regardai bien en face, et avec la naïveté d’Agnès,
            je lui dis effrontément : Monsieur, est-ce que l’autre est en verre aussi ? (Il avait un
            œil de verre). 

 Mes parents me semblèrent un peu gênés ; lui, de l’œil qui n’était pas en verre, me
            lança un regard venimeux : il n’avait plus envie de faire de moi sa fiancée. 

 A cette époque je grandissais beaucoup, ma robe était très courte, j’avais un tablier
            plein de déchirures et mon filet à crapauds passait dans la poche ; je regrettais de
            n’en avoir pas quelques-uns à faire passer adroitement dans la sienne, mais il n’y eut
            pas besoin de cela ; il ne revint pas. 

 Molière m’inspira également pour le second de ces cocasses individus. 

 Ils ne se connaissaient pas, je crois, et pourtant les deux faisaient la paire. 

 Même idée de se choisir une fiancée toute jeune et de la faire repétrir comme une cire
            molle pendant quelques années avant de se l’offrir en holocauste. 

 Avez-vous remarqué combien d’êtres vont deux à deux, trois à trois, pareils aux astres
            qui gravitent les uns autour des autres ? Ces deux étoiles doubles avaient quelque chose
            de fantastique, mais le rire en détruisait l’impression. 

 Celui-là, je lui tins à peu près ce discours : Vous voyez bien ce qui est là au mur
            (c’était une paire de cornes de cerf) ? Eh bien ! je ne vous aime pas, je ne vous
            aimerai jamais, et si je vous épousais je ne me gênerais pas plus que Mme Georges
            Dandin ! Vous en porteriez cent mille pieds plus haut que cela sur votre tête ! 

 Il ne revint jamais, persuadé que je lui disais la vérité, mais on me recommanda
            d’être une autre fois plus réservée en citant les vieux auteurs. 

 A quelque temps de là mon grand-père, revenant dans la voiture du messager de
            Bourmont, rencontra un troisième maniaque qui lui dit en montrant Vroncourt : Vous voyez
            bien ce vieux nid à rats ? 

 – Oui ! Eh bien ? 

 – Il y a là un vieux bonhomme qui élève ses petits-enfants pour le bagne et
            l’échafaud. 

 – Ah ! vraiment ! 

 – Oui, monsieur. Dernièrement mon ami X… a proposé d’épouser la petite drôlesse, dans
            quelques années, si on dirigeait son éducation comme il l’entend. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! on l’a laissée répondre ce qu’elle a voulu ; elle a dit des choses si
            horribles que mon ami ne veut pas les répéter. Si j’avais une fille comme ça je la
            ferais mettre en maison de correction. Une petite drôlesse qui n’aura pas un sou
            vaillant ! Eh bien, où allez-vous ? 

 – Je prends le chemin de Vroncourt, c’est moi qui suis le vieux bonhomme ! 

 Et dire qu’il y a de pauvres enfants qu’on eût forcées d’épouser un de ces vieux
            crocodiles ! — Si on eût fait ainsi pour moi, je sentais que, lui ou moi, il aurait
            fallu passer par la fenêtre. 

 Je ne sais si j’avais raconté cela à Victorine. Toute ma vie me revenait au cœur, mais
            je lui parlais surtout de mes élèves du pays : Rose et Claire, devenues institutrices ;
            la grande Estelle, pareille aux fraîches bergères de Florian ; la pauvre petite Aricie —
            maigre, boiteuse, étiolée, qui absorbait en quelques jours un livre d’étude et toutes
            les choses passées de la veille ou de longtemps : celles qui faisaient rire et celles
            qui faisaient pleurer. 

 De celles qui faisaient rire, voici quelques-unes. J’ai parlé des deux Laumont : M.
            Laumont le petit , instituteur à Ozières ; M. Laumont le grand , médecin à Bourmont. 

 Tous deux venaient souvent à la maison. Le petit toujours vêtu d’un carrik gris aussi
            court qu’une pèlerine, et portant une canne d’une hauteur énorme, semblait ne pas peser
            sur terre ; il était aussi grand d’intelligence qu’étrange de manières. 

 Le grand , enveloppé d’un ample manteau noir (avec lequel, disions-nous, mon cousin et
            moi, il avait l’air d’un scarabée), venait sur un lourd cheval passer avec nous le mardi
            de chaque semaine. Les deux Laumont étaient parents, le petit passait les hivers avec
            nous ; il avait autrefois donné des leçons à ma tante Agathe et à ma mère ; je crois
            qu’il avait appris à lire à tout le pays. 

 Le grand avait quelquefois sa flûte dans sa poche, il en jouait parfaitement. 

 C’étaient les bons jours ; ma grand’mère ou moi nous étions au piano, mon grand-père
            prenait sa basse et on faisait de la musique, tant qu’on n’en avait point assez. 

 Cet enthousiasme ne m’empêchait pas de trouver du temps pour donner à la fameuse
            jument de l’avoine plein mon tablier, ce qui changeait singulièrement son allure. 

 Alors le docteur s’en allant, rapide dans la brune du soir, avec son ample manteau
            flottant autour de lui, avait l’air du noir cavalier des légendes. 

 – Petit monstre ! me dit-il un jour, après avoir été deux semaines sans venir, vous
            avez manqué me faire tuer ; j’ai passé toute cette quinzaine au lit. 

 J’en fus si frappée que je me retirai, pour pleurer sur mon imprudence, dans le fond
            d’une cave, où je descendais quand j’avais quelque grand chagrin : ne rien voir que
            l’ombre calmait mes remords. Alors, prise de pitié, ma grand-mère m’avoua que M. Laumont
            le grand avait voulu me donner une leçon, mais qu’il n’avait point eu de mal ; j’étais
            assez punie comme cela. Les deux Laumont sont des figures remarquables dont je parlerai
            plus longuement. 

 Je croyais pour aujourd’hui avoir cessé de parler de Vroncourt et voilà que les pages
            se noircissent sans fin, et que j’ai toujours à dire. Nous y reviendrons encore,
            j’esquisse d’abord l’ensemble de ma vie. 

 Combien, à la fin de l’Empire, les strophes terribles de Victor Hugo me revenaient au
            cœur ! Elles y entraient froides comme l’acier et chaque syllabe me sonnait à l’oreille
            comme une horloge. 

 Tu peux frapper cet homme avec tranquillité. 

 Ainsi je l’eusse fait, car cet homme de moins, il y avait des millions d’hommes
            d’épargnés. Quelqu’un m’avait promis une entrée (car même à lui , je n’eusse point
            demandé audience pour le tuer). 

 L’entrée qu’on m’avait promise, on me la donna quand Bonaparte n’était plus là, quand
            il partit pour sa guerre. 

 Oui, à cette époque, on eût évité Sedan si Bonaparte fût mort, mais on a la coutume
            d’attendre l’anéantissement d’une multitude, on attendrait volontiers celle d’un peuple
            pour arrêter les grands escarpes. 

 Peut-être que cela fera plus vite comprendre, et que cet anéantissement de légions
            empêchera la race humaine de s’abandonner plus longtemps à ces bûcherons d’hommes qui la
            taillent comme une forêt pour leur bon plaisir. 

 8 

LORSQUE NOUS ÉTIONS,JULIE et moi, chez Mme Vollier, toujours vêtues de même, grandes
            toutes deux et toutes deux brunes, on nous prenait pour les deux sœurs ; on nous
            appelait les demoiselles Vollier. En 71, quand on prit sur moi des informations
            minutieuses, je dus indiquer cette particularité. 

 Deux de mes cousines étaient alors sous-maîtresses : l’une à Puteaux, l’autre à La
            Chapelle. Nous avions à peu près les mêmes recettes, c’est-à-dire ce que l’instruction
            rapportait à cette époque. Nous n’en étions pas plus tristes ; il était reconnu que cela
            devait être ainsi sous le règne de Sa Majesté Napoléon III comme sous celui de ses
            devanciers. Nul état où l’on eût moins d’argent ; nul état où l’on sût aussi bien s’en
            passer — on était un peu bohème ! 

 Mme Vollier, malgré son âge, autant que toutes les femmes qui vivent de leur travail,
            savait rire au nez de la situation ; certaines femmes de lettres de nos amies en
            supportaient bien davantage ! On se faisait de tout cela, les jeudis soir, ensemble, de
            fameuses dérisions autour de bonnes tasses de café fumant. 

 Je me gardais bien de dire à ma mère que les recettes avaient grand’peine à égaler la
            dépense (quelque restreinte qu’elle fût) dans les externats où le loyer montait haut. 

 Ayant bien reconnu qu’il n’y avait rien à gagner et ne possédant rien ni les unes ni
            les autres, mais n’aimant pas à publier ces choses-là, nous résolûmes, Mme Vollier,
            Julie et moi, de nous associer. Cela faisait bien et il y avait le résultat d’envoyer
            chez ma mère un acte d’association en bonne et due forme qui fit cesser les choses qu’on
            lui disait : Votre fille ne gagnera jamais rien ! Elle dépense tout et il ne faut plus
            rien lui envoyer, etc. ; une cuisinière gagne dix fois plus. 

 Nous le savions, parbleu, bien, qu’il n’y avait rien à gagner dans l’instruction !
            Mais il y avait encore bien moins dans tout autre état de femme quand on ne veut pas
            faire danser l’anse du panier. Est-ce qu’ils sont meilleurs aujourd’hui les états de
            femmes ? Il est vrai que ceux des hommes ne valent guère mieux ! La pauvre Mme Vollier,
            coquette pour nous comme une mère, trouvait moyen que Julie et moi nous fussions
            coquettement mises. 

 Il me souvient de chapeaux de crêpe blanc avec des bouquets de marguerites, de robe de
            grenadine noire, de mantelets de dentelle ; mais les billets ou le Temple aidant, nous
            étions parées pour beaucoup moins qu’on n’aurait cru. 

 Ma chère mère, de son côté, trouvait moyen de m’envoyer un peu d’argent qui, par
            malheur, passait en livres ou en musique. Je me le reproche maintenant, mais au moyen de
            l’acte d’association elle était tranquille et les lamentations des imbéciles sur le tort
            qu’elle avait eu de ne point m’avoir forcée à me marier avaient cessé : le papier marqué
            de l’acte leur en avait imposé. Il n’y avait plus rien à dire : j’étais associée dans un
            externat de Paris ! ! 

 Nous n’étions certes paresseuses ni les unes ni les autres, mais les maisons
            d’éducation étaient l’une sur l’autre dans le quartier et les loyers fort chers. 

 Après les classes, il y avait les leçons du soir : Mme Vollier elle-même, quoique fort
            âgée, en donnait. Elle disait à ses fils (en minime partie) les mêmes mensonges que je
            faisais en grand à ma mère. Mme Vollier espérait, à la démolition du n o 14 de la rue du
            Château-d’Eau, avoir une indemnité avec laquelle nous eussions eu un externat dans les
            faubourgs. Julie ayant reçu une petite somme de sa famille alla s’établir dans un
            quartier populeux ; elle nous abandonna sa part de l’association et acheta son externat
            du faubourg Antoine. Je ne voulus pas la suivre. Mme Vollier était âgée et Julie était
            jeune, mais les jours de congé nous étions ensemble, j’y donnais des leçons de musique
            les soirs de jeudi. 

 Ces détails sont trop courts, mais cette charpente de ma vie rendrait le livre moins
            incomplet si la mort le fermait. 

 – Si votre fille gagne tant, disait-on à ma mère, comment ne vous fait-elle jamais
            quelque petite surprise ? 

 Inquiète elle vint à Paris ; je ne pouvais aller la voir aux vacances : on n’a que
            huit jours, dans les externats, sous peine de perdre ses élèves. Les parents, ayant
            pendant toute l’année leurs enfants chez eux à part le temps des classes, ne veulent ou
            ne peuvent les avoir complètement pendant plus de huit à dix jours. Les leçons
            particulières surtout n’admettaient pas plus de vacances. 

 Et puis, comment ferait-on pour le terrible loyer s’il se trouvait un mois sans
            recette ? 

 Quant à être malheureuse autrement que par la lutte pour l’existence, je ne l’ai
            jamais été dans l’instruction ; j’étais jeune, et j’avoue qu’aux récréations je
            m’amusais parfaitement avec les grandes : nous fabriquions séance tenante des drames,
            qu’on jouait aux petites (avec les décors au tableau pour l’intelligence de la pièce).
            Jeune je suis restée, à travers tout et, jusqu’à la mort de ma mère, peut-être, j’eus le
            cœur jeune ; depuis ce jour-là il n’y reste pas une goutte de sang. 

 Maintenant je suis désintéressée de la vie, tout est fini, et je serai dans le combat
            suprême (celui où nous donnerons tous) froide comme la mort. 

 C’est par groupes que je revois les élèves du Château-d’Eau : le groupe des grandes,
            deux ou trois de haute taille, Léonie C…, Aline M…, Léopoldine ; — celui des blondes,
            deux au large front, aux yeux d’un bleu d’acier, Héloïse et Gabrielle ; — un groupe aux
            yeux noirs, Alphonsine G…, et les deux sœurs L… ; — un groupe de pâles, Joséphine L…, la
            petite Noël, Marie C… Et des petites si brunes qu’elles en étaient noires : Élisa B… qui
            toute petite avait les traits accentués des races du Midi, Julie L… dont la voix était
            énorme en attendant qu’elle fût belle, Élisa R… qui jouait son morceau des prix, n’ayant
            pas encore les quatre ans qu’avait Mozart. Et tant d’autres et toutes, que sont-elles
            devenues ? Là, comme dans la Haute-Marne, comme à Montmartre, comme en Calédonie, on
            comprend pourquoi je ne mets que des initiales. 

 Qui sait si mes Mémoires ne seront point un jour feuilletés pour servir à
            l’arrestation de ceux qui m’ont rencontrée ! S’ils allaient être accusés d’anarchie pour
            m’avoir connue ! 

 Nous disions que ma mère inquiète était venue à Paris pour se rendre compte par
            elle-même. 

 Entre elle et Mme Vollier qui ressemblait à ma grand’mère, s’établit une vive amitié.
            Que de mal elles disaient ensemble de moi, les pauvres femmes ! Mais quelle bonne
            quinzaine nous avons passée, à part le soir même de l’arrivée de ma mère, où, dînant
            ensemble toutes trois, je me trouvais si heureuse qu’il me semblait inévitable que ce
            bonheur fût troublé. J’avais raison. 

 Un grand escogriffe aux yeux louches, porteur d’un billet à ordre que j’avais
            complètement oublié, se présenta tout à coup. 

 C’était juste au moment où je vantais à ma pauvre mère (non pour le plaisir de la
            tromper, mais pour la rassurer) la résolution que j’avais prise de ne plus souscrire
            d’effets pour des livres : le silence de Mme Vollier ne me présageait rien de bon,
            l’entrée de l’escogriffe me donna le plus beau démenti possible. 

 Mme Vollier alors, pour que ma mère fût tranquille, prit sur l’argent du loyer (dont
            ses fils venaient d’apporter le complément) de quoi payer le billet. Ma mère rendit
            cette somme après son retour à Vroncourt ; elle me faisait observer doucement combien
            les achats de livres lui avaient déjà causé de privations. Je fus longtemps sans
            recommencer, mais c’était rude, il y avait tant de publications qui me tentaient !
            C’était tout, pour être vraie ! 

 Heureusement l’instruction élémentaire était là. Les cours de la rue Hautefeuille
            ayant lieu la plupart à dix heures du soir, on pouvait s’y échapper souvent et les
            librairies étaient fermées en revenant. 

 Là, dans la longue nuit de l’Empire, on avait des échappées de vue sur des temps
            meilleurs. Qui aurait pensé alors que quelques-uns de ces hommes, qui parlaient si bien
            de liberté, qui flétrissaient si haut les crimes de l’homme de Décembre, se trouveraient
            parmi ceux qui voulaient noyer la liberté dans le sang de mai 71 ? 

 Le pouvoir donne ces vertiges, il les donnera toujours jusqu’à l’heure où il
            appartiendra à l’humanité entière. 

 En toute vie individuelle, sont les mêmes transformations que dans l’ensemble
            d’existences qui s’agitent à travers les siècles : dans l’enfance, la jeunesse, la
            virilité du genre humain. 

 Aux heures de la jeunesse, tout esprit humain ne fait-il pas bon marché des songes
            d’enfance, où il s’occupait de lui-même ? L’individu isolé s’efface ou ne daigne plus
            songer bêtement à sa petite personne. 

 Peu importe alors que le temps ait manqué pour faire les études assez larges et que,
            rêvant les arts, on ne soit qu’une machine à leçons. C’est avec son époque entière qu’on
            sent, qu’on souffre, qu’on est heureux, et tout l’amour, toute la haine, toute
            l’harmonie, toute la puissance qu’on possède, on jette tout cela aux effluves qui vous
            emportent ; on n’est rien, et on fait partie de ce qui est tout : de la Révolution ! 

 Chez Mme Vollier j’envoyais quelques vers à des journaux, l’ Union des poètes , la
            Jeunesse , et autres, mais j’avais déjà tant effeuillé de choses que je n’y faisais
            guère attention ; de tout cela j’ai ignoré souvent ce qui a paru. 

 J’envoyais à Victor Hugo, dans son exil, les poèmes qui me semblaient à peu près bons. 

 Mais le temps était loin où je lui adressais de Vroncourt des vers que le maître
            indulgent disait doux comme mon âge. 

 Ce que je lui envoyais maintenant sentait la poudre. 

 Ces mêmes vers, la Marseillaise noire , furent jetés par moi, un jour de 14 juillet,
            dans la boite du guichet de l’Échelle, avec d’autres adressés à Mme Bonaparte ; ces
            derniers, commencés en collaboration par Vermorel et moi, avaient été revus et augmentés
            par d’autres amis avec le même dédain de la rime, mais avec des expressions,
            disaient-ils, plus appropriées à la circonstance, si le mot appropriées exprime la
            chose ! 

 Je crois qu’à part le premier couplet et le dernier, nul des collaborateurs n’eût osé
            lire tout haut cette pièce : 

 AIR DE Malbrough 

 Combien de fois on devait croire le jour arrivé de les jeter aux chiffons, les loques
            de l’Empire, et toujours il durait ! Rien de solide comme les ruines, rien qui dure plus
            que les haillons. 

 Allant chez Julie, un jour de congé, je me croisai avec une multitude qui parcourait
            le boulevard ; je crus l’heure arrivée ! 

 Mais c’était M. J. Miot qu’on emmenait en prison. Quelques-uns de ceux qui suivaient
            les masques du carnaval les avaient quittés pour voir emmener le vieux républicain par
            les valets de l’Empire ; cette foule joyeuse au jour de deuil n’est pas le peuple, c’est
            la même qu’on voit aux exécutions capitales et qu’on ne trouve jamais quand il faut
            soulever les pavés. 

 C’est le tas des inconscients qui, sans le savoir, étayent les tyrannies, prêts à
            prendre à la gorge et à entraîner sous l’eau quiconque veut les sauver ; c’est le grand
            troupeau qui tend le cou au couteau et marche sous le fouet. 

 Sous l’Empire, comme à toutes les époques où les nations sont des abattoirs, la
            littérature était étrange ; des troppemaneries emplissaient les livres ; il y avait des
            cadavres oubliés derrière chaque feuillet, comme si en écrivant on eût regardé chez
            Napoléon III. Tout sentait fade, des mouches de charnier volaient sur les livres. 

 Aussi des ouvrages charmants d’Adèle Esquiros dormaient, attendant des temps plus
            propices. Parfois, elle nous en lisait quelques pages, fraîches amours, gracieuses
            images, qui donnaient l’impression de ces matinées de printemps où la rosée couvre les
            fleurs, où le soleil brille dans les branches. Il y avait bien quelques passages amers.
            Mais quelque fine plaisanterie en voilait la tristesse. 

 Que sont devenus tous ces manuscrits ? Je ne les ai jamais vus paraître ! 

 Il est vrai qu’entre la déportation et la prison j’ai eu peu de temps pour visiter les
            amis. Adèle Esquiros est paralysée depuis plusieurs années ; et toujours, comme
            autrefois, elle subit, le sourire aux lèvres, le mauvais destin. 

 Un jour de dimanche, seule chez Mme Vollier, j’essayais des airs qui, je le savais
            bien, ne verraient jamais le jour, pas plus que les paroles (réminiscences peut-être de
            mon amour pour le diable). C’était un opéra fantstaique. 

 Je puis bien l’avouer à présent, ni plus ni moins qu’un opéra : le Rêve des sabbats . 

 Quand on a bravement pris son parti sur ceci, qu’il est impossible de trouver des
            éditeurs quand on n’est pas connu, et qu’on ne peut cependant être connu tant qu’on n’a
            pas trouvé d’éditeurs, on ne s’amuse pas à traîner ses manuscrits dans les antichambres,
            on continue son état, quel qu’il soit. Si on n’en avait pas, on se ferait plutôt
            chiffonnier que d’aller chercher des recommandations. On éprouve même un certain plaisir
            à jeter au vent strophes, motifs, dessins. Que tout cela tombe et s’effeuille sous tes
            pas, Révolution, jusqu’au jour où tous se déploieront librement ! 

 Comme j’essayais mes diableries, et que j’en étais à la chasse infernale : 

 on sonna à la porte. C’était une vieille dame juive, droite comme le spectre du
            commandeur et encore d’une grande beauté ; on eût dit son visage taillé dans du marbre :
            elle était grand’mère d’une de mes élèves. 

 – Est-ce bien vous, dit-elle, qui vous permettez la sauvagerie que je viens
            d’entendre ? 

 – Mais… oui, c’est moi. 

 – Je suis sûre que vous n’oseriez pas recommencer ces horreurs devant moi ; voyons,
            pour vous punir, je veux entendre le reste. 

 Et la voilà qui fait si bien que je recommence. 

 Les motifs sauvages l’indignaient, mais il fallut aller toujours, et puis elle fut
            moins dure pour certaines choses ; elle aimait les chants d’amour. 

 La ballade du squelette lui plut. 

 A la fin de la ballade, bien entendu, la jeune fille aime le squelette et le suit dans
            l’inconnu ; ils s’en vont dans une vallée solitaire où l’on n’entend nul bruit qu’un
            solo de luth. 

 Ma vieille dame daigna approuver le lai du troubadour. 

 Le plan de la pièce était des plus simples : après la destruction de la vie sur notre
            planète, l’enfer s’y établit et se trouve d’abord plus à l’aise. 

 Au premier acte, on voit que la fin du globe a eu lieu par une révolution géologique ;
            le théâtre représente quelque chose comme un paysage lunaire ; Satan est assis sur le
            haut d’un des édifices de Paris dont la base, comme toute la ville, est ensevelie sous
            les laves. 

 L’amour de Satan et de don Juan pour la même druidesse cause toutes les péripéties et
            allume une guerre infernale. 

 Tous les personnages qui m’avaient plu dans l’histoire, la poésie, les légendes, y
            avaient une place suivant le caractère. 

 La fin était l’émiettement du globe, les esprits s’assimilant aux forces de la nature
            dont on entendait le chœur dans une nuit traversée d’éclairs. 

 Tapage général de l’orchestre diminuant peu à peu ; tantôt les uns, tantôt les autres
            des instruments se taisent ; il ne reste plus qu’un chœur de harpes cessant elles-mêmes
            l’une après l’autre ; une seule reste et s’éteint dans un pianissimo plus doux que la
            chute de l’eau sur les feuilles ; ainsi doivent s’égrener les dernières notes jusqu’au
            silence. 

 Il y avait tous les instruments depuis le canon jusqu’à l’harmonica, des harpes, des
            lyres, des flûtes, des clairons, des guitares. 

 Un chœur de diables s’exprimaient sans paroles avec des violons (une vingtaine de
            violons). 

 Il aurait fallu, pour cet orchestre monstre, une enceinte de montagnes avec les
            spectateurs au parterre dans la vallée, ou toute une baie du nouveau monde. 

 Après l’imitation grotesque, sur le piano, des notes de harpe, ma Juive m’envisagea
            avec stupeur : 

 – Malheureuse ! mais c’est de vous ces monstruosités-là ! 

 Je ne répondis pas. 

 – Le plus malheureux c’est qu’il y a des choses bien. 

 – S’il n’y avait rien je ne serais pas assez bête pour m’en occuper. 

 – Mais vous savez bien que pour se livrer à ces choses-là il faut être riche ou connu. 

 – Aussi je ne m’y livre pas, je reste dans l’instruction, et la preuve, c’est que je
            laisserai telle qu’elle est cette chose qu’on ne peut exécuter sur un théâtre ; c’est
            bien un rêve, qu’il soit des sabbats ou de la vie ; ainsi je jette et j’ai jeté d’autres
            rêves. 

 Elle me prit la main, la sienne était toute froide. 

 – Et votre cœur, où le jetterez-vous ? 

 – A la Révolution ! 

 Elle s’assit au piano et, ses mains glacées glissant sur les touches froides, elle
            commença je ne sais quelle invocation au Dieu d’Israël ; on y sentait le désert, le
            calme de la mort et ce calme allait jusqu’au cœur. 

 A quelque temps de là, mon fantôme me conduisit un samedi à la synagogue. 

 L’étrangeté des rites et du rythme, une sorte de Kyrie d’une allure grandiose, tout
            cela me prit ; elle crut, me voyant des larmes dans les yeux, que j’étais touchée de la
            grâce de Jéhovah. 

 – Non, lui dis-je, c’est l’impression qui m’a prise et peut-être en est-il ainsi de
            tout. 

 Je ne sais trop pourquoi j’ai détaillé si longuement le Rêve des sabbats ; je crois
            même l’avoir en partie transcrit lisiblement pour le donner à notre ami Charles de S…,
            quelques années avant la Commune, mais j’ai, par paresse, substitué à la catastrophe
            finale un apaisement qui me sauvait une dizaine de feuillets ; c’est si ennuyeux de
            mettre au net. 

 De l’orchestre, s’éteignant jusqu’à la dernière note de la dernière harpe, que
            l’esprit brise en s’éteignant, rien de tout cela ne m’avait paru valoir un effort de
            travail. 

 La Révolution se levait ! à quoi bon les drames ? Le vrai drame était dans la rue ; à
            quoi bon les orchestres ? Nous avions les cuivres et les canons. 

 Nous nous étions souvent rencontrés dans une même idée, Charles de S… et moi. La
            dernière fois ce fut au sujet d’un piano dont les marteaux eussent été remplacés par de
            petits archets pour donner à la poitrine clapotante du piano un peu de la passion du
            violon. 

 J’avais fait à ce sujet un article publié dans le Progrès musical avec la signature
            Louis Michel . 

 J’avais eu plusieurs fois l’occasion de remarquer qu’en jetant dans la boîte d’un
            journal quelconque des feuillets signés Louise Michel, il y avait cent à parier contre
            un que ce ne serait pas inséré ; en signant au contraire Louis Michel ou Enjolras, la
            chance était meilleure. 

 9 

 L’ÊTRE, COMME LA RACE, monte et s’épanouit en feuilles et en fleurs. Pareils aux
            fruits verts, nous ne serons bons qu’à engraisser le sol, mais ceux qui viendront après
            nous porteront semence pour la justice et la liberté. 

 La sève qui monte, à notre époque de transition, est puissante. 

 Il ne peut naître aujourd’hui des croisements humains, à travers des vicissitudes
            infinies, que des races révolutionnaires, chez ceux mêmes qui nient l’imminence de la
            Révolution. 

 L’évolution au lent travail est achevée ; il faut que la chrysalide crève la vieille
            peau ; c’est la Révolution. 

 Depuis que l’humanité gît, les ailes enveloppées, des sens nouveaux ont germé ; même
            physiquement, l’homme nouveau ne nous ressemblera plus. 

 Mourons donc, misérables que nous sommes, et que s’effondrent sur nous nos
            monstrueuses erreurs, jusqu’à la dernière ; et que la race humaine se déploie et vive où
            l’on égorgeait le troupeau humain. 

 Salut à l’humanité libre et forte qui ne comprendra pas comment si longtemps nous
            avons végété, pareils à nos aïeux des cavernes, ne dévorant plus la chair les uns des
            autres (nous ne sommes plus assez forts), mais dévorant leur vie. 

 Est-ce qu’aujourd’hui les multitudes ne s’effondrent pas dans des hécatombes et des
            misères sans nombre, pour le bon plaisir de quelques-uns, avec cette seule différence du
            temps de nos aïeux, que c’est plus en grand. 

 Est-ce que les peuples ne sont pas taillés comme des moissons ? En taillant les
            chaumes, on secoue le grain sur la terre pour le printemps séculaire ; chaque goutte de
            sang des croisements humains bout dans nos veines ; c’est dans cette tourmente que
            viendra le renouveau. 

 Si la Révolution qui gronde sous la terre laissait quelque chose du vieux monde, ce
            serait toujours à recommencer ! Elle s’en ira donc pour toujours, la vieille peau de la
            chrysalide humaine. Il faut que le papillon déploie ses ailes, qu’il sorte saignant de
            sa prison ou qu’il crève. 

 Salut à la race au sang chaud et vermeil en qui tout sera justice, harmonie, force et
            lumière ! 

 Dans ces temps-là, on prendra pour tout la ligne droite au lieu de chercher pour tout
            des millions de détours, et les petites lueurs tremblotantes qu’on prend pour des
            étoiles, et qui sont à peine des vers luisants, disparaîtront dans la clarté du jour. 

 Quelle débâcle, mes amis, dans toutes les vieilles boites à erreurs ! Nous serons
            balayés dans cette poussière-là, tâchons au moins que ce soit le moins bêtement
            possible. 

 J’ai vu là-bas, dans les forêts calédoniennes, s’effondrer tout à coup, avec un
            craquement doux de tronc pourri, de vieux miaoulis qui avaient vécu leur quasi éternité
            d’arbres. 

 Quand le tourbillon de poussière a disparu, il ne reste plus qu’un amas de cendre sur
            lequel, pareils à des couronnes de cimetière, gisent des branchages verts : les
            dernières pousses du vieil arbre, entraînées par le reste. 

 Les myriades d’insectes qui se multipliaient là depuis des siècles sont ensevelis dans
            l’effondrement. 

 Quelques-uns, remuant péniblement la cendre, regardent, étonnés, inquiets, le jour qui
            les tue ; leurs espèces nées dans l’ombre ne soutiendront pas la lumière. 

 Ainsi, nous habitons le vieil arbre social, que l’on s’entête à croire bien vivant,
            tandis que le moindre souffle l’anéantira et en dispersera les cendres. 

 Nul être n’échappe aux transformations qui, au bout de quelques années, l’ont changé
            jusqu’à la dernière parcelle. Puis vient la Révolution qui secoue tout cela dans ses
            tempêtes. 

 C’est là que nous en sommes ! Les êtres, les races et, dans les races, ces deux
            parties de l’humanité : l’homme et la femme, qui devraient marcher la main dans la main
            et dont l’antagonisme durera tant que la plus forte commandera ou croira commander à
            l’autre réduite aux ruses, à la domination occulte qui sont les armes des esclaves.
            Partout la lutte est engagée. 

 Si l’égalité entre les deux sexes était reconnue, ce serait une fameuse brèche dans la
            bêtise humaine. 

 En attendant, la femme est toujours, comme le (le le) disait le vieux Molière, le
            potage de l’homme. 

 Le sexe fort descend jusqu’à flatter l’autre en le qualifiant de beau sexe . 

 Il y a fichtre longtemps que nous avons fait justice de cette force-là, et nous sommes
            pas mal de révoltées, prenant tout simplement notre place à la lutte, sans la demander.
            — Vous parlementeriez jusqu’à la fin du monde ! 

 Pour ma part, camarades, je n’ai pas voulu être le potage de l’homme , et je m’en suis
            allée à travers la vie, avec la vile multitude, sans donner d’esclaves aux Césars. 

 Elle aussi, la vile multitude, on la flatte à ses heures, on l’appelle le peuple-roi. 

 Disons quelques vérités aux fortes parties du genre humain, nous ne pourrons jamais
            trop en dire. 

 Et d’abord, parlons-en de cette force, faite de nos lâchetés : elle est beaucoup moins
            grande qu’elle ne paraît. 

 Si le diable existait, il saurait que si l’homme règne, menant grand tapage, c’est la
            femme qui gouverne à petit bruit. Mais tout ce qui se fait dans l’ombre ne vaut rien ;
            ce pouvoir mystérieux, une fois transformé en égalité, les petites vanités mesquines et
            les grandes tromperies disparaîtront ; alors il n’y aura plus ni la brutalité du maître,
            ni la perfidie de l’esclave. 

 Ce culte de la force reporte aux temps des cavernes ; il est général chez les
            sauvages, comme chez les premiers peuples du monde. 

 J’ai vu là-bas, en Calédonie, des tayos chargant leur popinée , leur nemo , comme on
            charge un mulet ; ils passaient fiers, ne portant que la sagaie du guerrier, partout où
            ils pouvaient rencontrer quelqu’un. Mais si le sentier se faisait désert ; si les gorges
            de montagnes se resserraient, alors le tayo ému de pitié déchargeait du filet de pêche,
            de la keulé ou d’un des pikininos, la popinée qui suait sang et eau. 

 Soulagée elle respire, n’ayant plus qu’un petit, suspendu à son dos, et un ou deux
            autres (non pas attachés à ses jupes, elle n’en a pas) le petit bras passé en jarretière
            au genou maternel et trottinant, trottant même avec des petites pattes agiles de
            perdreau. 

 Si une ombre paraît à l’horizon — ne serait-ce que celle d’un bœuf ou d’un cheval des
            pudoks, — vite les pierres de fronde, la keulé , le pikininé retournent sur le dos de la
            nemo , et le tayo fait semblant de consolider la charge. 

 Hi chère ! si on l’avait vu ? pas lélé un guerrier qui compte les nemos pour quelque
            chose ! Elles ne voudraient plus ne rien être ! 

 Est-ce que ce n’est pas la même chose partout ? Est-ce que la vanité bête de la force
            ne pose pas au nombre des arguments, à l’infériorité des femmes, que la maternité ou
            d’autres circonstances les gêneraient pour combattre ? 

 Avec cela qu’on va toujours être assez bête pour s’égorger ? Et du reste les femmes,
            quand la chose vaut la peine de se battre, n’y sont pas les dernières ; le vieux levain
            de révolte qui est au fond du cœur de toutes fermente vite quand le combat ouvre des
            routes plus larges, où cela sent moins le charnier et la crasse des bêtises humaines.
            Elles sont dégoûtées, les femmes ! Les vilenies leur font lever le cœur. 

 Un peu moqueuses aussi, elles saisissent vite ce qu’il y a d’épatant à voir des
            gommeux, des fleurs de grattin, des pschutteux, des petits-crevés enfin, jeunes ou
            vieux, drôles, crétinisés par un tas de choses malpropres, et dont la race est finie,
            soupeser dans leurs pattes sales les cerveaux des femmes, comme s’ils sentaient monter
            la marée de ces affamées de savoir, qui ne demandent que cela au vieux monde : le peu
            qu’il sait. Ils sont jaloux, ces êtres qui ne veulent rien faire, de toutes les ardeurs
            nouvelles qui ravissent le dernier miel à l’automne du vieux monde. 

 Il y a beau temps que les Américaines et les Russes ont secoué les bêtes de questions
            de sexe, et qu’elles suivent les mêmes cours que les hommes. Ils n’en sont pas jaloux,
            se sentant capables du même zèle et ne comprenant pas qu’on s’occupe davantage des sexes
            que de la couleur de la peau. 

 Mais chez le premier peuple du monde, hichère , ce ne serait pas plus lélé que dans
            les tribus calédoniennes, que les femmes eussent la même éducation que les hommes. Si
            elles allaient vouloir gouverner ! 

 Soyez tranquilles ! Nous ne sommes pas assez sottes pour cela ! Ce serait faire durer
            l’autorité ; gardez-la afin qu’elle finisse plus vite ! 

 Hélas ! ce plus vite-là sera encore long. Est-ce que la bêtise humaine ne jette pas
            sur nous tous les suaires de tous les vieux préjugés ? 

 Soyez tranquilles : il y en a encore pour longtemps. Mais ce n’est toujours pas vous
            qui arrêterez le ras de marée ni qui empêcherez les idées de flotter, pareilles à des
            bannières, devant les foules. 

 Jamais je n’ai compris qu’il y eût un sexe pour lequel on cherchât à atrophier
            l’intelligence comme s’il y en avait trop dans la race. 

 Les filles, élevées dans la niaiserie, sont désarmées tout exprès pour être mieux
            trompées : c’est cela qu’on veut. 

 C’est absolument comme si on vous jetait à l’eau après vous avoir défendu d’apprendre
            à nager, ou même lié les membres. 

 Sous prétexte de conserver l’innocence d’une jeune fille, on la laisse rêver, dans une
            ignorance profonde, à des choses qui ne lui feraient nulle impression, si elles lui
            étaient connues par de simples questions de botanique ou d’histoire naturelle. 

 Mille fois plus innocente elle serait alors, car elle passerait calme à travers mille
            choses qui la troublent : tout ce qui est une question de science ou de nature ne
            trouble pas les sens. 

 Est-ce qu’un cadavre émeut ceux qui ont l’habitude de l’amphithéâtre ? 

 Que la nature apparaisse vivante ou morte, elle ne fait pas rougir. Le mystère est
            détruit, le cadavre est offert au scalpel. 

 La nature et la science sont propres, les voiles qu’on leur jette ne le sont pas. Ces
            feuilles de vigne tombées des pampres du vieux Silène ne font que souligner tout ce qui
            passerait inaperçu. 

 Les Anglais font des races d’animaux pour la boucherie ; les gens civilisés préparent
            les jeunes filles pour être trompées, ensuite ils leur en font un crime et un presque
            honneur au séducteur. 

 Quel scandale quand il se trouve de mauvaises têtes dans le troupeau ! Où en serait-on
            si les agneaux ne voulaient plus être égorgés ? 

 Il est probable qu’on les égorgerait tout de même, qu’ils tendent ou non le cou.
            Qu’importe ! Il est préférable de ne pas le tendre. 

 Quelquefois les agneaux se changent en lionnes, en tigresses, en pieuvres. 

 C’est bien fait ! Il ne fallait pas séparer la caste des femmes de l’humanité. Est-ce
            qu’il n’y a pas des marchés où l’on vend, dans la rue, aux étalages des trottoirs, les
            belles filles du peuple, tandis que les filles des riches sont vendues pour leur dot ? 

 L’une, la prend qui veut ; l’autre, on la donne à qui on veut. 

 La prostitution est la même, et chez nous largement est pratiquée la morale
            océanienne. 

 Hi chère ! pas lélé les tayos qui comptent les nemos pour quelque chose ! 

 Esclave est le prolétaire, esclave entre tous est la femme du prolétaire. 

 Et le salaire des femmes ? Parlons-en un peu ; c’est tout simplement un leurre,
            puisque, étant illusoire, c’est pire que de ne pas exister. 

 Pourquoi tant de femmes ne travaillent-elles pas ? Il y a deux raisons : les unes ne
            trouvent pas de travail ; les autres aiment mieux crever de faim, dans un trou si elles
            peuvent, au coin d’une borne ou d’une route si elles n’ont plus d’abri, que de faire un
            travail qui leur rapporte tout juste le fil qu’elles y mettent, mais rapporte beaucoup à
            l’entrepreneur. Il y en a qui tiennent à la vie. Alors, poussées par la faim, le froid,
            la misère, attirées par les drôles ou drôlesses qui vivent de ça, — il y a des vers dans
            toutes les pourritures, — les malheureuses se laissent enrégimenter dans l’armée lugubre
            qui traîne de Saint-Lazare à la Morgue. 

 Tenez, quand une misérable qui barbote dans la fange, prend dans la poche d’un pante ,
            comme elles disent, plus qu’il ne lui donne, tant mieux ! Pourquoi y allait-il ? S’il
            n’y avait pas tant d’acheteurs on ne trafiquerait pas sur cette marchandise. 

 Et quand une honnête femme, calomniée ou poursuivie, tue le drôle qui la pourchasse,
            bravo ! Elle débarrasse les autres d’un danger, elle les venge ; il n’y en a pas assez
            qui prennent ce parti-là. 

 Si les femmes, ces maudites, qui, même suivant Proudhon, ne peuvent être que ménagères
            ou courtisanes, — elles ne seront pas autre chose dans le vieux monde, — sont fatales
            souvent, à qui la faute ? Et qui a pour son plaisir développé leur coquetterie et tous
            les autres vices agréables aux hommes ? Une sélection s’est faite de ces vices-là à
            travers les temps. Cela ne pouvait être autrement. 

 Ce sont des armes maintenant, armes d’esclaves, muettes et terribles ; il ne fallait
            pas les mettre entre leurs mains ! c’est bien fait ! 

 Partout, l’homme souffre dans la société maudite ; mais nulle douleur n’est comparable
            à celle de la femme. 

 Dans la rue, elle est une marchandise. 

 Dans les couvents où elle se cache comme dans une tombe, l’ignorance l’étreint, les
            règlements la prennent dans leur engrenage, broyant son cœur et son cerveau. 

 Dans le monde, elle ploie sous le dégoût ; dans son ménage le fardeau l’écrase ;
            l’homme tient à ce qu’elle reste ainsi, pour être sûr qu’elle n’empiétera ni sur ses
            fonctions , ni sur ses titres . 

 Rassurez-vous encore, messieurs ; nous n’avons pas besoin du titre pour prendre vos
            fonctions quand il nous plaît ! 

 Vos titres ? Ah bah ! Nous n’aimons pas les guenilles ; faites-en ce que vous
            voudrez ; c’est trop rapiécé, trop étriqué pour nous. 

 Ce que nous voulons, c’est la science et la liberté. 

 Vos titres ? Le temps n’est pas loin où vous viendrez nous les offrir, pour essayer
            par ce partage de les retaper un peu. 

 Gardez ces défroques, nous n’en voulons pas. 

 Nos droits, nous les avons. Ne sommes-nous pas près de vous pour combattre le grand
            combat, la lutte suprême ? Est-ce que vous oserez faire une part pour les droits des
            femmes , quand hommes et femmes auront conquis les droits de l’humanité ? 

 Ce n’est point une digression. Femme, j’ai le droit de parler des femmes. 

 10 

PUISQUE NOUS PARLIONS DES femmes, parlons aussi d’amour ; on me reproche toujours que
            je n’en parle jamais ; retournons aux heures de songe dans nos villages. Ils sont
            nombreux les chants d’amour qui s’échappent au matin de la vie des feuillets des vieux
            livres. 

 On peut, là-dedans, aimer tant qu’on veut, c’est-à-dire chercher bien haut le
            caractère qu’on aimerait, si on le rencontrait dans la vie. 

 On choisit parmi les fils de la Gaule un brave entre les braves ; parmi les barbares
            aussi. On regarde dans le passé lointain les fils du Nord, les hommes de la Ghilde qui
            versaient trois coupes sur les tertres, l’une pour les morts, l’autre pour les aïeux, la
            troisième pour les braves — et qui combattaient pour la liberté. 

 Les Bagaudes, qui mouraient dans leur tour en flammes, et les bardes, et les
            troubadours, et les grands chefs de bande qui prenaient aux riches bandits des manoirs,
            pour donner aux misérables gueux des chaumières. 

 Les infidélités ne se comptent pas dans ces amours-là, il y en aurait trop. — Depuis
            le diable jusqu’à Mandrin, depuis Faust jusqu’à Saint-Just, combien d’ombres m’ont fait
            rêver lorsque j’étais enfant ! — Et les Jacques et les communiers du moyen âge ! 

 Les grandes figures de révoltés hantaient ma pensée ; avec eux passaient les grandes
            révoltes. 

 Que de choses flottent dans les songes d’enfants ! Rouges comme le sang, noires comme
            la nuit du deuil, étaient toujours les bannières des révoltés, au fond de ma pensée — et
            toujours les noces de ceux qui s’aimaient étaient les rouges noces des martyrs où le
            pacte suprême se signe avec du sang. 

 Je n’étais pas la seule à aimer les histoires de révoltés ; il nous arrivait souvent,
            à des jeunes filles du village et à moi, de causer de ces choses dont parlaient les
            vieilles chansons et les légendes du pays. 

 Combien d’impressions se retrouvent dans la vie ! 

 Pendant l’Année terrible, voyant tomber tous les nôtres pleins de force et de vie,
            j’ai retrouvé soudain, pareille à un retour dans ma vie d’autrefois, l’impression d’un
            chêne, ayant la cognée enfoncée comme une blessure au cœur, qui m’avait saisie étant
            enfant. 

 Je revoyais l’arbre marqué pour la mort, ayant au tronc cette large entaille où le fer
            de la cognée était humide de sève. 

 C’était bien le chêne haut touffu, le chêne des légendes qui passait au fond de ma
            pensée. 

 Sous son ombre l’herbe haute et touffue, pleine de marguerites blanches et de boutons
            d’or, le bois, tout était là. 

 Ainsi reviennent, comme des feuilles mortes poussées par le vent, les impressions
            d’autrefois tout à coup ravivées. 

 J’ai, depuis mon retour de Calédonie, revu dans bien des circonstances le dernier
            épisode de la vie de Passedouet, mort là-bas un peu avant le retour. 

 Passedouet, depuis longtemps malade, avait perdu la mémoire ; il semblait, malgré tous
            les soins de sa femme, arrivé à ses derniers instants et ne quittait plus son lit. 

 Quel ne fut pas mon étonnement en rencontrant, à la baie de l’Ouest, Passedouet, que
            j’avais vu la veille dans cet état ! 

 Ses idées s’étaient éclaircies ; il vint se reposer au baraquement des femmes sous la
            forêt, causant presque comme autrefois, mais pâle et tremblant sur ses jambes. 

 N’osant lui demander par quel hasard il avait entrepris seul ce voyage, et me doutant
            de l’inquiétude où était sa femme, je proposai à Passedouet de retourner avec lui à
            Numbo où il demeurait, ce qu’il accepta. 

 En s’appuyant un peu fortement sur mon bras, il marchait bien. 

 Lorsque nous fûmes arrivés sur la hauteur qui est entre la baie Nji et la baie de
            l’Ouest, et d’où l’on voit si bien les bâtiments du bagne au bord de l’île Nou,
            rougeâtre à l’horizon, Passedouet redressa sa haute taille et, étendant vers le bagne
            son grand bras décharné, il me dit, découpant chaque syllabe : « Proudhon avait raison :
            tout ce qu’on a tenté jusqu’ici garde les mêmes causes de désastres, l’inégalité des
            destinées, l’antagonisme des intérêts. Proudhon l’a dit, celui qui produit tout n’a que
            la misère et la mort ; les meilleurs traités de commerce d’une nation ne protègent que
            ses exploiteurs ! 

 « On en finira avec tout cela, mais que de mal ! que de mal ! 

 Tantôt récitant Proudhon mot à mot, tantôt développant en phrases courtes, séparées
            d’assez longs intervalles, il restait le bras étendu vers l’île Nou. 

 C’était bien le Passedouet des anciens jours ; mais Passedouet fantôme, qui allait
            rejoindre l’hécatombe de 71. Il répéta plusieurs fois : Proudhon ! Proudhon ! puis il se
            tut tout à coup et n’a plus guère parlé depuis. 

 A Numbo, on le cherchait comme je l’avais supposé. 

 Passedouet ne survécut que peu de jours et nous n’avons jamais su pourquoi il était
            venu à la baie de l’Ouest. 

 Ainsi je le revois, debout sur la hauteur, le bras étendu vers l’île Nou, jetant la
            dernière lueur de sa raison, le dernier souffle de sa poitrine, vers le jour de la
            délivrance. Oui, amis vivants et morts, on y viendra ! A force de gerbes coupées, se
            lèvera le jour où tous auront du pain. 

 11 

 AU FOND DE MA révolte contre les forts, je trouve du plus loin qu’il me souvienne
            l’horreur des tortures infligées aux bêtes. J’aurais voulu que l’animal se vengeât, que
            le chien mordît celui qui l’assommait de coups que le cheval saignant sous le fouet
            renversât son bourreau ; mais toujours la bête muette subit son sort avec la résignation
            des races domptées. — Quelle pitié que la bête ! 

 Depuis la grenouille que les paysans coupent en deux, laissant se traîner au soleil la
            moitié supérieure, les yeux horriblement sortis, les bras tremblants, cherchant à
            s’enfouir sous la terre, jusqu’à l’oie dont on cloue les pattes, jusqu’au cheval qu’on
            fait épuiser par les sangsues ou fouiller par les cornes des taureaux, la bête subit,
            lamentable, le supplice infligé par l’homme. 

 Et plus l’homme est féroce envers la bête, plus il est rampant devant les hommes qui
            le dominent. 

 Des cruautés que l’on voit dans les campagnes commettre sur les animaux, de l’aspect
            horrible de leur condition, date avec ma pitié pour eux la compréhension des crimes de
            la force. 

 C’est ainsi que ceux qui tiennent les peuples agissent envers eux ! Cette réflexion ne
            pouvait manquer de me venir. Pardonnez-moi, mes chers amis des provinces, si je
            m’appesantis sur les souffrances endurées chez vous par les animaux. 

 Dans le rude labeur qui vous courbe sur la terre marâtre, vous souffrez tant
            vous-mêmes que le dédain arrive pour toutes les souffrances. 

 Cela finira-t-il jamais ? 

 Les paysans ont la triste coutume de donner de petits animaux pour jouets à leurs
            enfants. On voit sur le seuil des portes, au printemps, au milieu des foins ou des blés
            coupés en été, de pauvres petits oiseaux ouvrant le bec à des mioches de deux ou trois
            ans qui y fourrent innocemment de la terre ; ils suspendent l’oiselet par une patte pour
            le faire voler, regardent s’agiter ses petites ailes sans plumes. 

 D’autres fois ce sont de jeunes chiens, de jeunes chats que l’enfant traîne comme des
            voitures, sur les cailloux ou dans les ruisseaux. Quand la bête mord le père l’écrase
            sous son sabot. 

 Tout cela se fait sans y songer ; le labeur écrase les parents, le sort les tient
            comme l’enfant tient la bête. Les êtres, d’un bout à l’autre du globe (des globes
            peut-être !), gémissent dans l’engrenage : partout le fort étrangle le faible. Étant
            enfant, je fis bien des sauvetages d’animaux ; ils étaient nombreux à la maison, peu
            importait d’ajouter à la ménagerie. Les nids d’alouette ou de linotte me vinrent d’abord
            par échanges, puis les enfants comprirent que j’élevais ces petites bêtes ; cela les
            amusa eux-mêmes, et on me les donnait de bonne volonté. Les enfants sont bien moins
            cruels qu’on ne pense ; on ne se donne pas la peine de leur faire comprendre, voilà
            tout. 

 N’ai-je pas moi-même jeté aux vilaines gens des crapauds (qui devenaient ce qu’ils
            pouvaient) ? Cette pensée me fit changer de manière d’agir envers les vilaines gens . 

 C’étaient des poèmes relatant tout ce qu’on leur reprochait, en vers plus ou moins
            sauvages, que je leur envoyais. Ces vilaines gens-là étaient bien inoffensifs, à
            comparer avec ceux que je vis depuis. 

 Mon rôle de don Quichotte valut à mon grand-père bien des lettres où on promettait de
            venir me corriger vertement, puisqu’il ne le faisait pas lui-même ; mais jamais on n’y
            vint. 

 Il me souvient de quelques-uns de ces poèmes vengeurs. Le dernier, la Grugéide , se
            terminait par les imprécations d’un châtelain du pays contre l’auteur (parodie des
            imprécations de Camille) : « Poème, unique objet de mon ressentiment. » Il y avait un
            dessin où le châtelain était représenté déchirant les feuillets, et un autre où les
            spectres de douze têtards apparaissaient à l’abbé Croque-Arête. 

 Cela commençait comme l’ Enéide. 

 Grugeïdos — liber primus — argumentum . 

 Le sujet en était la clef d’un parc retirée à un vieillard qui en mourut de chagrin,
            parce qu’un jeune ami ( l’abbè Croque-Arête ) s’était niaisement amusé avec des têtards.
            Comme la haine de la force, la remarque que le mérite est rarement reconnu date de mes
            plus jeunes années. (J’en ai vu mille exemples dans le cours de ma vie, le premier est
            donc le seul qui m’ait causé de l’étonnement.) J’avais toujours vu dans les livres à
            l’usage de la jeunesse, et même dans les autres, l’illusion contraire. Il s’agit d’un
            vieux maître d’école, homme simple, dont nous avons peut-être été les seuls, mes parents
            et moi, à remarquer l’étonnante capacité pour les mathématiques, c’était l’instituteur
            de Vroncourt. 

 Très enfant alors, je m’étais seulement aperçue qu’expliqué par lui on comprenait de
            suite tout calcul. 

 Comme j’écrivais depuis longtemps mes vers en caractères à mon usage, imités de ceux
            des livres, on reconnut qu’il était temps de m’apprendre à écrire comme tout le monde.
            C’est cette année-là que M. Laumont le grand , médecin de Bourmont, me demandait
            gravement (comme il parlait toujours) pourquoi je ne faisais pas d’ouvrages en prose .
            J’entrepris une histoire, intitulée les Méchancetés d’Hélène . Cela commençait ainsi : «
            Hélène était très méchante et très opiniâtre. » C’était le recueil de mes propres
            malices où j’avais ajouté pour la moralité une punition exemplaire. 

 Hélène, qui avait volé chez un vieux médecin une petite encyclopédie (un volume relié
            en peau, où il y avait les noms de tout ce qu’on peut apprendre), était condamnée à
            passer un mois sans autre livre qu’une grosse grammaire qu’elle n’aurait pas volée, bien
            sûr, pour se la procurer. 

 – Ah ! petit monstre, dit M. Laumont, je m’en doutais bien que c’était vous qui aviez
            pris mon livre ! Gardez-le, petit mauvais sujet ! 

 On découvrit dans l’ Histoire d’Hélène bien d’autres choses ! Chacun n’est-il pas, dès
            l’enfance, capable en bien et en mal de tout ce qui se trouve dans ses cordes ? 

 Ce qui me toucha le plus, c’est que je n’avais plus besoin de cacher le livre pour
            rêver sur les nomenclatures mystérieuses que je m’imaginais contenir le savoir humain,
            comme si ce qui va toujours en avant pouvait être renfermé dans quoi que ce soit. L’
            Histoire d’Hélène fut mon dernier ouvrage en caractères d’imprimerie. Personne, à la
            maison, n’écrivant bien et aussi pour me laisser moins de temps à occuper comme il me
            plaisait, j’allai chaque jour à l’école du village. 

 L’instituteur se nommait Michel sans être mon parent. — Combien j’en ai rencontré de
            Michel ! 

 J’eus bientôt trouvé moyen, tout en m’appliquant, de faire des méchancetés. 

 Lorsque monsieur le maître , comme nous disions, du haut de son grand fauteuil de
            bois, la chaire , avait bien recommandé d’écrire exactement les dictées, j’avais soin
            d’ajouter à ce qui devait être écrit tout ce qui n’était pas destiné à l’être. Cela
            faisait quelque chose de ce genre : 

 « Les Romains étaient les maîtres du monde ( Louise, ne tenez pas votre plume comme un
            bâton ; — point virgule ), — mais la Gaule résista longtemps ( Virginie, tenez-vous
            droite ) à leur domination. ( Les enfants du haut de Queurot, vous venez bien tard ; —
            un point. Ferdinand, mouchez-vous. — Les enfants du moulin, chauffez-vous les pieds ). —
            César en écrivit l’histoire, etc. » 

 J’ajoutais même des choses que monsieur le maître ne disait pas, ne perdant pas une
            minute, griffonnant avec zèle. 

 J’aurais été aussi peu sensible à la colère de monsieur le maître qu’aux reproches
            ordinaires, s’il ne m’eût dit froidement : Si l’inspecteur voyait ça, vous me feriez
            casser ! 

 Une grande tristesse tomba toute froide sur moi ; je ne trouvai rien à répondre, même
            quand il me défendit de lui apporter désormais des feuilles de roses pour son tabac. 

 Sèches en hiver, fraîches en été, c’était moi qui les lui apportais toujours : il
            aimait à en mettre dans la tabatière d’écorce de cerisier, fermée de ce petit couvercle
            qu’on tire par une lanière de cuir. 

 Le lendemain, ma dictée était irréprochable ; mais pendant plus de huit jours, sous
            l’œil sévère de monsieur le maître, je tournai dans la poche de mon tablier le papier
            blanc plein de roses sèches que j’avais préparées sans espérance. 

 Enfin voyant que j’avais le cœur gros, il me les demanda, et une fois rentrée en
            grâce, si je fis d’autres malices, ce n’était plus celles que l’inspecteur pouvait
            reprocher à monsieur le maître. 

 Gagnant si peu qu’il faisait toutes sortes de petits travaux pendant les longs étés où
            les enfants ne vont pas en classe dans nos villages, le vieux maître était toujours
            gai ; je ne l’entendis jamais dire une parole amère. 

 L’école de Vroncourt est une maison obscure, n’ayant que deux pièces : la plus grande
            donnant sur la rue est la classe ; l’autre où il ne fait jamais clair donne sur le
            coteau plein d’herbe ; la fenêtre se trouve comme un soupirail de cave au ras du sol :
            c’est le logement de l’instituteur. Il y avait à cette fenêtre, comme à celle de la
            classe, de toutes petites vitres et des rideaux de cotonnade rouge. 

 Devant la fenêtre de la classe travaillait tout l’hiver, à des ouvrages de couture, la
            femme du maître d’école ( la maîtresse ) ; son profil, un peu sévère sous sa grande
            coiffe blanche, me semblait très beau. Près d’elle, les jours de catéchisme, venait
            s’asseoir ma tante Victoire, pour vérifier si je l’avais bien appris. 

 Les tables étaient rangées de trois côtés, celui de la porte d’entrée seul était libre
            devant les tables. Il y avait deux ou trois bancs pour les petits qui n’écrivaient pas
            (et quelques grands, ayant ce qu’on appelait de très belles mains , qui écrivaient sur
            leurs genoux) ; il n’y avait plus à s’inquiéter de la façon dont ils peignaient et ils
            en étaient très fiers. 

 Quant à moi, malgré les cinq genres d’écriture qui me furent enseignés à l’école de
            Vroncourt, et la belle anglaise des cours normaux de Chaumont, je redevins comme nous
            étions tous à la maison, roulant, échevelant les mots, laissant l’écriture changer
            d’allure suivant la pensée ; c’est ce qui rend la mienne assez difficile à imiter. 

 On y réussit pourtant. Ma pauvre mère reçut, il y a deux ans, une lettre assez bien
            contrefaite (la signature était un chef-d’œuvre), pour lui faire croire qu’étant très
            malade je la demandais à Saint-Lazare : — ceci était un crime. On en ajouta un second,
            en envoyant (très bien imité à ce qu’il paraît) un recours en grâce ayant pour but
            d’aller près de ma mère. Le faussaire ignorait que, précisément à ce moment-là, j’y
            étais depuis quelques jours. 

 Revenons au temps passé. 

 J’avais remarqué que monsieur le maître, rien que par la façon dont il posait un
            problème, provoquait la réponse — Il vous mettait ce qui s’appelle le nez dessus. 

 L’opération faite au tableau noir sous le souffle du vieux calculateur, qui du bout de
            sa longue baguette de coudrier indiquait la place des chiffres, avait quelque chose de
            la vision : l’œil gardait l’ample dessin des nombres et il me semblait que ces
            questions-là, énoncées par lui, avaient un rythme. 

 J’avais raconté cela à mon grand-père, si bien qu’un soir je l’entendis causer avec
            monsieur le maître de tant de choses, si loin de mes pauvres petits problèmes, que je
            les aurais bien écoutés ainsi pendant toute l’éternité. Ce jour-là je découvris que
            monsieur le maître avait tout simplement le génie des nombres et qu’il était, en outre,
            un grand astronome et un barde. Je reconnus aussi que l’algèbre est plus facile que
            l’arithmétique. 

 – Pourquoi, dit mon grand-père, n’avez-vous pas écrit sur les mathématiques ? 

 Le vieux maître d’école eut un rire triste et narquois. Ils ajoutèrent certaines
            appréciations que je ne compris que bien plus tard, mais le rire m’avait frappé et je
            riais aussi quand je voyais dans les livres le mérite reconnu et la vertu récompensée. 

 J’ai retrouvé bien des fois la simplicité du vieux maître d’école chez des gens de
            mérite. J’ai pensé à lui un jour que le commandant de la Virginie racontait son voyage
            au pôle Nord. Le vieux loup, électrisé par la tempête de la journée, par la haute mer du
            Cap, par les effluves qui courent dans les navires, revivait ce voyage et le faisait
            revivre. 

 – Pourquoi n’avez-vous pas écrit cela ? 

 – Je ne suis pas littérateur, et puis les savants se sont occupés de toutes ces
            choses. 

 Bien des savants le sont-ils autant et ont-ils vu par eux-mêmes ? 

 Tant que les études n’auront pas une méthode encyclopédique, de manière à élargir
            l’horizon au lieu de le restreindre, il se joindra, à tous les obstacles de la pauvreté
            qui entravèrent le vieux maître d’école, les obstacles du préjugé qui fait craindre ce
            qui ne fait pas partie du coin exploré, comme il arrivait au commandant de la Virginie . 

 Est-ce que tout ne tient pas à tout ? N’est-ce pas entraver le développement humain et
            le développement de sens nouveaux que de ne pas procéder par des vues générales ? 

 C’est seulement quand le vaste ensemble est dressé que chacun fouille son petit coin
            en harmonie avec le tableau, mais cela n’arrivera qu’avec le reste. 

 Une impression que j’ai retrouvée encore, c’est la tristesse qui vous prend quand il
            faut détruire un animal à qui on ne peut faire grâce sans qu’il arrive à d’autres
            quelque accident. On tient dans ses mains l’être qui veut vivre. 

 Avez-vous vu une vipère coupée au cou ? Les morceaux se tordent, cherchant à se
            joindre. On souffre une angoisse en voyant cela, mais il le fallait. La vipère aurait
            mordu quelqu’un. 

 Une fois, au-dessus de la côte des vignes, on avait entouré une pauvre louve qui
            hurlait, ses petits dans ses pattes. J’avoue avoir demandé sa grâce, qu’on ne m’accorda
            pas, bien entendu. 

 Mais quelle que soit la pitié qui torde le cœur, il faut que l’être nuisible
            disparaisse, et la grâce que je demandais enfant, pour la louve, je ne la demanderais
            pas pour certains hommes pires que des loups contre la race humaine. 

 Quant à ceux qui à eux seuls, comme les tzars, représentent l’esclavage et la mort
            d’une nation, je n’aurais ni plus d’hésitation ni plus d’émoi, qu’en ôtant du chemin un
            piège dangereux. 

 Tu peux frapper cet homme avec tranquillité. 

 Tel serait toujours, vienne l’occasion, mon sentiment, aujourd’hui comme hier, comme
            demain. 

 On m’a souvent accusée de plus de sollicitude pour les bêtes que pour les gens :
            pourquoi s’attendrir sur les brutes quand les êtres raisonnables sont si malheureux ? 

 C’est que tout va ensemble, depuis l’oiseau dont on écrase la couvée jusqu’aux nids
            humains décimés par la guerre. La bête crève de faim dans son trou, l’homme en meurt au
            loin des bornes. 

 Et le cœur de la bête est comme le cœur humain, son cerveau est comme le cerveau
            humain, susceptible de sentir et de comprendre. On a beau marcher dessus, la chaleur et
            l’étincelle s’y réveillent toujours. 

 Jusque dans la gouttière du laboratoire, la bête est sensible aux caresses ou aux
            brutalités. Elle a plus souvent les brutalités : quand un côté est fouillé, on la
            retourne pour fouiller l’autre ; parfois malgré les liens qui l’immobilisent, elle
            dérange dans sa douleur le tissu délicat des chairs sur lequel on travaille : alors une
            menace ou un coup lui apprend que l’homme est le roi des animaux ; parfois aussi pendant
            une démonstration éloquente, le professeur pique le scalpel dans la bête comme dans une
            pelote : on ne peut pas gesticuler avec cela à la main, n’est-ce pas ? et puisque
            l’animal est sacrifié, cela ne fait plus rien. 

 Est-ce que toutes ces démonstrations-là ne sont pas connues depuis longtemps aussi
            bien que les soixante et quelque opérations qu’on fait à Alfort sur le même cheval ;
            opérations qui ne servent jamais, mais qui font souffrir la bête qui tremble sur ses
            pieds saignants aux sabots arrachés. 

 Ne vaudrait-il pas mieux en finir avec tout ce qui est inutile dans la mise en scène
            des sciences ? Tout cela sera aussi infécond que le sang des petits enfants égorgés par
            Gille de Rez et d’autres fous dans l’enfance de la chimie. Une science, au lieu d’or,
            est sortie des creusets du grand œuvre ; mais elle en est sortie suivant le procédé de
            la nature des éléments que la chimie décompose et recomposera un jour. 

 Peut-être l’humanité nouvelle, au lieu des chairs putrifiées auxquelles nous sommes
            accoutumés, aura des mélanges chimiques contenant plus de fer et de principes nutritifs
            que n’en contiennent le sang et la viande que nous absorbons. 

 Eh bien, oui, je rêve, pour après le temps où tous auront du pain, le temps où la
            science sera le cordon bleu de l’humanité ; sa cuisine ne flattera peut-être pas autant
            au premier moment le palais de la bête humaine, mais ce ne sera pas trichiné ni pourri,
            et refera aux générations, exténuées des longues famines ou des longs excès des
            ancêtres, un sang plus fort et plus pur. 

 Tout sera alors pour tous, même les diamants, car la chimie saura cristalliser le
            charbon, comme elle sait du diamant consumé refaire la cendre d’un charbon. 

 Il est probable qu’à ce moment-là bien d’autres richesses et de plus beaux triomphes
            que le diamant vulgarisé appartiendront à la science qui se servira de toutes les forces
            de la nature. 

 12 

 J’AI DIT UN SEUL mot de l’instruction élémentaire. Quelques lignes encore à ce sujet.
            Les morts d’abord : un grand vieillard à la tête toute blanche expliquait aux cours du
            soir de cette rue Hautefeuille que nous aimions tant une chose bien utile et bien peu
            connue dans l’instruction : la sténographie, grâce à laquelle tant de choses seraient
            abrégées. On a si peu de temps pour les études et on le gaspille tant. 

 Jamais je ne vis mieux la bonté peinte sur un visage que sur celui du vénérable
            Grosselin. 

 Qui donc encore est mort, pendant les dix ans de la déportation et mes deux ans de
            prison ? Depuis je n’ai pas lu les journaux, je ne sais donc rien de ceux qui s’en sont
            allés. 

 Celles qui, sous l’Empire, jeunes institutrices ou se préparant à le devenir, étaient
            avides de ce savoir dont les femmes n’ont que ce qu’elles ravissent de côté et d’autre,
            venaient rue Hautefeuille s’assoiffer encore de science et de liberté. 

 Que de bonnes amitiés nouées là, quelques-unes brisées par la mort ; d’autres perdues
            au (au au) fond de ce remuement des événements qui nous a jetées de côté et d’autre
            comme le grain secoué par le vanneur ! 

 Des initiales, seulement, pour celles qui vivent. 

 Qui sait ce qui leur arriverait si on découvrait que nous nous sommes souvent
            coudoyées dans la petite salle de la rue Hautefeuille ! 

 Quoi ! Vous connaissez Louise Michel ? Allez la rejoindre en prison ; il n’y a que des
            anarchistes qui peuvent la connaître. 

 Cette misérable n’a-t-elle pas cent fois déclaré que tous doivent avoir part au
            banquet de la vie ? Où serait le plaisir de la richesse s’il n’y avait pas à comparer sa
            position de gorgé à celle des crève de faim ? Où serait l’agréable sentiment de la
            sécurité si on ne comparait pas sa bonne position bien solide à la situation de ceux qui
            traînent dans la misère ? 

 Et c’est une femme encore ! c’est là le comble. Si, seulement, on pouvait la berner
            tant soit peu avec l’idée que les femmes obtiendront leurs droits en les demandant aux
            hommes ; mais elle a l’infamie de dire que le sexe fort est tout aussi esclave que le
            sexe faible, qu’il ne peut donner ce qu’il n’a pas lui-même et que toutes les inégalités
            tomberont du même coup, quand hommes et femmes donneront pour la lutte décisive. 

 Ce monstre prétend que, chez nous, hommes et femmes, il n’y a pas de responsabilité et
            que c’est la bêtise humaine qui cause tout le mal ; que la politique est une forme de la
            stupidité qui ne sait pas agrandir ses petites vanités et en faire l’immense orgueil de
            la race humaine. 

 Si cette femme-là était la seule on dirait : C’est un cas pathologique. Mais il y en a
            des milliers, des millions, qui se foutent de toute autorité et qui s’en vont jetant le
            cri des Russes : Terre et liberté. 

 Eh oui, messieurs, il y en a des millions qui se foutent de toute autorité, parce
            qu’elles ont vu les petits travaux accomplis par le vieil outil à multiples tranchants
            qu’on appelle le pouvoir. 

 Est-ce que nous ne voyons pas, depuis trop longtemps, les égorgements qui ont lieu
            pour cette petite chose-là. On le dirait vraiment aussi précieux que la hache de jade,
            sauvée d’île en île par les Océaniens de l’île Bourou. 

 Cette fois, ce n’est pas une nouvelle population qui en résulte, mais la dépopulation
            des gouvernés, la crétinisation des gouvernants. 

 Allons, une bonne fois à l’eau les institutions pourries et que les hommes soient
            conscients et libres ! 

 Certains ont été les présidents de l’instruction élémentaire, qui ne se doutaient pas
            alors des choses que l’autorité leur ferait commettre. 

 La science et la liberté ! Comme c’était bon et vivifiant ces choses-là, respirées
            sous l’Empire dans ce petit coin perdu de Paris ! 

 Comme on y était bien, le soir, en petits groupes, et aussi les jours de grandes
            séances où, plus nombreuses, on laissait aux étrangères la salle entière ! 

 Nous nous placions, le petit tas des enthousiastes, dans le carré près du bureau où
            était la boîte du squelette avec une foule d’autres choses dont le voisinage nous
            plaisait. 

 De là, au fond de l’ombre, nous entendions et voyions bien mieux. 

 La petite salle débordait de vie, de jeunesse ; on vivait en avant, bien en avant, au
            temps où tous auront une autre existence que celle des bêtes de somme dont on utilise le
            travail et le sang. 

 Surtout cinq ou six ans avant le siège, la rue Hautefeuille formait, au milieu du
            Paris impérial, une retraite propre où ne venait pas l’odeur du charnier ; quelquefois
            les cours d’histoire grondaient en Marseillaise et cela sentait la poudre. 

 Comment trouvions-nous le temps d’assister à ces cours plusieurs fois par semaine ? Il
            y en avait de physique, de chimie, de droit même ; on y essayait des méthodes. Comment
            pouvions-nous, outre nos classes, faire nous-mêmes des cours ? Je n’ai jamais compris
            que le temps pût être aussi élastique ! Il est vrai qu’on n’en perdait pas et que les
            journées se prolongeaient ; minuit semblait de bonne heure. 

 Plusieurs d’entre nous avaient repris, à bâtons rompus, des études pour le
            baccalauréat ; mon ancienne passion, l’algèbre, me tenait de nouveau et je pouvais
            vérifier (cette fois avec certitude) que, pour peu qu’on ne soit pas un idiot, on peut,
            pour les mathématiques, se passer de maître (en ne laissant aucune formule sans la
            savoir, aucun problème sans le trouver). 

 Une rage de savoir nous tenait et cela nous reposait de nous retrouver, deux ou trois
            fois par semaine, sur les bancs nous-mêmes, côte à côte avec les plus avancées de nos
            élèves que nous emmenions quelquefois ; heureuses et fières, elles ne songeaient guère à
            l’heure. 

 Plus on s’enfiévrait de toutes ces choses, plus on avait, par instants, des gaietés
            d’enfant. Nous faisions bien. 

 Combien de caricatures, de folies, de gamineries échangées ! Je crois que nous avons
            plus souvent ressemblé à des étudiants qu’à des institutrices. 

 Il me souvient d’un soir où nous avions essayé la méthode Danel où, comme en
            Angleterre et en Allemagne, le nom des notes est tiré des lettres de l’alphabet (avec
            cette différence qu’on les écrit sans portée) ; nous sortions tard de la rue
            Hautefeuille, il n’y avait plus d’omnibus et nous regagnions pédestrement nos réduits ;
            un imbécile se mit à me suivre ; haut monté, sur ses longues jambes de héron, je
            m’amusai d’abord à regarder, sous les réverbères (reverbères), glisser cette ombre
            d’oiseau. 

 Puis, impatientée de l’entendre répéter de ces sottises à l’usage des gens qui
            ignorent si on leur répondra, ce qui me gâtait l’oiseau fantastique trottant sur ses
            longues pattes, je le regardai tout à fait en face et, de ma plus grosse voix, je me mis
            à descendre la gamme Danel : D, B, L, S, F, M, R, D ! 

 L’effet fut foudroyant. 

 Était-ce l’accent un peu masculin ou les syllabes étranges formées par les quatre
            dernières lettres, je ne l’ai jamais su : l’oiseau avait disparu. 

 Une autre fois, ayant un grand manteau qui m’enveloppait complètement, une sorte de
            large chapeau de peluche qui faisait beaucoup d’ombre sur le visage et des bottines
            neuves (du Temple) dont, je ne sais pourquoi, les talons sonnent très fort, je
            retournais à pied, assez tard ; on parlait beaucoup d’attaques nocturnes dans les
            journaux et un bon bourgeois qui entendait sonner mes bottines et ne distinguait pas,
            sans doute, la forme noire qui venait de son côté, se mit à trotter avec une telle
            frayeur que j’eus l’idée de le suivre un peu de temps pour le bien effaroucher. 

 Il allait, il allait, regardant si personne ne viendrait à son secours ! La nuit était
            noire, les rues désertes, le bourgeois avait une peur bleue et moi je m’amusais
            beaucoup. 

 Il allongeait le pas tant qu’il pouvait, et moi je passais dans l’ombre en faisant
            sonner mes talons : c’était ce qui entretenait son effroi. 

 Je ne savais plus dans quel quartier c’était, quand je laissai partir le bourgeois en
            lui criant : Faut-il être bête ! 

 Il fallait revenir et cette nuit-là je rentrai bien tard ou plutôt bien matin, ne
            riant plus ; car j’avais vu, la nuit, des gens qui vivent de proie ou qui sont proie
            eux-mêmes : une nuit de ce qu’on appelle la société civilisée. 

 Il m’en reste des strophes lugubres, écrites en rentrant, tandis que Mme Vollier
            (malgré ma précaution journalière de retarder la pendule) grondait tout en s’inquiétant,
            la pauvre femme, comme l’eût fait ma mère, de la fatigue que j’éprouverais dans la
            journée, après la course que je lui racontais. Voici les strophes : 

 Oui j’en avais vu des bandits et des filles et je leur avais parlé. Combien j’en vis
            depuis et combien de choses ils me racontèrent ! 

 Est-ce que vous croyez qu’on vient au monde avec un couteau ouvert pour chouriner ou
            une carte à la main pour se vendre ? On n’y vient pas non plus avec une canne plombée
            pour être sbire, ou un portefeuille de ministre pour être pris des vertiges du pouvoir,
            et traîner des nations dans sa chute. 

 Nul bandit qui n’aurait pu être un honnête homme ! Nul honnête homme qui ne soit
            capable de commettre des crimes dans les affolements où jettent les préjugés du vieux
            monde maudit ! 

 Ce même Jules Favre qui trempa dans l’égorgement de Paris, parce que le pouvoir
            l’avait empoisonné (comme il empoisonne du sang au cerveau tous ceux qu’on revêt de
            cette tunique de Nessus), ce même Jules Favre nous l’avions aimé comme un père et il
            était avec nous d’une bonté paternelle. 

 Combien de fois, sous prétexte qu’il était notre président, je lui conduisis des gens
            qui avaient besoin d’une consultation d’avocat et ne pouvaient la payer ! 

 Il me souvient qu’un jour où je lui avais conduit une vieille un peu atteinte de la
            manie de la persécution et qu’il fallait rassurer, pour la guérir peut-être ! — il avait
            perdu pas mal de temps à la raisonner — Jules Favre vint à moi tout à fait fâché. 

 L’angle obtus que formaient son front et son menton se refermait en angle droit,
            c’était mauvais signe. 

 – C’est trop fort ! me dit-il à voix basse, tandis que la vieille faisait un tas de
            révérences tout en murmurant : Il y a vingt ans que je suis persécutée, etc., etc. 

 Je vois encore l’endroit où cela se passait, près d’une grande urne offerte par ses
            électeurs. Je ne sais quelle immense envie de rire me prit, et cela de si bon cœur que
            l’angle droit du profil de Jules Favre se reforma en angle obtus où, comme à
            l’ordinaire, l’œil brillait au sommet, faisant le menton d’une des droites et le front
            de l’autre ; lui-même ne put s’empêcher de rire, et la vieille toujours faisant des
            révérences disait : Merci bien ! A une autre fois ! A bientôt ! 

 Je songeai à cela à Satory, en regardant la petite mare où buvaient les prisonniers
            dans le creux de leur main, quand ils avaient trop soif et que la grande pluie qui
            tombait sur eux avait balayé l’écume rose de la mare (les vainqueurs y lavaient leurs
            mains, souvent plus rouges que celles des bouchers). 

 Il me semblait voir sortir cette mare sanglante de l’urne d’autrefois, comme on
            représente la source des fleuves. 

 Qui écrira les crimes du pouvoir et la façon monstrueuse dont il transforme les
            hommes, de façon à ce qu’on détruise à jamais ses crimes en l’étendant à toute la race
            humaine ? 

 Il n’y a qu’à grandir les choses pour qu’elles sauvent au lieu de perdre : 

 Étendre le sentiment de la patrie au monde entier ; le bien-être, la science, à toute
            l’humanité. 

 Ne restera-t-il pas assez de la mort qui nous prend ceux que nous aimons ? 

 Je reviens à la rue Hautefeuille. 

 Un autre président avec qui nous étions hardies, c’était Eugène Pelletan, ce visage
            aux yeux de braise, enfoncé sous d’épais sourcils gris, avait quelque chose d’étrange
            qui nous rappelait Nicolas Flamel, Cagliostro, enfin ces savants dont s’empare la
            légende ; c’était surtout quand il était au bureau que nous aimions à nous blottir dans
            le cabinet au squelette, regardant de là, écoutant, prises par la poésie de la science,
            par les paroles de liberté, par l’amour de la République et la haine des Césars. 

 Combien d’ouvrages effeuillés aujourd’hui furent commencés sous ces impressions ! 

 Il me souvient d’un énorme manuscrit, la Sagesse d’un fou , que je portai à Eugène
            Pelletan, alors notre président, pour qu’il le lût et m’en dît son avis. J’ai compris
            depuis quelle patience il lui avait fallu pour lire cet énorme grimoire et en annoter
            quelques passages. 

 – Non, avait-il écrit, ce n’est pas la sagesse d’un fou, ce sera un jour la sagesse
            des peuples. 

 En rapportant mon manuscrit, il me semblait marcher en l’air ! J’en relus une bonne
            partie soigneusement, puis le temps me manqua, il fallait de plus en plus donner des
            leçons après les classes, et la Sagesse d’un fou alla avec les autres ouvrages.
            Peut-être aurais-je cherché un éditeur pour celui-là si j’avais eu le temps. 

 Maria L…, aussi, avait effeuillé bien des choses. Jeanne B… et peut-être sa sœur
            devaient avoir des manuscrits en train. Julie L… et Mlle Poulin (que je puis nommer
            puisqu’elle est morte) ont jeté au vent bien des vers. Il y avait, rue Hautefeuille, une
            véritable pépinière de bas bleus, les deux dernières années avant 71. 

 Mais prose, vers et motifs s’en allaient au vent ; nous sentions tout près le souffle
            du drame dans la rue, le vrai drame, celui de l’humanité ; les bardits chantaient
            l’épopée nouvelle, il n’y avait plus de place pour autre chose. 

 Les écoles professionnelles pour lesquelles nous aimions M. Jules Simon, avaient alors
            tout notre enthousiasme. Quelques poignées de jeunes filles, à peine, y étaient sauvées
            de l’apprentissage et pourvues d’états ou de diplômes, suivant leurs aptitudes ; des
            artistes en sortirent et nous disions : — Voici venir la République ; cette poignée ce
            sera toutes. Hélas ! 

 A l’école professionnelle de Mme Paulin, pendant le siège, des femmes de toutes les
            positions sociales se réunissaient, et toutes eussent préféré mourir plutôt que de se
            rendre. On émiettait le mieux qu’on pouvait tous les secours qu’on se procurait,
            rançonnant ceux qui pouvaient l’être en disant : — Il faut que Paris résiste, résiste
            toujours. C’était la Société pour les victimes de la guerre. 

 Je les revois toutes telles qu’autrefois, à quelques-unes près. J’ignore celles qui
            vivent encore, mais pas une d’elles n’a failli, — celles-là n’étaient pas de ces
            franc-fileuses qui, au jour de la défaite, fouillèrent du bout de leur ombrelle les yeux
            des fédérés morts. 

 La première visite que je pus avoir, étant prisonnière, fut celle de l’une d’elles,
            Mme Maurice. A mon dernier jugement j’ai vu derrière les spectateurs triés — parmi ceux
            qui étaient entrés moins facilement — briller les yeux noirs d’une autre, de deux autres
            même : l’une grande, Jeanne B… ; l’autre petite, Mme F… 

 Plus loin (lorsque j’en aurai obtenu d’elles-mêmes l’autorisation), je parlerai des
            femmes et des sociétés de femmes, depuis le Comité de vigilance jusqu’à notre dernière
            évolution : la Ligue des femmes. Je les salue en passant, toutes ces braves de
            l’avant-garde, échelonnées de groupe en groupe, comme de sommet en sommet. 

 Gare pour le vieux monde le jour où les femmes diront : C’est assez comme cela ! Elles
            ne lâchent pas, elles ; en elles s’est réfugiée la force, elles ne sont pas usées. Gare
            aux femmes ! 

 Depuis celles qui, comme Paule Minck, parcourent l’Europe en agitant le drapeau de la
            liberté, jusqu’à la plus paisible des filles de Gaule, endormies dans la grande
            résignation des champs, oui, gare aux femmes, quand elles se lèveront, écœurées devant
            tout ce qui se passe ! 

 Ce jour-là ce sera fini, le monde nouveau commencera. 

 Nous avions, les dernières années de l’Empire, une école professionnelle gratuite rue
            Thévenot ; chacune de nous y donnant quelques heures, trois fois par semaine, et la
            Société pour l’instruction élémentaire se chargeant du loyer, la maison marchait ; un de
            nos professeurs, que nous appelions le docteur Francolinus , y déployait une activité
            diabolique. Quelquefois la police de l’Empire nous faisait le plaisir d’assister à nos
            cours, cela faisait rire et on enlevait mieux son heure de leçon en donnant de temps à
            autre un bon coup de griffe qui attrapait par ses vilaines moustaches d’hyène l’homme
            qu’on appelait Napoléon III. 

 Les cours de littérature et de géographie ancienne étaient faits deux jours par moi,
            deux jours par Charles de S…, absolument de la même manière : le côté réel qu’on
            croirait romanesque ; l’enfance, la jeunesse, la décrépitude des villes et des peuples,
            pareilles à la vie de chaque être et à celle de tout le genre humain ; les
            villes-fantômes se dressant devant nous. Mon amie Maria A…, la directrice, avait été
            avec Julie L… au faubourg Antoine. 

 Combien de fois, nous reconduisant l’une l’autre, jusque bien par-delà l’heure où il
            n’y avait plus à regarder les étalages de libraires ni à lire, entre les feuillets, les
            livres exposés au dehors, nous rentrions ayant fait ainsi sans nous en douter bien des
            lieues, allant et revenant du faubourg à la rue du Château-d’Eau ! 

 Combien de farces faites ensemble les soirs où nous étions tristes ! Cet éclat de rire
            coupait l’ombre. 

 Elle ne voulut pas entrer avec moi chez un photographe, un soir que, m’étant procuré
            un horrible portrait et l’ayant chargé encore de détails fantaisistes, je dis au
            photographe avec l’accent de Bourmont un peu exagéré : « Monsieur, j’ai vu sur votre
            porte : Photographie en pied . Veuillez mettre des pieds au portrait de mon mari que
            voici. » 

 Tête du bonhomme, à qui je donne des explications saugrenues et qui s’indigne pendant
            que je me sauve en riant. 

 Elle ne voulut pas en être non plus, le jour des vacances où j’étais entrée dans un
            bureau de placement, pour me faire envoyer comme cordon bleu chez de bons bourgeois, qui
            m’auraient mise à la porte après le premier dîner que je comptais leur fabriquer. 

 C’était du côté de la Bastille, à un troisième étage. 

 Je n’avais pas de papiers (les ayant oubliés disais-je), mais le placeur se trouva
            tout étourdi des noms de la pègre impériale où je prétendais avoir servi, les donnant
            pour aller aux renseignements. Il finit par me faire pitié, et je lui jetai au nez toute
            l’histoire en riant comme une folle. 

 Quelle fantasmagorie que l’influence des noms ! Cette leçon donnée au pauvre diable
            valait bien le plaisir d’aller mettre un peu de poivre dans des mets sucrés pour me
            faire mettre à la porte par des gens habitués aux vrais cordons bleus. 

 Le placeur, une fois détrompé, se mit à m’invectiver, et je partis en riant comme à
            l’ordinaire, lui disant effrontément : — Une autre fois, ne vous laissez pas
            embonaparter aussi facilement avec ces noms-là. 

 Je poursuis l’esquisse d’une chose pendant que je la tiens ; il y en a tant de choses
            entassées depuis l’année du siège, qu’on n’en finirait pas. 

 Parmi les institutrices rencontrées rue Hautefeuille, une des plus âpres à recueillir
            les épaves de science était Mlle Poulin, institutrice à Montmartre. Minée depuis
            longtemps par une maladie de poitrine elle ne la sentait même pas, entassant le plus de
            savoir possible pour s’en aller dans la tombe. 

 Tout à la fin de l’Empire, nous avions réuni nos deux institutions, au 24 de la rue
            Houdon, après la mort de Mme Vollier et le départ de ma cousine Mathilde qui avait passé
            quelques mois avec moi. La dernière fois que j’ai vu la tombe de Mlle Poulin, c’était
            aux jours de mai 71. Dans la nuit du 22 au 23, je crois. Nous étions au cimetière
            Montmartre qu’on tâchait de défendre à trop peu de combattants. 

 Nous avions crénelé les murs comme nous pouvions, et si ce n’eût été la batterie de la
            butte dont le tir trop court nous mitraillait, et des obus venant par intervalles
            réguliers du côté où l’on voit de hautes maisons, la position n’aurait pas été mauvaise. 

 Cet obus, déchirant l’air, marquait le temps comme une horloge ; c’était magnifique
            dans la nuit claire où les marbres semblaient vivre. 

 A la même compagnie, avec laquelle j’avais été le premier jour de la lutte,
            appartenaient ces hommes. 

 Plusieurs fois nous étions allés en reconnaissance, tantôt l’un tantôt l’autre ; la
            promenade dans cette solitude fouillée d’obus me plaisait ; j’avais voulu malgré mes
            camarades y retourner plusieurs fois ; toujours le coup arrivait trop tôt ou trop tard
            pour moi. 

 Nous avions déjà des blessés, et j’eus bien de la peine à obtenir de retourner,
            c’est-à-dire j’allai en reconnaissance malgré mes camarades. Un obus tombant à travers
            les arbres me couvrit de branches fleuries que je partageai entre deux tombes, celle de
            Mlle Poulin et celle de Murger dont le génie semblait nous jeter des fleurs. 

 – Sacré mille tonnerres ! me dit un de mes camarades. Vous ne bougerez plus de là. 

 Et ils me firent asseoir sur un banc près de la tombe de Cavaignac. 

 Mais rien d’entêté comme les femmes ; du reste, je n’étais pas la seule à vérifier
            d’étranges calcul de probabilités, et moi comme les camarades, nous ne pouvions avoir
            meilleure occasion. L’obus tombait toujours avant ou après que nous étions passés. 

 Une autre encore de la rue Hautefeuille ; c’était une toute petite, toute fluette
            personne, donnant des leçons de musique et qui aurait pu en donner de bien d’autres
            choses. Elle marchait comme dans un rythme, tout était harmonie en elle… Et d’autres et
            toujours d’autres qui, heureusement, sont encore vivantes. 

 Bien des choses avaient leur foyer rue Hautefeuille : outre les cours gratuits de
            l’instruction élémentaire, les écoles professionnelles, les lectures aux mères de
            famille, un cours de jeunes gens où j’eus un grand nombre de ces pauvres enfants qui,
            trop jeunes, travaillent tout le jour ou qui n’avaient jamais été en classe. 

 Les premiers groupements du Droit des femmes avec Mmes Jules Simon, André Léo, Maria
            Deraismes se réunissaient souvent à l’école professionnelle de la rue Thévenot. Tout
            commençait, ou plutôt recommençait, après la longue léthargie de l’Empire. Au fond de
            tout cela l’idée des révolutionnaires russes m’entraînait. 

 Au Droit des femmes, comme partout où les plus avancés d’entre les hommes
            applaudissent aux idées d’égalité des sexes, je pus remarquer, comme je l’avais toujours
            vu avant et comme je le vis toujours après, que malgré eux et par la force de la coutume
            et des vieux préjugés les hommes auraient l’air de nous aider, mais se contenteraient
            toujours de l’air. Prenons donc notre place sans la mendier. Les droits politiques sont
            déjà morts. L’instruction à égal degré, le travail rétribué pour les états de femme, de
            manière à ne pas rendre la prostitution le seul état lucratif, c’est ce qu’il y avait de
            réel dans notre programme. 

 Aujourd’hui le temps a marché, il faut pour tout la grande débâcle. Oui, les Russes
            ont raison, l’évolution est finie, il faut la révolution ou le papillon mourrait dans sa
            tunique de nymphe. 

 13 

MA CHÈRE MÈRE AVAIT vendu ce qui lui restait de champs, ne gardant que la vigne, pour
            acheter, en 1865, mon externat de Montmartre qu’elle payait à mesure, la pauvre femme !
            comme elle recevait de son côté le prix de la vente. 

 Nous y vivions, Mme Vollier et moi, de la rente que lui faisaient ses fils, et nous
            voyions arriver l’instant où, les élèves augmentant beaucoup, nous eussions été presque
            à l’aise, pour des institutrices. Que de projets nous faisions ! 

 Ma grand’mère vivait encore et je recevais de bonnes nouvelles d’elle et de ma mère.
            Je ne sais quelle joie me montait au cœur par instants. 

 Voici comment elle finit. Un soir Julie L… et Adèle Esquiros étaient venues dîner avec
            nous. Mme Vollier avait reçu sa pension, nous étions en argent et nous avions parlé
            d’envoyer un petit cadeau dans la Haute-Marne. 

 Julie apportait je ne sais quoi du pays. Adèle Esquiros s’était chargée de friandises. 

 C’était jour de congé, nous avions bien chaud toutes les quatre dans la petite chambre
            d’en haut. Nous parlions gaîment, surtout Mme Vollier que je n’avais jamais vue aussi
            gaie. 

 J’avais raconté comment j’avais, la veille, collé une affiche républicaine sur le dos
            d’un sergent de ville. Celle-là me restait, il fallait bien la placer quelque part. 

 Sur le piano ouvert, le gros chat noir passait et repassait, écoutant le motif qui
            l’éveillait sous ses pattes ; il avait la tête un peu montée, le gros Raton, ayant mangé
            tout un bol de crème au café dont je ne parlais pas. 

 Mme Vollier racontait comment, dans l’intérêt de la maison, elle avait mis les clefs
            dans sa poche ; elle les faisait sonner avec ce sourire des yeux que j’avais vu à ma
            grand’mère et que je vis tant de fois à ma mère quand elles ravissaient quelque chose à
            mes petits vols. 

 Nos amis l’applaudissaient, mais on rit bien davantage quand par remords de conscience
            je lui restituai le porte-monnaie que j’avais volé le matin dans la commode. Il n’y
            manquait presque rien. 

 Je ne sais quel serrement de cœur me prit ; nous étions heureuses, cela ne pouvait
            durer. J’avais fini cependant par m’étourdir là-dessus. 

 Assez tard, je reconduisis nos amies jusqu’aux omnibus de la rue Marcadet. 

 La nuit était noire et triste, et dans cette ombre un chien hurlait ; en revenant il
            se mit à me suivre. 

 Le hasard qui mettait cette bête sinistre sur mon chemin était d’accord avec la
            vérité. 

 Mme Vollier, à qui je me gardai bien de laisser voir mon impression de tristesse,
            était gaie encore, ce n’était pas pour longtemps. Elle eut la nuit sa seconde attaque
            d’apoplexie. 

 C’est son portrait qui était près de mon lit, en face d’un bouquet d’œillets rouges. —
            Ses fils me laissèrent, comme à une sœur, ma part de souvenirs. 

 Après la mort de Mme Vollier, une grande tristesse m’envahit ; mais on n’avait pas le
            temps de s’écouter souffrir : l’Empire à mesure qu’il approchait de sa fin devenait plus
            menaçant et nous plus déterminés. 

 La première institutrice qui s’était établie à Montmartre, Mlle Caroline L’Homme, et
            qui avait, disait-elle, appris à lire à tout le quartier (elle avait raison), devenue
            infirme et vieille, avait encore quelques élèves ; un jour elle me les amena et vint
            s’établir avec moi. Elle était brisée. 

 Avez-vous lu les légendes du Nord ? On eût dit une des nornes, tant elle passait sans
            bruit. Pâle, ses longs cheveux blancs attachés par une longue aiguille antique, quelque
            chose de fatidique l’enveloppait. 

 C’est qu’au fond de sa vie il y avait une légende héroïque. 

 Rien de plus charmant que ce caractère doux et fier à la fois !… Morte aussi ! 

 Pauvre mère ! elle eut avec moi bien peu de jours paisibles. Quand elle vint à
            Montmartre toute brisée de la mort de ma grand’mère, la Révolution arrivait, je la
            laissais seule de longues soirées ; après, ce furent des jours, puis des mois, des
            années. Pauvre mère ! pourtant je l’aimais tant que je ne serai heureuse qu’en allant la
            retrouver dans la terre où l’on dort. 

 Est-ce que nos mères à nous peuvent être heureuses ? 

 Par quelques paroles échappées, je compris combien de sacrifices s’étaient imposés les
            pauvres femmes pour payer l’externat de Montmartre. 

 Dans la fermentation de la fin de l’Empire, l’idée germait, grandissait et, secouée en
            gerbes d’étincelles, mettait le feu comme une torche. On en avait assez des choses
            malpropres. — On n’avait pas vu encore la guerre. Elle se leva pour étayer Bonaparte
            avec des tas de cadavres. 

 Les réunions se faisaient de plus en plus au grand jour, la révolte montant de dessous
            terre arrivait au grand soleil. 

 La guerre ne pouvait pas prendre malgré les entraînements de la bande impériale ; il
            fallut lâcher les ailes à la Marseillaise pour griser le peuple. 

 L’armée elle-même, trop docile toujours, ne put marcher en chantant le Beau Dunois . 

 Des vers faits à cette époque esquissent la situation, j’en mettrai quelques-uns dans
            ces s de vues générales : 

 Le second feuillet des Œillets rouges fut écrit à Versailles, à travers l’hécatombe de
            1871 et envoyé à Ferré, condamné à mort. Le voici : 

 Maison d’arrêt de Versallles, 4 septembre 1871. 

 Que de fleurs dans ma vie : les roses rouges du fond du clos toutes chargées
            d’abeilles, le lilas blanc que Marie voulut sur son cercueil, et les roses couleur de
            chair tachées de gouttes de sang que j’envoyais de Clermont à ma mère ! 

 Revenons au passé par des vers encore : 

 Comme je prétendais, pour que ma mère ne se tourmentât pas, que je ne me mêlais de
            rien activement, deux de nos amis vinrent un soir me prendre pour une réunion ; ils
            étaient restés en dehors afin qu’elle ne se doutât pas de quoi il s’agissait. 

 – C’est impossible, disait la pauvre femme, que tu ailles donner des leçons à cette
            heure-là ! 

 – C’est Julie qui m’envoie chercher. 

 Mais elle se mit à la fenêtre. 

 – Je le savais bien, dit-elle, que c’était pour vos réunions ! 

 Et elle riait malgré elle de nous voir partir en riant. 

 Ces réunions avaient lieu le plus souvent en dehors de Paris. 

 Que de choses on disait en revenant par les sentiers des champs ! D’autres fois on se
            taisait dans tout l’éblouissement de l’idée qui se levait, balayant les hontes de vingt
            ans. 

 Oh ! mes amis, je crois que nous étions tous un peu poètes ! Nous avons bien souffert,
            mais nous avons vu de belles choses ! 

 Comment mieux revivre ces jours-là que par les feuillets qui m’en sont restés ! 

 15 août 70. 

 Oui, dans Paris, frémissant des crimes de l’Empire, dans Paris qui devait répondre :
            Vive la République ! il se fit un grand silence. 

 Tous les volets se fermèrent, laissant désert le boulevard de la Villette, et autour
            de la voiture où Eudes et Brideau étaient prisonniers, on criait : Aux Prussiens ! 

 C’est que toujours Paris fût trompé par ce précepte étrange d’attendre, pour entraver
            les crimes et laver les hontes, que tout soit achevé, et qu’on ait entassé hontes et
            crimes jusqu’au ciel. 

 Quand nos amis furent condamnés à mort pour avoir voulu proclamer la République avant
            que Bonaparte eût achevé son œuvre, on nous chargea, André Léo, Adèle Esquiros et moi,
            de porter à Trochu une protestation couverte de milliers de signatures. 

 Le plus grand nombre de ces signatures furent données dans l’indignation ; deux ou
            trois des listes dont j’étais chargée me furent redemandées sous prétexte qu’il y allait
            de la tête : des gens timides avaient réfléchi. 

 Est-ce que ce n’était pas de la tête de nos amis qu’il y allait ? J’avoue n’avoir pas
            voulu effacer ces deux ou trois signatures de personnes timides. 

 – Eh bien ! tant mieux, leur disais-je, nous irons de compagnie. 

 Ce n’était pas chose facile d’arriver jusqu’au général Trochu ; il fallut pour y
            parvenir tout l’entêtement féminin. 

 Après être entrées presque d’assaut dans une sorte d’antichambre, on voulait nous
            faire partir sans voir le gouverneur de Paris. Les mots : « Nous venons de la part du
            peuple », sonnaient mal à cet endroit-là. Sur l’invitation de nous retirer, nous allâmes
            nous asseoir sur une banquette contre le mur, déclarant que nous ne partirions pas sans
            réponse. 

 Las de nous voir attendre, un secrétaire alla chercher un personnage qui dit
            représenter Trochu, vint et, soupesant le volumineux cahier couvert de signatures (ce
            qui paraissait l’inquiéter), il nous déclara que, vu le nombre, ces signatures seraient
            prises en considération. 

 Cette promesse aurait peu pesé dans la balance si l’Empire ne se fût écroulé ; pourri
            comme il l’était, le coup de massue de Sedan étendit ce cadavre à terre. 

 Une seule écharpe rouge à l’Hôtel de Ville, celle de Rochefort. Mais on se disait : Le
            peuple est là. 

 Hélas ! après le 4 Septembre, c’était toujours la méthode de l’Empire ! et le peuple
            laissa faire longtemps. 

 Que de souvenirs ! Les batailles dont on avait avec tant de peine des nouvelles vraies
            ou fausses, le titre seul changé, les mêmes choses restées ! 

 On refusait de laisser tenter des sorties désespérées ; on attendait toujours l’armée
            libératrice que nous savions bien ne pas pouvoir venir. Jamais, disait-on, une ville ne
            s’est débloquée seule. Ce qui n’est pas impossible, s’il n’est jamais arrivé, a chance
            au contraire d’arriver au moins une fois. 

 Le 31 octobre, à l’Hôtel de Ville, la Commune était nommée ; elle fut escamotée comme
            un tour de gobelet. Il faut de ces choses-là pour savoir à quels ennemis on a affaire. 

 Flourens paya de sa vie aux avant-postes de la Commune, où Versailles l’assassina dans
            un guet-apens, cette folle générosité. 

 Si nous sommes implacables à la prochaine lutte, à qui en est la faute ? 

 Le 19 janvier, on consentit enfin à laisser la garde nationale tenter de reprendre
            Montretout et Buzenval. 

 D’abord les places furent emportées ; mais les hommes entrant jusqu’aux chevilles dans
            la terre détrempée ne purent monter les pièces sur les collines, il fallut se replier. 

 Là, restèrent par centaines, sans regretter la vie, des gardes nationaux : hommes du
            peuple, artistes, jeunes gens ; la terre but le sang de cette première hécatombe
            parisienne, elle en devait boire bien d’autre. 

 Mais Paris ne voulait pas se rendre. 

 Le 22 janvier, on était devant l’Hôtel de Ville, où commandait Chaudey. 

 Sous les protestations qu’on ne songeait pas à se rendre, le peuple sentait le
            contraire. 

 Voulant laisser à la manifestation ce caractère pacifique qui finit toujours par
            l’écrasement de la foule, ceux qui étaient armés s’éloignèrent. 

 Quand il ne resta plus que la multitude désarmée, un petit bruit de grêle tomba des
            fenêtres où l’on voyait les faces pâles des Bretons, sur la place où se faisaient des
            trouées. 

 Oui, c’est vous, sauvages d’Armor, sauvages aux blonds cheveux, qui avez fait cela ;
            mais vous, du moins, vous êtes des fanatiques et non des vendus. 

 Vous nous tuez ! Mais vous croyez devoir le faire et nous vous aurons un jour pour la
            liberté. Vous y apporterez la même conviction farouche, et avec nous vous monterez à
            l’assaut du vieux monde. 

 Razoua commandait les bataillons de Montmartre. 

 Aucun coup de fusil ne fut tiré du côté du peuple avant les décharges des Bretons.
            Mais alors ceux qui s’étaient rangés autour du square de la Tour-Saint-Jacques
            s’indignèrent, les balles pleuvaient toujours, on commença à construire une barricade. 

 Un vieux dont la capote était trouée de balles et qui n’y songeait guère, un vieux de
            juin 48, Malézieux, se rappelait ces jours-là et dominait la situation, comme drapé, le
            brave, dans son drapeau de Juin. 

 Au milieu de la place, perdue dans ma pensée, je regardais les fenêtres maudites,
            songeant : Vous serez à nous, bandits. 

 Les balles continuaient leur petit bruit de grêle, la place s’était faite déserte. 

 Les projectiles venus de l’Hôtel de Ville, fouillant au hasard, tuaient les
            promeneurs. 

 Près de moi, une autre femme de ma taille, vêtue de noir aussi et qui me ressemblait,
            tomba frappée d’une balle ; un jeune homme était venu avec elle, lui aussi fut tué ;
            nous n’avons jamais su qui ils étaient, — le jeune homme avait le profil hardi des races
            du Midi. 

 Beaucoup ne voulaient pas qu’on en restât là. Mais on décida que ce ne serait pas
            cette fois-là. 

 Le 22 janvier, Sapia fut tué, d’autres encore ; P… du groupe Blanqui, eut le bras
            cassé. Il y eut des passants tués comme les nôtres, et sur les tombes on jura vengeance
            et liberté. 

 J’avais, en gage de défi, jeté mon écharpe rouge sur une fosse, un camarade la noua
            aux branches d’un saule. 

 Six jours après le 22 janvier, le peuple mitraillé et l’assurance qu’on ne cherchait
            point à se rendre et que les Prussiens seuls pouvaient porter de telles accusations, la
            reddition était faite. Le frisson de colère de Paris ne se calma pas cette fois. 

 14 

LE COMITÉ DE VIGILANCE de Montmartre aura son histoire à part ; nous en sommes peu de
            survivants ; il fit sous le siège trembler la réaction. On s’envolait chaque soir, du 41
            de la chaussée Clignancourt, sur Paris, tantôt démolissant un club de lâcheurs, tantôt
            soufflant la révolution, car le temps de la duperie était passé. Nous savions ce que
            pèsent les promesses et la vie des citoyens devant un pouvoir qui se noie. 

 A Montmartre, il y avait deux comités de vigilance, celui des hommes et celui des
            femmes. 

 J’étais toujours à celui des hommes, parce que ceux-là tenaient des révolutionnaires
            russes. J’ai encore un vieux plan de Paris qui était au mur de la seconde salle ; je
            l’ai emporté et rapporté à travers l’Océan, en souvenir. Nous avions, avec de l’encre,
            couvert les armes de l’Empire qui le décoraient, cela eût sali notre repaire. 

 Jamais je ne vis intelligences si droites, si simples et si hautes ; jamais
            individualités plus nettes. Je ne sais comment ce groupe faisait son compte, il n’y
            avait pas de faiblesses ; quelque chose de fort et de bon vous reposait. 

 Chez les citoyennes même courage ; là aussi des intelligences remarquables ; mais au
            41 j’étais allée d’abord avec les citoyens, je continuais d’appartenir aux deux comités
            dont les tendances étaient les mêmes. Celui des femmes aussi aura son histoire,
            peut-être seront-elles mêlées, car on ne s’inquiétait guère à quel sexe on appartenait
            pour faire son devoir. Cette bête de question était finie. 

 Le soir, je trouvais moyen d’être aux deux clubs, puisque celui des femmes, rue de la
            Chapelle, à la justice de paix, s’ouvrait le premier. Nous pouvions ainsi assister après
            à la moitié de la séance du club de la salle Pérot, quelquefois à la séance entière ;
            tous deux portaient le nom de club de la Révolution distinct des Grandes-Carrières. 

 J’entends encore l’appel et je pourrais dire tous les noms. Aujourd’hui c’est l’appel
            des fantômes. 

 Les comités de vigilance de Montmartre ne laissaient personne sans asile, personne
            sans pain. On y dînait avec un hareng pour quatre ou cinq, mais on n’épargnait pas pour
            ceux qui en avaient besoin les ressources de la mairie, ni les moyens révolutionnaires
            des réquisitions. Le XVIII e arrondissement était la terreur des accapareurs et autres
            de cette espèce. Quand on disait : Montmartre va descendre ! les réactionnaires se
            fourraient dans leurs trous, lâchant comme des bêtes poursuivies les caches où les
            vivres pourrissaient, tandis que Paris crevait de faim. 

 On riait de bon cœur, quand un de nous avait amené quelque mouchard qu’il croyait un
            bon citoyen. 

 On a fauché le comité de vigilance comme tous les groupes révolutionnaires : Les rares
            qui restent, Hippolyte F…, Bar…, Av…, Viv…, Louis M… savent comme on y était fier et
            comment on portait le drapeau de la Révolution. 

 Peu importait à ceux-là d’être moulus obscurément dans la lutte ou bien au grand
            soleil. 

 Qu’importe de quelle manière passe la meule, pourvu que se fasse le pain ! 

 On se demande quelquefois comment tant de choses ont pu contenir dans la vie pendant
            les quinze ans qui viennent de s’écouler. On écrirait tant qu’on voudrait ; le cadre
            d’abord, afin qu’on puisse fermer le livre où on voudra. 

 Ce n’est pas ici ce qu’on appelle un ouvrage à sensation, c’est un rapide regard sur
            la vie et la pensée d’une femme de la Révolution. Cela ne fait guère sensation quand on
            nous broie ; seulement c’est là que cesse pour nous toute entrave à être d’utiles
            projectiles dans la lutte révolutionnaire. Personne ne souffrant plus de ce qui nous
            arrive, rien ne nous arrête, j’en suis là ! Cela vaut mieux pour la cause. 

 Qu’importe, maintenant, dans le cœur arraché saignant de la poitrine, que des becs de
            plume y fouillent comme des becs de corbeau, personne n’est plus là pour souffrir des
            calomnies ; ma mère est morte ! 

 Si elle avait vécu quelques années, quelques mois encore, j’aurais passé tout ce
            temps-là près d’elle ; aujourd’hui, qu’importe prisons, mensonges et tout le reste ? Que
            ferait la mort ? Ce serait une délivrance ; ne suis-je pas déjà morte ? 

 Si je sors d’ici ce sera pour rentrer dans la fournaise où l’on sent le souffle de
            l’inconnu qui vous fouette au visage. 

 Que parle-t-on de courage ? Est-ce que je n’ai pas hâte d’aller retrouver ma compagne
            Marie et ma mère ! Ma pauvre mère, qui vivrait si seulement j’avais été l’an dernier à
            Saint-Lazare. Elle m’aurait sentie près d’elle ; mon arrivée, à son agonie, lui a
            redonné un mois d’existence. 

 Venir à Saint-Lazare ? Je ne l’ai demandé qu’à ses derniers instants, promettant en
            échange d’aller en Calédonie, au milieu des tribus, fonder cette école que j’avais
            promise aux Canaques. 

 On ne l’a pas voulu, ce n’est pas ma faute ; je suis allée près de ma mère mourante :
            les gouvernants ont été, comme il arrive toujours, moins mauvais que leurs lois ; ils
            m’ont laissée quelques jours près d’elle. 

 Toujours l’homme est obligé de briser la loi dont il s’enveloppe comme d’un filet et
            qu’il étend sur les autres. 

 Nul homme ne serait un monstre ou une victime sans le pouvoir que les uns donnent aux
            autres pour la perte de tous. 

 Si ce livre est mon testament, qu’il en tombe à chaque feuillet des malédictions sur
            le vieil ordre de choses. 

 Il y a longtemps que je serais morte si je ne pensais pas que nous aurons bientôt à
            donner le coup de chien ; celui où flotteront ensemble les bannières rouges et noires. 

 Encore une chose que les gouvernants ont fait de bien, c’est de ne pas avoir écouté
            ceux qui, ne suivant que leur sensibilité, demandaient qu’on me mît en liberté, ma mère
            encore chaude ! 

 Ma pauvre mère, morte parce que je n’étais pas là ! La liberté, comme si on m’eût payé
            son cadavre ! On ne l’a pas fait et on a bien fait. 

 Est-ce que quelque chose peut m’émouvoir, depuis qu’elle ne souffre plus ? 

 Je n’attends ni douleur ni joie, je suis bonne pour le combat. 

 Retournons rapidement en arrière, puisque chaque chose sera reprise : le 22 Janvier,
            le 18 Mars, le combat, la défaite, les comités d’hommes et de femmes, la déportation, le
            retour ; les prisons avant et après le retour. 

 Le 18 mars, sur la butte Montmartre, baignée de cette première lueur du jour qui fait
            voir comme à travers le voile de l’eau, montait une fourmilière d’hommes et de femmes ;
            la butte venait d’être surprise ; en y montant on croyait mourir. 

 Voici pourquoi la butte était l’objectif de la réaction. 

 Les canons payés par les gardes nationaux étaient laissés dans un terrain vague au
            milieu de la zone abandonnée aux Prussiens. 

 Paris ne le voulut pas, on les reprit au parc Wagram. 

 L’élan donné par un bataillon du 6 e arrondissement fut général ; l’idée était dans
            l’air, chaque bataillon alla reprendre ses canons ; ils passaient sur les boulevards à
            bras d’hommes, de femmes et d’enfants, drapeau en tête. 

 Des marins proposaient déjà de reprendre les forts à l’abordage comme des navires ;
            cette idée respirée dans l’air nous grisait. 

 Il n’arriva aucun accident quoique les pièces fussent chargées. 

 Montmartre, comme Belleville et Batignolles ; avait ses canons ; ceux qu’on avait mis
            place des Vosges furent transportés au faubourg Antoine. 

 Les clubs étaient fermés depuis le 22 janvier, les journaux suspendus ; si on n’eût
            senti le peuple en éveil il est probable que le 18 Mars, au lieu d’être le triomphe du
            peuple, eût été celui d’un roi quelconque. 

 Le fils Badingue n’était pas encore mort ; Montmartre désarmé, c’était l’entrée du
            souverain, Bonaparte ou d’Orléans, qu’eussent protégé l’armée trompée ou complice et les
            Prussiens établis dans les forts. 

 Elle ne voulut point, cette fois, être complice, l’armée, que, trois mois plus tard,
            on prenait pour écraser Paris. 

 L’armée leva la crosse en l’air au lieu d’arracher les canons français aux gardes
            nationaux et surtout aux femmes qui les couvraient de leurs corps ; les soldats
            comprenaient, cette fois, que le peuple défendait la République en défendant les armes
            dont les royalistes et impériaux, d’accord avec les Prussiens, eussent tourné la gueule
            vers Paris. 

 Oui, le 18 Mars devait appartenir à l’étranger, allié des rois ou au peuple ; il
            appartint au peuple. 

 Lorsque la victoire se décida ainsi pour nous, je regardai autour de moi et j’aperçus
            ma pauvre mère qui m’avait suivie pensant que j’allais mourir. 

 Clément Thomas et Lecomte, au moment où Clément Thomas commandait de tirer sur le
            peuple, furent arrêtés. 

 Tous deux étaient, par leurs actes mêmes, condamnés depuis longtemps ; cela datait de
            loin, de Juin 48 pour Clément Thomas. Il l’avait rappelé sous le siège en insultant la
            garde nationale. 

 Lecomte avait comme lui un arriéré à payer : ses soldats se souvenaient. 

 La vengeance sortit du passé, sans ordre : c’est l’heure qui sonne. 

 Elle sonnera encore pour bien d’autres, sans que la Révolution qui passe s’attarde sur
            le chemin à le faire ou à l’empêcher. 

 On compte ceux qui meurent ainsi aux représailles populaires, mais d’un côté
            seulement ; de l’autre on ne compte pas, on ne le pourrait pas. 

 C’est le chaume sous les faucilles, l’herbe fauchée au soleil d’été. 

 Plusieurs des nôtres aussi périrent ; Turpin, tombé près de moi, à l’attaque du n∘ 6
            de la rue des Rosiers, pendant la nuit, mourut quelques jours après à Lariboisière. 

 Il m’avait dit de recommander sa femme à Clémenceau ; la volonté du mort fut exécutée
            fidèlement. 

 Je n’ai jamais lu la déposition de Clémenceau, dans l’Enquête du 18 Mars ; nous ne
            lisions pas de journaux. 

 Les indécisions qu’on lui reproche viennent de son illusion d’attendre encore quelque
            progrès du parlementarisme mort ; cette illusion est le microbe qu’il a rapporté de
            l’Assemblée, tout en fuyant l’Assemblée de Bordeaux. 

 Sa place est dans la rue et les circonstances l’y traîneront, au jour d’indignation ;
            c’est ce qui lui reste du tempérament révolutionnaire. 

 La froide indignation de la révolte, un jour de grand crime, c’est ce qui le fera
            sortir de là dedans comme il est sorti de l’Assemblée de Bordeaux. 

 Allons ! les derniers du Parlement restés honnêtes, ne vaut-il pas mieux suivre le
            grand Jacobin qui vous montre la route, Delescluze ! 

 Il y a assez longtemps que cela dure et dans les pourritures il ne vient plus rien.
            Vous aurez beau y semer, on aura beau y verser du sang, c’est fini, bien fini. 

 A quoi bon changer le nom, pour qu’à l’Élysée et à l’Hôtel de Ville on ne puisse
            secourir les blessés sans danser sur les cadavres, pendant que le peuple, crevant de
            faim, regarde monter les fusées dans l’air, comme aux anciens 15 Août. 

 Le pouvoir ! c’est se servir d’un ciseau de verre pour sculpter le marbre. Allons
            donc ! dominer c’est être tyran, être dominés c’est être lâches ! Que le peuple se mette
            donc debout, il y a assez longtemps qu’on fouette le vieux lion pour qu’il casse la
            muselière. 

 Et le lendemain ? dit-on. 

 Eh bien, le lendemain, il est à l’humanité nouvelle, elle s’arrangera dans le monde
            nouveau : est-ce que nous pouvons comprendre ce lendemain-là ? 

 Qu’elle passe sur nous comme sur un pont, nous ne sommes bons qu’à cela. Ne discutons
            pas, aveugles que nous sommes, l’aurore qui se lève. 

 En révolution, l’époque qui copie est perdue, il faut aller en avant. La Commune,
            enserrée de toutes parts, n’avait que la mort à l’horizon, elle ne pouvait qu’être
            brave, elle le fut. 

 Elle a ouvert la porte toute grande à l’avenir ; il y passera. 

 Le navire de Paris est en rade, bien en rade de la nouvelle rive, il danse sur ses
            ancres, les meilleurs de l’équipage ont été jetés aux requins ; mais il abordera. 

 Et comme il est beau ce navire, avec ses pavillons flottants rouges et noirs sur nos
            deuils et sur notre espoir ! Voici la revanche de l’humanité entière aux éternels jours
            de mai. 

 Sur le sang fleurit la vengeance, comme l’eau fleurit le gazon, disaient les braves. 

 Les vengeances personnelles disparaîtront comme les gouttes d’eau dans les vagues
            déchaînées. 

 On ne compte pas les vicissitudes des grains de sable ; ils roulent avec les autres,
            ils y sont tous. 

 15 

PENDANT TOUT LE TEMPS de la Commune, je n’ai passé chez ma pauvre mère qu’une seule
            nuit. Ne me couchant, je pourrais dire jamais, je dormais un peu n’importe où, quand il
            n’y avait rien de mieux à faire ; bien d’autres en ont fait autant. Chacun s’est donné
            tout entier de ceux qui voulaient la délivrance. 

 Si la réaction eût eu autant d’ennemis parmi les femmes qu’elle en avait parmi les
            hommes, Versailles eût éprouvé plus de peine ; c’est une justice à rendre à nos amis,
            qu’ils sont plus que nous accessibles à une foule de pitiés ; la femme, cette prétendue
            faible de cœur, sait plus que l’homme dire : Il le faut ! Elle se sent déchirer
            jusqu’aux entrailles, mais elle reste impassible. Sans haine, sans colère, sans pitié
            pour elle-même ni pour les autres, il le faut , que le cœur saigne ou non. 

 Ainsi furent les femmes de la Commune… 

 J’avais, outre mes vêtements de femme, un costume de lignard et un de garde national ;
            des cartes dans mes poches, pour prouver à qui de droit d’où je venais ; et je m’en
            allais sans qu’il me soit jamais arrivé autre chose qu’une éraflure de balle au poignet,
            mon chapeau criblé et une entorse qui, longtemps foulée, m’obligea enfin à ne plus
            marcher pendant trois ou quatre jours et à réquisitionner une voiture. 

 C’était justement une calèche d’assez bonne mine ; nous y avions attelé assez bien
            aussi un cheval, malheureusement habitué aux coups ; il ne voulait pas marcher, la
            vilaine bête, en le traitant honnêtement. 

 La chose alla parfaitement, tant qu’il s’agit de suivre au pas un enterrement au
            cimetière Montmartre, mais après, il fallait aller ailleurs ; le maudit animal, non
            content de son petit train à dormir debout, s’arrêta tout court pour laisser le temps à
            un tas d’imbéciles de venir chuchoter tout autour : « Ah ! les voilà qui ont calèche !
            ils font danser l’argent ! et ça doit coûter gros l’entretien de cette voiture-là ! »
            Attendez, dit un ami, ne descendez pas ! je vais le faire trotter ! Il donna un morceau
            de pain et des encouragements à ce monstre, qui se mit à mâchonner en levant les lèvres
            comme s’il nous riait au nez, ne bougeant pas plus qu’un terme. 

 Alors, n’en déplaise à ceux qui comme moi sont esclaves des pauvres bêtes, j’appliquai
            la loi de nécessité, sous forme d’un coup de fouet bien cinglé à la nôtre, qui repartit
            secouant ses oreilles, pour la barricade Peyronnet à Neuilly. 

 Je n’avais pas osé, en allant à Montmartre, descendre chez ma pauvre mère, parce
            qu’elle aurait vu que j’avais une entorse. 

 Quelques jours auparavant je m’étais trouvée tout à coup face à face avec elle, dans
            les tranchées , près de la gare de Clamart. Elle venait voir ce qu’il y avait de vrai
            dans les mensonges que je lui écrivais pour la tranquilliser ; heureusement elle
            finissait toujours par me croire… 

 A la partie suivante quelques récits de nos luttes. 

 En province on croyait toujours les contes officiels ; la raison d’État exige qu’on
            fasse de la discorde entre les divers groupes de cette plèbe, dont on laisse assez pour
            le travail, trop peu pour la révolte, mais qui, entre chaque coupe réglée, repousse
            nombreuse et forte comme les chênes gaulois. 

 Quelques-uns des plus dévoués allèrent de Paris à la province ; des femmes, entre
            autres Paule Mink. On se multipliait le plus possible. Si la province eût compris, elle
            eût été avec nous. 

 On essaya des ballons remplis de dépêches à la France. Quelques-uns tombèrent bien. 

 Tous, du reste, n’étaient pas trompés par les bourdes versaillaises. Lyon, Marseille,
            Narbonne eurent leurs Communes, noyées comme la nôtre dans le sang révolutionnaire ;
            c’est de celui-là toujours que rouges sont nos bannières ; pourquoi donc effrayent-elles
            ceux qui les rougissent ? 

 Les douleurs des paysans sont plus sombres encore que les nôtres ; sans cesse penchés
            sur la terre marâtre, ils n’en tirent que le superflu du maître, et moins que nous ils
            ont les consolations de la pensée. 

 A toi, paysan, cette chanson de colère ; qu’elle germe dans tes sillons ; c’est un
            souvenir de notre temps de lutte. 

 Vous le voyez bien, amis, je suis capable de tout, amour ou haine ; ne me faites pas
            meilleure que je ne suis, et que vous ne l’êtes ! 

 Insectes humains que nous sommes, nous rongeons les mêmes débris, nous roulons dans la
            même poussière, c’est dans la Révolution que battront nos ailes. Alors la chrysalide
            sera transformée, tout sera fini pour nous et des temps meilleurs auront des joies que
            nous ne pouvons comprendre. 

 Les sens des arts, de la liberté, ne sont que rudimentaires dans notre race ; il faut
            qu’ils se développent et qu’ils produisent. C’est cette moisson-là qui croîtra en gerbes
            merveilleuses. 

 Là-bas dans l’ombre tiède d’une nuit de printemps, c’est le reflet rouge des flammes,
            c’est Paris s’allumant aux jours de Mai. 

 Cet incendie-là, c’est une aurore ; je la vois encore en écrivant ceci. 

 Par delà notre temps maudit viendra le jour où l’homme, conscient et libre, ne
            torturera plus ni l’homme ni la bête. Cette espérance-là vaut bien qu’on s’en aille à
            travers l’horreur de la vie. 

 J’oublie toujours que j’écris mes Mémoires. Si l’on pouvait aussi, jusqu’au bout,
            oublier l’existence ! 

 Avant de parler de ma troisième arrestation (aux jours de Mai), je dois raconter les
            premières. 

 C’était au temps du siège, avec Mme André L… Nous avions fait appel à des volontaires
            pour aller, à travers tout, à Strasbourg agonisante, et tenter un dernier effort ou
            mourir avec elle. Les volontaires en grand nombre étaient venus. Nous traversions Paris
            en longue file, criant : A Strasbourg ! A Strasbourg ! Nous allâmes signer sur le livre
            ouvert sur les genoux de la statue, et de là à l’Hôtel de Ville où nous fûmes arrêtées,
            Mme A. L…, moi et une pauvre petite vieille qui, traversant la place pour aller chercher
            de l’huile, s’était trouvée au milieu de la manifestation. Elle ne quittait pas sa
            burette ; et quand, sur notre récit et surtout à l’aspect de sa cruche, témoin éloquent,
            on la laissa sortir, l’huile tombait sur sa robe, tant ses mains tremblaient. Un gros
            bonhomme entrant, j’essaye de lui expliquer de quoi il s’agit. — Qu’est-ce que cela vous
            fait, que Strasbourg périsse puisque vous n’y êtes pas ? me dit cet inconscient
            chamarré, venu nous voir par curiosité. 

 Un membre du gouvernement provisoire nous fit mettre en liberté. 

 C’est à cette heure-là même que Strasbourg succombait. 

 Ma seconde arrestation, c’était sous le siège encore. 

 Des femmes, plus courageuses que clairvoyantes, voulaient proposer au gouvernement je
            ne sais quel moyen de défense auquel elles demandaient à être employées. 

 Leur empressement était si grand qu’elles vinrent au club des femmes de Montmartre, au
            nom d’une citoyenne et d’un groupe qu’elles oublièrent d’en prévenir. 

 Se fussent-elles présentées sans aucun nom de groupe, nous n’eussions pas hésité
            davantage à accepter leur rendez-vous du lendemain. En faisant toutefois cette réserve,
            que nous les accompagnerions comme femmes, afin de partager leurs dangers, mais non
            comme citoyennes. 

 Nous ne reconnaissions plus le gouvernement, incapable même de laisser Paris se
            défendre. 

 Nous allâmes au rendez-vous de l’Hôtel de Ville, nous attendant à ce qui arriva, — je
            fus arrêtée comme ayant organisé une manifestation. 

 Je répondis que je ne pouvais organiser de manifestation pour parler à un gouvernement
            que je ne reconnaissais plus, et que quand je viendrais pour mon propre compte à l’Hôtel
            de Ville, ce serait avec le peuple en armes. Mes explications ne parurent pas
            satisfaisantes ; je fus incarcérée. 

 Mais le lendemain, les quatre citoyens Th. Ferré, Avronsart, Burlot et Christ, vinrent
            me réclamer au nom du XVIII e arrondissement. 

 Sur cette phrase, épouvantail de la réaction : Montmartre va descendre !… je leur fus
            remise. 

 Mme Meurice vint aussi me réclamer au nom de la Société des femmes pour les victimes
            de la guerre ; elle arriva après notre départ de la préfecture ; les femmes, je le
            répète, ne commirent pas de lâchetés : cela vient de ce que, ni les unes ni les autres,
            nous n’aimons pas à nous salir les pattes. Peut-être sommes-nous un peu de la race
            féline. 

 Trois cent mille voix avaient élu la Commune. 

 Quinze mille environ, pendant la Semaine sanglante, soutinrent le choc d’une armée. On
            compta à peu près trente-cinq mille fusillés ; mais ceux qu’on ignore ? Il y a des jours
            où la terre rend ses cadavres. 

 Les femmes, aux jours de Mai, élevèrent et défendirent la barricade de la place
            Blanche. Elles tinrent jusqu’à la mort. 

 L’une d’elles, Blanche Lefebre, vint me voir comme en visite à la barricade du Delta.
            On croyait encore vaincre. 

 Une insurrection gagne bien. Mais la Révolution était saignée au cou par le vieux
            renard Foutriquet, général d’armée de Versailles. 

 Dombrowski passa devant nous, triste, allant se faire tuer. — C’est fini, me dit-il ! 

 Je lui répondis : — Non, non. Et il me tendit les deux mains. 

 J’échappais toujours à tout, je ne sais comment ; enfin, ceux qui voulaient m’avoir
            emmenèrent ma mère pour la fusiller, si on ne me trouvait pas. J’allai la faire mettre
            en liberté en prenant sa place. Elle ne voulait pas, la pauvre chère femme ; il me
            fallut bien des mensonges pour la décider ; elle finissait toujours par me croire. 

 J’obtins ainsi qu’elle retournât chez elle. 

 C’était près du chemin de fer de Montmartre, au bastion 37 ; là était le dépôt des
            prisonniers. 

 Les fragments de papiers brûlés, venant de l’incendie de Paris, arrivaient jusque-là
            comme des papillons noirs. 

 Au-dessus de nous, flottait, en crêpe (crèpe) rouge, l’aurore de l’incendie. 

 On entendait toujours le canon, on l’entendit jusqu’au 28. Et jusqu’au 28 nous
            disions : La Révolution va prendre sa revanche. 

 Nous comptons toujours, naïfs que nous sommes, sans la trahison. 

 A ce bastion, devant le grand carré de poussière où nous étions parqués, sont les
            casemates sous un tertre de gazon vert. 

 Là, à l’arrivée de M. de Gallifet, on fusilla devant nous deux malheureux qui se
            débattaient, ne voulant pas mourir. 

 Sortis pour nous insulter peut-être, ils avaient été pris dans la rue et ne s’en
            étaient pas beaucoup tourmentés, sûrs, disaient-ils, d’être mis en liberté. 

 Le discours de M. de Gallifet, l’ordre de tirer dans le tas si quelqu’un semblait
            changer de place, les ayant effrayés, ils se prirent à fuir, saisis d’une terreur folle. 

 Quoique nous ayons tous crié : Nous ne les connaissons pas ; ils ne sont pas des
            nôtres, ils furent fusillés, ne voulant même pas rester debout, les malheureux, disant
            qu’ils étaient des commerçants de Montmartre, et ne pouvant, affolés qu’ils étaient,
            retrouver leur adresse dans leur mémoire obscurcie, pour recommander leurs enfants à
            ceux qui resteraient ! 

 Nous ne pensions guère en sortir. Ces hommes se ressemblaient et devaient être frères.
            On crut que l’un d’eux disait : Hélas ! Moi j’ai toujours cru qu’il avait dit : Anne ,
            et que c’était sa fille ! 

 Combien furent pris ainsi, qui étaient ennemis de la Commune, comme les deux
            malheureux du bastion 37 ! 

 Il arrivait d’étranges choses. 

 Plus tard, lorsqu’on nous conduisit de Satory à Versailles, une femme furieuse se
            précipita au-devant de nous, criant que nous avions tué sa sœur, qu’elle le sait, qu’il
            y a des témoins. Deux cris sont jetés tout à coup ; sa sœur était parmi nous, faite
            prisonnière par Versailles. 

 Satory ! On nous avait dit en arrivant par la grande pluie où la montée glissait :
            Allons ! montez comme à l’assaut des buttes ! Et tous avaient monté au pas de charge, et
            nous marchions au-devant des mitrailleuses qu’on roulait, disant à une vieille qui était
            avec nous, parce qu’on avait fusillé son mari, et qui allait crier : que c’était une
            formalité chaque fois que des prisonniers arrivaient. 

 Elle se tut. 

 Nous étions sûrs qu’il n’y aurait qu’un seul cri : Vive la Commune ! 

 On retira les mitrailleuses. En passant à Versailles, des petits crevés avaient tiré
            sur nous comme sur des lièvres ; un garde national eut la mâchoire cassée ; je dois
            cette justice aux cavaliers qui nous conduisaient, qu’ils repoussèrent les petits crevés
            et leurs drôlesses qui venaient à la chasse aux prisonniers. 

 Satory ! On appelait pendant la nuit des groupes de prisonniers. 

 Ils se levaient de la boue où ils étaient couchés sous la pluie, et suivaient la
            lanterne qui marchait devant ; on leur mettait sur le dos une pelle et une pioche pour
            faire leur trou, et on allait les fusiller. 

 La décharge s’égrenait dans le silence de la nuit. 

 Après m’avoir dit qu’on me fusillerait le lendemain de mon arrivée, on me dit que ce
            serait pour le soir, puis pour le lendemain encore, et je ne sais pourquoi on ne le fit
            pas, car j’étais insolente comme on l’est dans la défaite avec des vainqueurs féroces. 

 On nous envoya une trentaine de femmes aux Chantiers de Versailles. 

 Là, tout autour d’une grande pièce carrée, au premier étage, nous étions de jour
            assises par terre, la nuit allongées comme on pouvait. 

 Au bout d’une quinzaine de jours on donna une botte de paille pour deux. 

 Au-dessus, par un trou, on montait à la salle des interrogatoires, un autre trou
            conduisait au rez-de-chaussée où étaient les enfants prisonniers ; deux lampes
            éclairaient la nuit cette Morgue que complétaient les haillons suspendus par des
            ficelles au-dessus des corps. 

 Pendant longtemps il me fut défendu de voir ma mère qui venait souvent de Montmartre
            sans pouvoir me parler. 

 Un jour qu’on l’avait repoussée, tandis que la pauvre femme m’avait tendu une
            bouteille de café, je jetai cette bouteille à la tête du gendarme qui l’avait repoussée. 

 Aux reproches d’un officier, je lui dis que mon seul regret était que je m’étais
            adressée à un instrument au lieu d’avoir frappé en haut où on commande. 

 On permit enfin à ma mère de me voir, mais ce fut longtemps après. 

 A la prison des Chantiers, comme partout, des épisodes comiques. 

 Une sourde muette y passa quelques semaines pour avoir crié : « Vive la Commune ! »
            Une vieille femme paralysée des deux jambes pour avoir fait des barricades ! 

 Une autre tourna pendant trois jours autour de la salle, son panier à un bras, son
            parapluie sous l’autre. 

 Il y avait dans ce panier des chansons composées par son maître à la louange des
            vainqueurs, et qu’on avait cru à celle de la Commune avec des vers tels que celui-ci. 

 Bons messieurs de Versailles, entrez dedans Paris. 

 Mais vite le rire mourait sur les lèvres. 

 Les cris des folles, l’inquiétude pour les parents, pour les amis, dont on ignorait le
            sort, les pauvres mères seules au logis… 

 Mais on est fier dans la défaite et les drôles et drôlesses, qui venaient voir les
            vaincus de Paris comme on va voir les bêtes au Jardin des Plantes, ne voyaient pas de
            larmes dans les yeux ; mais des sourires narquois devant leurs binettes d’idiots. 

 Au rez-de-chaussée étaient des enfants dont on n’avait pu avoir les pères,
            quelques-uns comme Ranvier, déjà fiers et dont on était fier. 

 A terre serpentaient des filets argentés, s’en allant vers des sortes de fourmilières.
            C’étaient des poux énormes au dos hérissé et un peu voûté, ayant une vague ressemblance
            avec les sangliers (des sangliers-mouches s’entend) ; il y en avait tant qu’on croyait
            entendre un petit bruit dans leur fourmillement. 

 Gardées par des soldats, les femmes ne pouvaient changer de linge facilement (celles
            qui en avaient) ; je pus enfin m’en procurer. Ma pauvre mère l’apportant à travers la
            porte à claires-voies de la cour me semblait bien triste ; ce n’était que le
            commencement. 

 Mes nuits se passaient à regarder curieusement la mise en scène de cette Morgue. J’ai
            toujours été prise par ces tableaux-là, si bien que j’oublie les êtres pour l’éloquence
            terrible des choses. 

 Parfois la Morgue prenait des effets de moisson coupée au crépuscule ou à l’aube. On
            voyait des épis vides, des maigres bottes de paille se dorer comme le froment sous le
            soleil ; d’autres fois il y avait de grands reflets, on eût dit une moisson d’astres ;
            c’était le jour qui, se levant, pâlissait les lampes. 

 A l’arrivée de Marcerou, les quarante plus mauvaises furent envoyées de la prison des
            Chantiers à la Correction de Versailles ; je fus du nombre. 

 Comme nous attendions dans la cour, sous la pluie battante, un officier nous en
            témoigna son regret ; je ne pus m’empêcher de lui répondre qu’il était préférable de
            leur part que tout fût d’accord et que pour ma part je l’aimais mieux ainsi. 

 A la Correction de Versailles, le régime des quarante plus mauvaises se trouva
            singulièrement adouci. Ce qui se passa aux Chantiers après notre départ a été raconté
            par Mme Cadolle et Mme Hardouin. 

 Comme préparation au jugement des membres de la Commune, on avait jugé de malheureuses
            femmes qui, n’ayant été qu’ambulancières, furent quand même condamnées à mort. Deux
            d’entre elles, Retif et Marchais ne s’étaient jamais vues, on prouva qu’elles avaient
            accompli ensemble une foule de choses. 

 Eulalie Papavoine fut, par le hasard de son nom, condamnée aux travaux forcés ; elle
            n’était pas même parente du Papavoine légendaire, mais on était trop heureux de faire
            sonner ce nom-là. 

 Suetens, également ambulancière, les accompagna à Cayenne. 

 On se gardait bien de juger les femmes les plus hardies et on n’osa exécuter ni
            Élisabeth Retif, ni Marchais. 

 Le 3 septembre, veille de l’anniversaire de la proclamation de la République, se
            termina le jugement des membres de la Commune. 

 En vertu d’un arrêt du gouverneur général de Paris, commandant supérieur de la 1 re
            division militaire, porté à l’ordre du jour de l’armée, le 3 e conseil de guerre était
            ainsi composé. 

 MERLIN, colonel, président ; 

 GAULET, chef de bataillon, juge ; 

 DE GUIBERT, capitaine, juge ; 

 MARIGUET, juge ; 

 CAISSAIGNE, lieutenant, juge ; 

 LÉGER, sous-lieulenant, juge ; 

 LABBAT, adjudant sous-officier ; 

 GAVEAU, chef de bataillon au 68 e de ligne ; 

 SENART, capitaine, substitut. 

 Les accusés étaient classés dans l’ordre suivant : 

 FERRÉ, ASSIS, URBAIN, BILHORAY, JOURDE, TRINQUET, CHAMPY, REGÈRE, LISBONNE, LULLIER,
            RASTOUL, GROUSSET, VERDURE, FERRAT, DESCHAMP, CLÉMENT, COURBET, PARENT. 

 Ferré ne voulait point de défenseur ; le président, aux termes de la loi, désigna
            d’office Me Marchand. 

 Ferré expliqua ainsi le rôle de la Commune, après avoir peint le coup d’État préparé
            par les ennemis de la République, refusant même à Paris l’élection de son conseil
            municipal : 

 « Les journaux honnêtes et sincères étaient supprimés, les meilleurs patriotes étaient
            condamnés à mort. Les royalistes se préparaient au partage de la France. Enfin, dans la
            nuit du 18 mars, ils se crurent prêts et tentèrent le désarmement de la garde nationale
            et l’arrestation en masse des républicains ; leur tentative échoua devant l’opposition
            entière de Paris, et l’abandon même de leurs soldats, ils s’enfuirent et se réfugièrent
            à Versailles. 

 « Dans Paris livré à lui-même, des citoyens énergiques et courageux essayaient de
            ramener, au péril de leur vie, l’ordre et la sécurité. 

 « Au bout de quelques jours, la population était appelée au scrutin et la Commune de
            Paris fut ainsi constituée. 

 « Le devoir du gouvernement de Versailles était de reconnaître la validité de ce vote
            et de s’aboucher avec la Commune pour ramener la concorde ; tout au contraire, et comme
            si la guerre étrangère n’avait pas fait assez de misères et de ruines, il y ajouta la
            guerre civile ; ne respirant que la haine du peuple et la vengeance, il attaqua Paris et
            lui fit subir un nouveau siège. 

 « Paris résista deux mois et il fut alors conquis (comquis) ; pendant dix jours le
            gouvernement y autorisa le massacre des citoyens et les fusillades sans jugement. Ces
            journées funestes nous reportent à celles de la Saint-Barthélemy ; on a trouvé moyen de
            dépasser Juin et Décembre ! Jusques à quand le peuple continuera-t-il à être mitraillé ? 

 « Membre de la Commune de Paris, je suis entre les mains de ses vainqueurs : ils
            veulent ma tête, qu’ils la prennent ! Libre j’ai vécu, j’entends mourir de même. 

 « Je n’ajoute qu’un mot : La fortune est capricieuse, je confie à l’avenir le soin de
            ma mémoire et de ma vengeance. 

 « TH. FERRÉ. » 

 Ainsi furent prononcés les jugements : 

 Condamnations à mort 

 Th. FERRÉ. 

 LULLIER. 

 Travaux forcés à perpétuité 

 URBAIN. 

 TRINQUET. 

 Déportation dans une enceinte fortifiée 

 ASSI. 

 BILHORAY. 

 CHAMPY. 

 REGÈRE. 

 FERRAT. 

 VERDURE. 

 GROUSSET. 

 Déportation simple 

 JOURDE. 

 RASTOUL. 

 Six mois de prison et 500 francs d’amende 

 COURBET. 

 Acquittés 

 DESCHAMPS. 

 PARENT. 

 CLÉMENT. 

 Ferré fut assassiné le 28 novembre 1871, à sept heures du matin, dans la plaine de
            Satory, avec Rossel et Bourgeois ; son père et son frère étaient encore prisonniers. Sa
            mère était morte folle, parce que, sommée de livrer son fils qu’on cherchait, ou sa
            fille mourante, quelques mots échappés à la pauvre mère mirent les limiers sur les
            traces . 

 Marie Ferré fit appel à son courage et, seule libre, alla de prison en prison tant
            qu’y furent ses frères et son père. Sa mère mourut à Sainte-Anne. 

 Ils étaient quinze bourreaux qu’on appelait la commission des grâces : 

 MARTEL, député du Pas-Calais ; 

 PRIOU, de la Haute-Garonne ; 

 BASTARD, de Lot-et-Garonne ; 

 Félix VOISIN, de Seine-et-Marne ; 

 BALBA, du Gers ; 

 Comte de MAILLÉ, de Maine-et-Loire ; 

 TANNEGUY-DUCHATEL, de la Charente-Inférieure ; 

 PELTEREAU DE VILLENEUVE, de la Haute-Marne ; 

 LACAZE, des Basses-Pyrénées ; 

 TALBANE, de l’Ardèche ; 

 BIGOT, de la Mayenne ; 

 PARIS, du Pas-de-Calais ; 

 CORNE, du Nord ; 

 MERVEILLEUX-DUVIGNAU, de la Vienne ; 

 Marquis de QUINZONNAS, de l’Isère. 

 Nous avions pu, Ferré et moi, échanger quelques lettres de nos prisons ; c’est
            pourquoi, sur une dénonciation, la préfecture de police m’envoya à Arras, d’où on me
            rappela le jour de l’exécution. Je m’y attendais. 

 A la gare de Versailles, je rencontrai Marie qui allait réclamer le corps de son
            frère. Elle était très pâle, mais n’eut ni larmes ni faiblesse. On eût dit une morte ! 

 Elle était tout en noir ; ses grosses boucles de cheveux bruns tranchaient comme sur
            du marbre. Elle n’était pas plus froide quand je l’arrangeai dans son cercueil. 

 La terre était toute blanche de neige, il y avait six mois que les tueries chaudes
            étaient terminées. Le 28 novembre commencèrent les froids assassinats. 

 En avons-nous des morts et de la tuerie chaude et de la curée froide ! 

 Flourens, tué dans un guet-apens aux avant-portes, pour le punir d’avoir laissé
            certaines gens filer le 31 octobre, par les fenêtres, les portes, les water-closets : il
            ne faisait pas la chasse aux vaincus. 

 Et Duval, et Varlin, et Cerisier, et le vieux Delescluze, le grand Jacobin, et tous
            les autres dont la liste emplirait des volumes, et tous les inconnus qui dorment sous
            Paris. 

 Quelquefois, dans un coin de cave ou de rue, on trouve des squelettes et on ne sait
            pas d’où ils viennent ; on appelle cela une affaire mystérieuse. Est-ce que tout n’a pas
            été charnier à la victoire des royalistes de Versailles ? 

 Et la plaine de Satory, si on la fouillait, est-ce qu’on n’y trouverait pas des
            cadavres ? On avait beau, partout, les couvrir de chaux vive, la charrue en retournera,
            les pavés soulevés en montreront. 

 Aujourd’hui ce sont des ossuaires : il y a quinze ans, c’étaient des abattoirs. 

 Et les catacombes où on chassait les fédérés aux flambeaux, avec des chiens, comme des
            bêtes ! Croyez-vous qu’il n’y a pas des squelettes modernes parmi les ossements
            séculaires ! 

 Et les dénonciations en si grand nombre qu’elles finirent par écœurer, et la peur
            imbécile, et tout le dégoût, toute l’horreur ! 

 J’ai des lettres de cette époque ; en voici une adressée au général Appert. 

 Prison de Versailles, 2 décembre 1871. 

 Monsieur, 

 Je commence à croire au triple assassinat de mardi matin. 

 Si on ne veut pas me juger, on en sait assez sur moi, je suis prête et la plaine de
            Satory n’est pas loin. 

 Vous savez bien tous que si je sortais vivante d’ici je vengerais les martyrs ! 

 Vive la Commune ! 

 LOUISE MICHEL. 

 On ne voulut pas m’envoyer au poteau de Satory, et je suis encore là, voyant la mort
            faucher autour de moi. Personne ne sait parmi ceux qui n’ont point éprouvé ce vide
            immense quel courage il faut pour vivre. 

 Allons ! point de faiblesse. Oui, vive la Commune morte ! Vive la Révolution vivante ! 

 16 

ON COMPTAIT, EN JUIN 1872, 32,905 décisions rendues par la justice versaillaise ; il y
            avait déjà 72 condamnations à mort et cela continuait toujours, sans compter 33
            condamnés à mort par contumace (coutumace) ; total : 105 condamnés à la peine capitale. 

 On fusillait encore à Satory, quand nous avons quitté la centrale d’Auberive pour
            l’embarquement, comme on envoyait encore de nouveaux déportés quand vint l’amnistie. 

 46 enfants au-dessous de 16 ans furent placés dans des maisons de correction, pour les
            punir sans doute de ce que leurs pères avaient été fusillés ; de tout petits avaient eu
            la tête écrasée contre les murs, mais cela c’était pendant la saoulure de la lutte. 

 Dans les salons de l’Élysée, Foutriquet allait au-devant du duc de Nemours. 

 Dans le courant de la soirée, arrivaient également le comte et la comtesse de Paris,
            le duc d’Alençon, les princes et princesses de Saxe-Cobourg-Gotha. 

 La présence des princes d’Orléans était l’événement de cette réception. 

 C’était le troisième dîner offert par M. Thiers, l’orléaniste président de la
            République ; après ce fut Mac-Mahon, le maréchal de l’Empire et plus ça changeait, plus
            c’était la même chose. 

 Nous ne pensions pas au voyage avec amertume. Ne valait-il pas mieux ne plus voir, en
            effet ? Je devais trouver bons les sauvages après ce que j’avais vu ; là-bas, je trouvai
            meilleur le soleil calédonien que le soleil de France. 

 Ma mère, encore forte, était chez sa sœur, je la savais bien ; j’attendais donc sans
            voir sous son calme, comme je l’ai vue depuis, sa peine muette et terrible. 

 Comme au temps où j’étais pensionnaire à Chaumont, elle m’apportait des gâteries de
            mère ; ma tante demeurait avec elle, tout près, à Clefmont. 

 Pauvre mère, combien ses vieilles mains m’annoncèrent (m’anoncèrent) de petits envois,
            à Clermont, encore l’année dernière ! 

 Un an après ma condamnation, mon oncle expiait encore sur les pontons le crime de
            m’avoir pour nièce. Après mon départ, seulement, on le mit en liberté ; mes deux cousins
            furent également emprisonnés. 

 Nous n’apportons guère de bonheur à nos familles et pourtant nous les aimons d’autant
            plus qu’elles souffrent davantage ; nous sommes d’autant plus heureux des rares instants
            passés au foyer que nous savons combien ces instants-là seront fugitifs, et regrettés
            des nôtres. 

 Je revois Auberive avec les étroites allées blanches serpentant sous les sapins ; les
            grands dortoirs où, comme autrefois à Vroncourt, le vent souffle en tempête et les files
            silencieuses de prisonnières, sous la coiffe blanche, pareille à celle des paysannes, le
            fichu plissé sur le cou avec une épingle. 

 Quelques-unes des nôtres avaient été condamnées aux travaux forcés, pour varier ;
            l’une, Chiffon, en mettant son numéro sur son bras, cria : Vive la Commune ! De celles
            qui furent reconnues trop faibles pour le départ, plusieurs sont mortes : Poirier si
            courageuse pendant le siège et la Commune, Marie Boire et bien d’autres que nous n’avons
            pas trouvées au retour. 

 Une mourut en Calédonie, Mme Louis, déjà vieille, appelant à son heure dernière ses
            enfants qu’elle ne devait jamais revoir. 

 Elisabeth de Ghi, devenue Mme Langlais, mourut sur le navire pendant le voyage de
            retour. Elle eût aimé à revoir Paris ; on était loin encore quand, entre deux coups de
            canon, on glissa par les sabords son corps au fond de l’eau. 

 Marie Schmidt, la brave, est morte l’an dernier à l’hospice de la rue de Sèvres ; elle
            avait été, en 1871, ambulancière et soldat. Le travail est rare au retour et la misère
            tue vite. 

 Dormez en paix, les vaillantes, sous les cyclones, sous les flots ou dans la fosse
            commune ; vous êtes les heureuses ! 

 Des vivantes, je ne dis rien. Pourtant elles luttent rudement le combat de la vie
            contre les jours sans travail, c’est-à-dire sans pain. La déportation aura, comme le
            voyage, son histoire à part dans ce livre. 

 De celles de Cayenne, deux sont mortes : Élisabeth Retif, pauvre et simple fille qui
            avait bien su relever les blessés sous les balles, mais qui ne comprit jamais que qui
            que ce soit y pouvait trouver du mal. 

 Salut aux mortes obscures qui ont souffert pour ceux qui viendront après nous, sans
            que l’horizon lointain secouât dans leur ombre, en gerbes d’étoiles, les éblouissements
            de l’aurore ! 

 Quand je parlerai des survivants de la lutte, de l’exil et de la déportation, je dirai
            le courage de Mme Lemel, pendant le combat et là-bas ; cela ne lui fera pas de tort ;
            car, où elle travaille, ils sont tout un nid de forçats de la Commune et repris de la
            justice versaillaise. 

 Dans les détails qui suivront, je parlerai seulement de ceux à qui on ne dira pas : 

 – Ah ! vous venez du bagne pour la Commune ! Eh bien, allez, il n’y a plus de travail
            chez moi pour vous. 

 Cela s’est vu, cela se voit souvent. 

 Je revois le voyage sur la Virginie , le navire à pleines voiles et les grands flots.
            Je revois dans leurs détails les sites de là-bas. 

 A la presqu’île Ducos, demeurant au bord de la mer, près de la forêt ouest,
            éternellement on entendait le flot battre les récits ; autour de nous, les sommets
            crevassés des montagnes d’où, pendant les grandes pluies, des torrents se versent avec
            bruit ; au couchant, le soleil disparaissant dans les flots. 

 Dans la vallée, des niaoulis aux troncs blancs se tordent, ayant sur leurs feuilles
            argentées une phosphorescence. 

 De l’autre côté de la montagne, c’est Numbo avec ses maisons en terre que les lianes
            entourent d’arabesques ; de loin, à voir leurs groupes capricieux entre les arbres, on
            est charmé ; il me semble y être encore. Chacun avait bâti son nid ou creusé son repaire
            suivant son caractère. 

 Le père Croiset s’était fait, exemple unique, une cheminée ; on pouvait presque, les
            jours de 18 Mars, y faire le café sans faire flamber le toit. 

 G… avait retourné une moitié de la montagne pour y faire des cultures. On aurait dit
            être chez Robinson ; il y avait dans son trou, sous le rocher, toute une ménagerie au
            milieu de laquelle trônait son chat. 

 La maison de Champy, si petite, qu’en s’y asseyant plusieurs, on est comme dans un
            panier, est sur la côte opposée. 

 Ce panier-là, c’est le vent qui en fait danser l’anse quand il souffle à décorner les
            bœufs de l’île Nou et de la forêt nord. 

 Tout en haut, comme une vigie, est Burlot ; on entend la voix assez sonore de sa poule
            qui crie comme un âne avertirait quand on entre. 

 Chacun de nous a son animal familier, les chats dominent ; on les emmène avec soi
            quand on va dîner chez un camarade. 

 Tout à coup, comme du temps des Gaulois, un accent formidable traverse les airs, c’est
            Provins qui cause d’une baie à l’autre avec quelqu’un de nous ; la réponse ne lui
            parvient pas souvent, il est seul à avoir pareil souffle. 

 Voilà la forge du père Malézieux, la case où Balzenq fait son essence de niaouli ; on
            se croirait chez un alchimiste. 

 Pour tout cela les procédés sont aussi rudimentaires qu’au temps de l’âge de pierre.
            Il faut faire soi-même ses outils en remplaçant comme on peut les choses qui manquent ou
            qui ne passent pas. Je vois Bunant, sa hachette à la ceinture, allant au bois, équipé
            comme sa femme, bandit. Du côté du camp militaire est la prison. Beaucoup de nos amis y
            ont fait de longs séjours ; sous le gouverneur Aleyron elle était toujours pleine ;
            comme il n’y avait pas de cellules à part pour les femmes on s’est débarrassé une bonne
            fois de nous en nous envoyant de Numbo à la baie de l’Ouest, ce qui mit fin à mon cours
            de jeunes gens ; ce cours avait été commencé par Verdure. 

 Notre rébellion et les conditions qu’on fut obligé de subir pour nous faire consentir
            à habiter la baie de l’Ouest appartiennent à la seconde partie de mon ouvrage. On céda
            parce qu’il y aurait eu plus d’ennuis encore pour M. Ribourg à nous laisser nous
            entêter ; il n’y avait pas, je le répète, de prison particulière pour y loger une
            demi-douzaine de femmes. 

 J’ai parlé du cours de jeunes gens commencé par Verdure. 

 Verdure fut le premier que je demandai en arrivant à la presqu’île Ducos : il venait
            de mourir. 

 Les correspondances n’étaient point encore régulières ; les lettres qu’il attendait
            depuis si longtemps arrivèrent ensemble, en paquet, après sa mort. 

 Le maître dort là-bas : que sont devenus maintenant les élèves ? 

 Muriot s’est tué, les autres s’en vont par la vie où leur titre de déporté ne doit pas
            leur ouvrir les portes des ateliers. 

 Plusieurs ont une intelligence remarquable. Le gouvernement d’Aleyron fut une époque
            de folie furieuse ; on tira sur un déporté rentrant chez lui quelques instants après
            l’heure fixée ; il y avait aux appels des provocations insensées ; les déportés, comme
            punition, étaient privés de pain. 

 Le comique — il y en a toujours — fut de placer autour de Numbo, pendant la nuit, des
            factionnaires dont les appels, au milieu du silence, faisaient un effet d’opéra. 

 J’avoue avoir pris grand plaisir à ce spectacle : on aurait dit une représentation de
            la Tour de Nesle avec un immense agrandissement de scène. De belles voix profondes
            avaient été par hasard prises pour commencer. 

 Puis les voix s’enrouèrent et on se blasa sur l’effet. 

 Toute foule nous parait petite après les ruches humaines ; tout voyage nous semble
            court après notre traversée du monde entier et les jours s’entassent sans penser à peine
            si chaque année on tourne le sablier. 

 Près de la prison, sur la pente de la montagne, sous une vérandah couverte de lianes,
            était la poste. Les jours de courrier on montait à l’heure exacte cette côte avec
            anxiété. Si la lettre avait été mise en retard il fallait attendre au courrier suivant. 

 On ne pouvait avoir de réponse à une lettre qu’au bout de six à huit mois, le temps de
            l’aller et du retour : c’était, à la fin, régulièrement de six mois seulement. 

 O mes chères lettres, avec quelle joie je les recevais ! Celle qui m’écrivait les plus
            longues est morte maintenant que je suis de retour. 

 M. de Fleurville, l’inspecteur des écoles de Montmartre, s’était chargé de mes
            affaires, c’est-à- (dire) d’un certain nombre de dettes. C’est lui qui fit publier, se
            chargeant des frais, les Contes d’enfants écrits à Auberive et, là-bas, il m’écrivait
            les découvertes nouvelles, car nous n’avions pas de journaux. 

 Il me semble revivre ces jours disparus. Je descends la petite côte mes lettres à la
            main : celle de Marie, toute pleine de fleurs ; celle de M. de Fleurville, où il me
            gronde une bonne moitié comme au temps de Montmartre ; celle de ma mère où elle m’assure
            qu’elle est toujours forte. 

 Elle me le disait encore au commencement de décembre dernier, tout comme à cette
            époque, défendant qu’on m’avertit. 

 Pour revenir de la poste à la baie de l’Ouest, on suivait le bord de la mer ; une
            odeur âcre et puissante emplissait l’air. Cela sent bon, les grands flots ! 

 Sur le chemin, dans la case de L…, on entend sa guitare, fabriquée à Numbo par le père
            Croiset. Il fait bon sur le rivage, et l’on pense aux plus éprouvés, — ceux de l’île
            Nou. — Hélas ! c’est là que sont les meilleurs. On est avide de leurs nouvelles, bien
            difficiles à se procurer à travers mille obstacles. 

 Voici les burnous blancs des Arabes, passant dans la vallée. Quelquefois il arrivait
            des choses drôles. C’est ainsi qu’un jour, une simple discussion que j’avais avec un
            camarade faillit prendre les proportions d’un événement. Nous causions de la révolte
            canaque, question brûlante à la presqu’île Ducos, et nous parlions si fort, et nous
            déployions de tels volumes de voix, qu’un surveillant accourut du poste, croyant à une
            émeute, à une révolte. Il se retira tout interloqué et tout honteux, constatant que nous
            n’étions que deux ! 

 Après cinq ans de séjour à la presqu’île, je pus aller comme institutrice à Nouméa, où
            il m’était plus facile d’étudier le pays, où je pouvais voir des Canaques des diverses
            tribus ; j’en avais à mes cours du dimanche, toute une ruche chez moi. 

 Peu après mon départ de la presqu’île, quelques-uns de mes amis de l’île Nou y
            arrivèrent. Ce fut une grande joie pour la déportation. Nous les aimions mieux que tous
            les autres parce qu’ils souffraient davantage ; cela les maintenait aussi fiers qu’aux
            jours de Mai. 

 Là-bas, au bord de la mer, assis sur les rochers, les événements nous revenaient
            montant comme les flots. 

 Les jours tombaient sur les jours dans le silence, et tout le passé, pareil à la neige
            grise des sauterelles, tourbillonnait autour de nous. 

 Beaucoup sont restés, tombés là-bas, dans le grand sommeil. 

 Que de spectres ! Il y en a de doux, il y en a de terribles. 

 Là-bas, sous les cyclones, avec ceux qui, en mourant, se souvenaient et regardaient
            monter la revanche, il y a de gracieux fantômes. Une belle fille de seize ans, Eugénie
            Piffaut, des enfants, Théophile Place, qui dans le cercueil tient de ses mains si
            petites les strophes écrites pour sa naissance. 

 Blanche Arnold, pareille à une douce fleur de liane, dort sous les flots, morte
            pendant le retour. 

 Par vous je termine la page, ombres frêles et charmantes de jeunes filles et de petits
            enfants ! 

 17 

 J’APPRIS EN MÊME TEMPS l’amnistie et la maladie de ma pauvre mère qui venait d’avoir
            une attaque. La nostalgie la tuait ; si je n’étais revenue elle mourait à cette époque. 

 Maintenant je l’ai moi-même couchée dans son cercueil, comme Marie et avec elle. 

 L’une dans mon châle rouge, l’autre dans une douce couverture qu’elle aimait (rouge
            aussi). Ainsi elles sont pour l’éternel hiver de la tombe et on me demande si je
            m’occupe de la liberté et du printemps qui refleurit les branches. 

 Suis-je lâche d’avoir enfermé mon cœur sous la terre ? Non, puisque je resterai debout
            jusqu’au dernier instant. 

 L’hiver qui suivit notre retour, Ferré fut transporté de la place où il était depuis
            dix ans dans la tombe de sa famille. 

 Un ami avait encore une bannière de 71 ; il l’apporta, les ossements y sont
            enveloppés. 

 Un bouquet d’œillets rouges y est enfermé. 

 Avez-vous remarqué, en regardant la vie, qu’elle apparaît noire ; les souvenirs y
            gravitent, attirés les uns par les autres, comme les mondes dans le noir des espaces
            stellaires. 

 Je suis rentrée de la déportation, fidèle aux principes pour lesquels je mourrai. 

 Les conférences que j’eus l’honneur d’être appelée à faire auront quelques pages
            explicatives. 

 En attendant, voici un témoignage qu’on ne peut suspecter de ménagements. C’est celui
            de M. Andrieux qui a eu la bête d’idée, pour nous démolir, de fonder un journal qui le
            démolissait lui-même avec tout le reste. 

 C’est une étrange chose pour un homme intelligent que cette façon de combattre ! 

 La partie perfide de la chose a du reste raté, puisque, comme les camarades, j’ai fait
            insérer, dans le journal même, plusieurs lettres dans lesquelles je déclarais ne
            répondre que des insultes adressées au gouvernement et non de celles adressées sottement
            à d’autres groupes échelonnés sur le chemin de la révolution. J’ai toujours fait la
            guerre aux principes mauvais. Quant aux hommes ils m’importent aussi peu que moi-même. 

 Je n’ajoute rien ici, cette partie n’étant que le cadre de celles qui suivront. 

 Voici le compte rendu fait par M. Andrieux de la première conférence dont je viens de
            parler. 

 Mlle LOUISE MICHEL ET LA RÉVOLUTION SOCIALE 

 « 21 novembre. — Aujourd’hui, à une heure, a eu lieu, à l’Élysée-Montmartre, la
            première conférence en l’honneur de Louise Michel. 

 « A une heure et demie, Louise Michel monte à la tribune et crie tout d’abord : « Vive
            la Révolution sociale ! » Elle ajoute : « La Révolution morte, c’est la Révolution
            ressuscitée ! » 

 « L’assistance répond par les cris de : « Vive Louise Michel ! Vive la Révolution ! » 

 « On apporte à l’héroïne plusieurs bouquets. 

 « Gambon affirme que la Commune est plus vivace que jamais, et que la France sera
            toujours à la tête des révolutions. 

 « Il exalte Jeanne d’Arc, victime de l’ingratitude d’un roi, et dit que Louise Michel
            a été victime de l’ingratitude de la République. 

 « Louise Michel reprend la parole : 

 Espérons, dit-elle, que nous ne verrons plus Paris changé en fleuve de sang. Le jour
            où tous ceux qui ont calomnié la Commune ne seront plus, nous serons vengés, et le jour
            où les Galliffet et autres seront tombés du pouvoir, nous aurons bien mérité du peuple. 

 Nous ne voulons plus de vengeance par le sang ; la honte de ces hommes nous suffira. 

 Les religions se dissipent au souffle du vent et nous sommes désormais les seuls
            maîtres de nos destinées. Nous acceptons les ovations qu’on nous fait, non pour nous,
            mais pour la Commune et ses défenseurs. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Nous accepterons ceux qui voudront marcher avec nous, bien qu’ils aient été contre
            nous jadis, pour le triomphe de la Révolution. 

 Vive la Révolution sociale ! Vivent les nihilistes ! 

 « Ces cris sont répétés ; on y ajoute ceux de : Vive Trinquet ! Vive Pyat ! Vive la
            Commune ! 

 « 1 er décembre . — Hier a eu lieu, salle Graffard, une conférence privée au profit
            des amnistiés… 

 « Le citoyen Gérard remercie Louise Michel du concours qu’elle veut bien prêter pour
            organiser cette réunion ; il salue en elle « le principe de la haine qui seul fait les
            grands révolutionnaires et les grandes choses ». 

 « Il lui présente deux bouquets. Louise Michel répond qu’elle les accepte au nom de la
            Révolution sociale et au nom des femmes qui ont combattu pour leur émancipation : 

 Oui, c’est le peuple que je salue ici, continue la citoyenne Michel, et en lui la
            Révolution sociale. (Applaudissements et cris de : « Vive la Commune. ») 

 Le temps où on mitraillait à Satory est présent devant nos yeux ; on voit encore les
            hommes qui nous jugeaient, ainsi que l’assassin de Transnonain, les Bazaine et les
            Cissey. 

 A la hotte, ces hommes que l’on croyait perdus pour toujours et qui reviennent la tête
            plus haute que jamais ! 

 La réaction n’est plus qu’un cadavre relevé par le gouvernement, et celui-ci, pareil à
            un reptile, sera écrasé lorsqu’il voudra passer parmi nous. 

 Aujourd’hui, c’est le vaisseau-fantôme qui s’avance ; c’est le peuple, encore forçat
            traînant sa chaîne, qui nous délivrera des hommes qui nous ont perdus et conquerra
            lui-même ses libertés. 

 « Louise Michel ajoute qu’elle fait vendre « le Vaisseau-fantôme » au bénéfice des
            amnistiés. » 

 J’ai été fidèle à mon programme, il m’en coûte la vie de ma mère, de ma pauvre mère
            bien-aimée. 

 Quand dormirai-je, moi aussi, à l’ombre des bannières rouges et noires ? 

 En attendant, qu’on laisse sur les pages en deuil ces roses effeuillées sur les
            tombes ! 

 Deuxième partie 

 1 

COMME LA GRAINE CONTIENT l’arbre, toute vie, à son début, contient ce que sera
                l’être, ce qu’il deviendra malgré tout. Je vais essayer de remonter jusqu’à la
                source des idées et peut-être de quelques événements de mon existence. 

 Une pièce de vers retrouvée dans mes vieux papiers la dessine ; étendons toujours
                le cadavre avant de le fouiller. La voici : 

 C’est là que nous sommes aujourd’hui. 

 J’ignore si cette étude sera longue ; mon intention est d’y fouiller
                impitoyablement. 

 Peut-être pourrait-on appeler cela une psycho-biologie ! — J’ignore si je suis
                encore en état de faire un barbarisme tant soit peu compréhensible. 

 On trouve intéressant de faire torturer un malheureux animal, pour étudier son
                mécanisme qu’on connaît à peu près, et qu’on ne connaîtra jamais mieux à cause des
                perturbations causées par la douleur dans les fonctions organiques ; ne vaudrait-il
                pas mieux étudier les fonctions du cœur ? 

 Ce sont ces phénomènes du cœur et du cerveau que nous allons chercher au fond de
                la vie de la bête humaine. 

 Je commence par cette question. Il me paraît malheureusement impossible que
                quelque chose survive de nous après la mort, pas plus que de la flamme quand la
                bougie est soufflée ; et si la partie qui pense peut disparaître, parcelle par
                parcelle, quand on enlève, les uns après les autres, les lobes du cerveau, nul doute
                que la mort, en grillant le cerveau, n’éteigne la pensée. 

 Pourtant, s’il y avait l’éternité, comme l’immensité avant et après nous, et que
                la partie qui pense s’en aille dans les courants inconnus de l’électricité, et s’y
                absorbe ainsi que les éléments du corps retournent aux éléments matériels, ce ne
                serait pas miracle. Visible ou invisible, ce ne serait que la nature encore, et je
                me suis souvent demandé pourquoi on s’imagine que cette électricité, inconsciente ou
                non, s’en allant à des creusets invisibles, prouverait Dieu plus que la naissance
                des organismes qui grouillent sur la terre. 

 Malheureusement, la pensée sécrétée par le cerveau ne peut subsister quand ce qui
                la produisait n’existe plus. 

 Mais on peut se rendre compte que les idées dominantes de toute une vie ont leurs
                causes matérielles dans telle ou telle impression, ou dans les phénomènes de
                l’hérédité ou autres. 

 Il m’arrive souvent, en remontant à l’origine de certaines choses, de trouver une
                forte sensation que j’éprouve encore telle à travers les années. 

 Ainsi, la vue d’une oie décapitée qui marchait le cou sanglant et levé, raide,
                avec la plaie rouge où la tête manquait ; une oie blanche, avec des gouttes de sang
                sur les plumes, marchant comme ivre tandis qu’à terre gisait la tête, les yeux
                fermés, jetée dans un coin, eut pour moi des conséquences multiples. 

 J’étais sans doute bien petite, car Manette me tenait par la main pour traverser
                le vestibule comme pour faire un voyage. 

 Il m’eût été impossible alors de raisonner cette impression, mais je la retrouve
                au fond de ma pitié pour les animaux, puis au fond de mon horreur pour la peine de
                mort. 

 Quelques années après, on exécuta un parricide dans un village voisin ; à l’heure
                où il devait mourir, la sensation d’horreur que j’éprouvais pour le supplice de
                l’homme se mêlait au ressouvenir du supplice de l’oie. 

 Un autre effet encore de cette impression d’enfant fut que, jusqu’à l’âge de huit
                à dix ans, l’aspect de la viande me soulevait le cœur ; il fallut pour vaincre le
                dégoût une grande volonté et le raisonnement de ma grand’mère, que j’aurais de trop
                grandes émotions dans la vie, pour me laisser aller à cette singularité. 

 Les histoires de supplices entendues à l’ecrègne de Vroncourt, les soirs où
                Manette et moi nous obtenions la rare permission d’y aller, contribuèrent peut-être
                à garder vive l’impression de l’oie. 

 J’aimais à entendre ces histoires-là au bruit des rouets ; des aiguilles à
                tricoter coupant le ronronnement d’un petit bruit sec ; et la neige, la grande neige
                toute blanche tombant, étendue comme un linceul sur la terre, tantôt fouettant le
                visage. 

 Nous devions rentrer à dix heures, mais nous revenions toujours plus tard, c’était
                le beau moment ! Marie Verdet posait son tricot sur ses genoux ; ses yeux se
                dilataient sous sa coiffe, avancée comme un toit, et les histoires de revenants : le
                feullot, les lavandières blanches, la combe aux sorcières, dites de sa voix cassée
                de quasi-centenaire, avaient là le cadre qui leur convenait ; sa sœur Fanchette
                avait tout vu, elle branlait la tête en approuvant. 

 Nous partions à regret, Nanette et moi, longeant les murs du cimetière où nous
                n’avons jamais vu que la neige et entendu que la bise d’hiver. 

 De mes soirées à l’ecrègne du village, date un sentiment de révolte que j’ai aussi
                retrouvé bien souvent. 

 Les paysans font pousser le blé, mais ils n’ont pas toujours de pain ! Une vieille
                femme racontait comment, avec ses quatre enfants, pendant la mauvaise année (je
                crois qu’on appelait ainsi une année où les accapareurs avaient affamé le pays), ni
                elle, ni son mari, ni les petits n’avaient mangé tous les jours ; il n’y avait plus
                rien à vendre chez eux ; ils ne possédaient plus que les habits qu’ils avaient sur
                le dos ; deux de leurs enfants étaient morts, ils pensaient que c’était de faim !
                Ceux qui avaient du blé ne voulaient plus leur faire crédit, pas même d’une mesure
                d’avoine pour faire un peu de pain. Mais il faut bien se résigner ! disait-elle.
                Tout le monde ne peut pas manger du pain tous les jours. Elle avait empêché son mari
                de casser les reins à celui qui leur avait refusé crédit en rendant le double dans
                un an , quand ses enfants se mouraient. Mais les deux autres avaient résisté, ils
                travaillaient chez stui -là même que le mari voulait abîmer . L’usurier ne payait
                guère, mais faut bien que les pauvres gens subissent ce qu’ils ne peuvent empêcher
                !... 

 Quand elle disait tout cela, de son air calme, j’avais chaud dans les yeux de
                colère, et je lui disais : Il fallait laisser faire votre mari ! Il avait raison ! 

 Je m’imaginais les pauvres petits mourant de faim, et tout le tableau de misère,
                qu’elle faisait si navrant qu’on le sentait en dedans de soi ; je voyais le mari,
                avec sa blouse déchirée et ses pieds nus dans ses sabots, aller supplier le méchant
                usurier et revenir sans rien, triste, par les chemins. Je le voyais, menaçant, quand
                les petits furent étendus froids, sur la poignée de paille qui leur restait, et la
                femme, arrêtant le justicier qui voulait venger les siens et les autres, et les deux
                frères, grandissant avec ce souvenir, s’en aller travailler chez cet homme ; les
                lâches ! 

 Il me semblait que s’il était entré je lui aurais sauté à la gorge pour le mordre,
                et je disais tout cela ; je m’indignais de ce qu’on croyait que tout le monde ne
                pouvait avoir de pain tous les jours ; cette stupidité de troupeau m’effarait. 

 – Faut pas parler comme ça, petiote ! disait la femme. Ça fait pleurer le bon Dieu
                . 

 Avez-vous vu les moutons tendre la gorge au couteau ? Cette femme avait une tête
                de brebis. 

 C’était à cette histoire-là que je pensais le jour où, au catéchisme, je soutins
                énergiquement le contraire du fameux proverbe : Charité bien ordonnée commence par
                soi-même ! Le vieux curé (qui croyait, celui-là) m’appela ; je craignais une
                punition, c’était pour me donner un livre. 

 Eh bien, c’était le reste, ce livre-là, pour me donner l’horreur des conquérants
                avec l’horreur des autres vampires humains. 

 C’était des sortes de paraphrases des psaumes d’exil. 

 « La harpe est suspendue aux saules du rivage. » 

 « Jérusalem captive a vu pleurer ses rues. » 

 Et je maudissais ceux qui écrasent les peuples comme ceux qui les affament, sans
                me douter, pourtant, combien, plus tard, je verrais monter haut ces crimes-là. 

 Un détail, en passant, un aveu même. Ce livre était relié, dans le genre de la
                petite encyclopédie de M. Laumond, le grand, et j’avoue que depuis l’instant où le
                curé l’avait déposé près de lui, j’étais préoccupée par ce qu’il pouvait bien y
                avoir sous cette couverture de peau brune ; ce ne devait pas être un livre
                d’enfant ; peut-être que ma préoccupation ne lui aura pas échappé. 

 Puisque j’ai parlé du petit volume volé à M. Laumont ; puisque j’ai dit que chacun
                de nous est, je crois, capable de tout le bien et de tout le mal qui se trouve dans
                ses cordes, j’avouerai encore que je prenais sans remords à la maison, étant enfant,
                depuis l’argent, quand il y en avait, jusqu’aux fruits, légumes, etc., Je donnais
                tout cela au nom de mes parents, ce qui faisait de bonnes scènes quand certaines
                gens s’avisaient de remercier. J’en riais, incorrigible que j’étais. 

 Une année, mon grand-père me proposa vingt sous par semaine si je voulais ne plus
                voler, mais je trouvai que j’y perdais trop. 

 J’avais limé des clefs pour ouvrir l’armoire aux poires et autres, dans laquelle
                je laissais de petits billets en place de ce que j’avais pris. Il y avait par
                exemple ceci : Vous avez la serrure mais j’ai la clef. 

 Enfin, les terres rapportaient si peu que, ni mon oncle qui les faisait à moitié,
                ni nous, personne n’arrivait à joindre les deux bouts ; je sentis que bien des
                années comme celles-là se suivaient, souvent ; que les uns ne pouvaient pas toujours
                aider les autres et qu’il fallait autre chose que la charité pour que chacun ait du
                pain. 

 Quant aux riches, ma foi, je les respectais peu. Alors, le communisme me vint à
                l’idée. 

 Le rude travail de la terre m’apparaissait tel qu’il est, courbant l’homme comme
                le bœuf sur les sillons, gardant l’abattoir pour la bête quand elle est usée ; le
                sac du mendiant pour l’homme, quand il ne peut plus travailler : le fusil de toile
                comme on dit dans la Haute-Marne. 

 On n’amasse pas de rentes en travaillant la terre, on en amasse à ceux qui en ont
                déjà trop. 

 Les fleurs des champs, la belle herbe fraîche, vous croyez que les petits qui
                gardent les bestiaux jouent avec cela ! Ils ne demandent le gazon que pour s’étendre
                et dormir un peu à midi ; je les ai vus. 

 L’ombre des bois, les moissons blondes que le vent agite comme des vagues, est-ce
                que le paysan n’est pas trop fatigué pour trouver tout cela beau ? La besogne est
                lourde, la journée est longue ; mais il se résigne, se résigne toujours ; Est-ce que
                la volonté n’est pas brisée ? L’homme est surmené comme une bête. 

 Alors le sentiment de l’injustice qui lui est faite l’endort ; il est à demi mort
                et travaille sans penser, pour l’exploiteur. Bien des hommes, m’ont dit, comme la
                vieille de l’ ecrègne : Il ne faut pas dire ça, petiote ; ça offense Dieu ! 

 Oui, ils répondaient cela quand je leur disais que tous ont droit à tout ce qu’il
                y a sur la terre, leur nid, comme les oisillons d’un même printemps glaneront
                ensemble les moissons. 

 Ma pitié pour tout ce qui souffre, pour la bête muette, plus peut-être que pour
                l’homme, alla loin ; ma révolte contre les inégalités sociales alla plus loin
                encore ; elle a grandi, grandi toujours, à travers la lutte, à travers l’hécatombe ;
                elle est revenue de par-delà l’océan, elle domine ma douleur et ma vie. 

 Je reviens aux duretés de l’homme pour l’animal. 

 En été, tous les ruisseaux de la Haute-Marne, tous les prés humides à l’ombre des
                saules sont remplis de grenouilles ; on les entend par les beaux soirs, tantôt une
                seule, tantôt le chœur entier. Qui sait si elles n’inspirèrent point jadis les
                chœurs monotones du théâtre antique ! 

 C’est à cette saison qu’on fait les cruautés dont j’ai parlé ; les pauvres bêtes
                ne pouvant ni vivre ni mourir cherchent à s’ensevelir sous la poussière ou dans des
                coins de fumier ; on voit, au grand soleil, briller comme un reproche leurs yeux
                devenus énormes et toujours doux, 

 Les couvées d’oiseaux sont pour les enfants qui les torturent ; s’ils échappent,
                les raquettes sont tendues à l’automne, le long des sentiers du bois ; ils y
                meurent, pris par une patte et voletants, désespérés jusqu’à la fin. 

 Et les vieux chiens, les vieux chats, j’en ai vu jeter aux écrevisses. Si la femme
                qui jetait la bête était tombée dans le trou, je ne lui aurais pas tendu la main. 

 J’ai vu, depuis, les travailleurs des champs traités comme des bêtes et ceux des
                villes mourir de faim ; j’ai vu pleuvoir les balles sur les foules désarmées. 

 J’ai vu les cavaliers défoncer les rassemblements avec les poitrines de leurs
                chevaux ; la bête, meilleure que l’homme, lève les pieds de peur d’écraser, fonce à
                regret sous les coups. 

 Oh ! les géorgiques et les églogues trompent sur le bonheur des champs ! Les
                descriptions de la nature sont vraies, le bonheur des travailleurs des champs est un
                mensonge. 

 La terre ! Ce mot est tout au fond de ma vie, dans la grosse histoire romaine à
                images, où M. Laumont (le petit) avait appris à lire à toute la famille, des deux
                côtés. 

 Ma grand’mère m’y apprit à lire, me montrant les lettres avec sa grande aiguille à
                tricoter. 

 Le livre était posé sur le même pupitre où elle me faisait solfier dans les vieux
                grands solfèges d’Italie où elle-même avait appris. 

 Élevée à la campagne, je comprenais les révoltes agraires de la vieille Rome ; sur
                ce livre j’ai versé bien des larmes ; la mort des Gracques m’oppressait, comme plus
                tard les potences de Russie. 

 Il était impossible avec tout cela de ne pas jeter ma vie à la Révolution. 

 J’achèverai ce par l’accusation, souvent portée contre moi, par certains amis,
                témoins oculaires. Il paraît qu’à la barricade Perronnet, à Neuilly, j’ai couru avec
                trop de promptitude au secours d’un chat en péril. 

 Eh bien ! oui, mais je n’ai pas pour cela abandonné mon devoir. 

 La malheureuse bête, blottie dans un coin fouillé d’obus, appelait comme un être
                humain. Ma foi, oui ! je suis allée chercher le chat, mais cela n’a pas duré une
                minute ; je l’ai mis à peu près en sûreté là où il ne fallait qu’un pas. 

 On l’a même recueilli. 

 Une autre bête d’histoire d’animaux ; c’est plus récent. Des souris avaient fait
                leur apparition dans ma cellule, à Clermont ; j’avais un tas de laines à tapisserie
                envoyées par ma pauvre mère et mes amis ; je n’eus pas de cesse que les trous ne
                fussent bouchés. 

 Mais pendant la nuit, un pauvre petit cri se fit entendre derrière ce trou, cri si
                plaintif, qu’il eût fallu un cœur de pierre pour ne pas lui ouvrir ; c’est ce que je
                fis de suite, la bête sortit devant moi. 

 La souris fut-elle une imprudente ou une bête de génie qui savait juger son
                monde ? Je n’en sais rien ; mais, à partir de cet instant, elle vint effrontément
                jusque dans mon lit, où elle montait des bouchées de pain pour les gruger à l’aise,
                se moquant parfaitement des mouvements que je faisais pour la faire partir, et se
                servant comme garde-manger, et même comme pire encore, du dessous de mon oreiller. 

 Elle n’était pas dans la cellule à mon départ, je ne pus la mettre dans ma poche,
                j’ignore ce que la pauvre petite est devenue. J’avoue qu’en partant je l’ai
                recommandée à la pitié de tous. 

 En remontant jusqu’au berceau ou jusqu’à certaines circonstances qui ont frappé
                l’organisme cérébral, on trouve la source vive des fleuves qui emportent la vie, le
                point de départ des comparaisons successives. 

 D’autres fois, une idée se lève tout à coup, tandis que d’autres disparaissent ;
                c’est le temps qui soulève les volcans sous les vieux continents et fait germer des
                sens nouveaux aux êtres pour le cataclysme prochain. 

 La pensée, roulant à travers la vie, se transforme et grandit, entraînant mille
                forces inconnues. 

 Oui, certes, l’homme futur aura des sens nouveaux ! On les sent poindre dans
                l’être de notre époque. 

 Les arts seront pour tous ; la puissance de l’harmonie des couleurs, la grandeur
                sculpturale du marbre, tout cela appartiendra à la race humaine. Développant le
                génie au lieu de l’éteindre, les artistes rivés au passé déraperont, eux aussi, leur
                vieille épave ; il faut que de partout on lève l’ancre. 

 Allons, allons, l’art pour tous, la science pour tous, le pain pour tous ;
                l’ignorance n’a-t-elle pas fait assez de mal, et le privilège du savoir n’est-il pas
                plus terrible que celui de l’or ! Les arts font partie des revendications humaines,
                il les faut à tous ; et alors seulement le troupeau humain sera la race humaine. 

 Qui donc chantera cette Marseillaise de l’art, si haute et si fière ? Qui dira la
                soif du savoir, l’ivresse des accords du marbre fait chair, des instruments rendant
                la voix humaine, de la toile palpitant comme la vie ? Le marbre peut-être ! Le
                marbre magnifique et sans voix serait bien le poème terrible de la revendication
                humaine. 

 Non, ni le marbre, ni les couleurs, ni les chants, ne peuvent la dire, seuls, la
                Marseillaise du monde nouveau ! Il faut tout, tout délivrer, les êtres et le monde,
                les mondes peut-être, qui sait ? Sauvages que nous sommes ! 

 Que voulez-vous qu’on fasse de miettes de pain, pour la foule des déshérités ? Que
                voulez-vous qu’on fasse du pain sans les arts, sans la science, sans la liberté ? 

 Allons, allons, que chaque main prenne un flambeau, et que l’étape qui se lève
                marche dans la lumière ! 

 Levez-vous tous, les grands chasseurs d’étoiles ! 

 Les hardis nautonniers, dehors toutes les voiles, vous qui savez mourir ! 

 Allons, levez-vous tous, les héros des légendes des temps qui vont surgir ! 

 Nous parlons d’atavisme ! Là-bas, tombées avec les roses rouges du clos, mortes
                avec les abeilles, sont des légendes de famille. Ceux qui me les disaient n’en
                diront plus jamais. 

 Pareilles à des sphinx, elles se penchent enveloppées d’ombre, sur moi. Avec leurs
                yeux verts de filles des flots, elles regardent sous l’eau des mers ; avec leur
                taille haute et maigre de sorcières, elles courent les makis ou les landes. 

 Cette légende lointaine va de la Corse aux gorges sauvages, à la Bretagne, aux
                menhirs hantés des poulpiquets ; du gouffre rouge de Flogof, où le norroi souffle en
                foudre, au lac sombre de Créno. 

 Que de choses autour d’un misérable être pour lui élargir l’horizon, pour le faire
                sentir et voir afin qu’il souffre davantage, afin qu’il comprenne mieux le désert de
                la vie où tout est tombé autour de lui ! 

 Mais, sans cela, pourrait-il être utile ? Non, peut-être. 

 Lors même qu’il n’y aurait pas eu un peu d’atavisme dans mes penchants, on devient
                poète dans nos solitudes, qu’on aligne ou non des vers. 

 Les vents y soufflent une poésie plus sauvage que celle du nord, plus douce que
                celle des trouvères, suivant la grande neige d’hiver, ou les brises printanières qui
                agitent dans les haies de nos chemins creux tant d’aubépines et de roses. 

 Nanette et Joséphine, ces deux filles des champs, n’étaient-elles pas poètes ? 

 Ai-je dit leur chanson ? l’ Age nu deu bos , l’ Oiseau noir du bois , dont je
                retrouvai le souffle au bord de la mer, à travers les années et l’océan. 

 Oui, c’était bien l’oiseau noir du champ fauve, que je retrouvais au bord des
                flots, chantant les strophes brutales de la nature sauvage. 

 2 

QUI NOUS DIT QUE nos sens ne nous trompent pas ? Absolument comme le voyageur qui
                croirait voir marcher la route, quand c’est lui qui marche. Il y a : que le progrès
                va toujours, que la révolution enfle les voiles, et qu’on saura un jour ! 

 Il y a aussi de vrai : que nul ne peut être loué de ce qu’il fait, puisqu’il le
                fait parce que cela lui plaît ; il n’y a pas d’héroïsme, puisqu’on est empoigné par
                la grandeur de l’œuvre à accomplir, et qu’on reste au-dessous. 

 On dit que je suis brave ; c’est que dans l’idée, dans la mise en scène du danger,
                mes sens d’artiste sont pris et charmés ; des tableaux en restent dans ma pensée,
                les horreurs de la lutte comme des bardits. 

 Ainsi, en mars 71, le défilé des prisonniers allant de Montmartre à Satory m’est
                présent dans tous ses détails. 

 Nous marchions entre des cavaliers, il était nuit. 

 Rien de plus horriblement beau que le site où on nous fit descendre dans des
                ravins, près du château de la Muette. 

 L’obscurité, à peine éclairée de pâles rayons de lune, changeait les ravins en
                murs, ou leur donnait l’apparence de haies. 

 L’ombre des cavaliers faisait, de chaque côté de notre longue file, une frange
                noire, faisant paraître plus blancs les chemins ; le ciel, lourd de la grande pluie
                du lendemain, semblait descendre sur nous. Tout prenait, en s’estompant, des formes
                de rêve, — à part les cavaliers qui tenaient la tête et les premiers groupes de
                prisonniers. 

 Un large rayon, filtrant du dessous entre les pieds des chevaux, les mettait en
                lumière ; des lambeaux rouges avaient l’air de saigner sur nous et sur les
                uniformes. 

 Le reste de la file s’étendait en longue traînée d’encre, finissant au fond de la
                nuit. 

 On disait qu’on allait nous fusiller là. Je ne sais pourquoi, on nous fit
                remonter : je regardais le tableau, ne pensant plus où nous étions. 

 C’était à la même date fixée avec Dombrowski pour établir une ambulance au château
                de la Muette. 

 Ceci revient à une impression, celle des rapprochements. Empoignée par l’idée, je
                n’ai nul mérite à mépriser un danger auquel je ne songe pas, ou, saisie du tableau,
                je regarde et me souviens. 

 Je ne suis pas la seule éprise des diverses situations d’où se dégage la poésie de
                l’inconnu. 

 Il me souvient d’un étudiant qui, sans être le moins du monde de nos idées (il est
                vrai qu’il était encore moins de l’autre côté), vint faire le coup de feu avec nous
                à Clamart et au moulin de Pierre, avec un volume de Baudelaire dans sa poche. 

 Nous en avons lu quelques pages avec grand plaisir — quand on avait le temps de
                lire. 

 Je ne sais ce que la destinée lui a gardé, nous avons fait ensemble l’épreuve
                d’une double chance, assez drôle : en prenant le café au nez de la mort, qui avait,
                à la même place, frappé de suite trois des nôtres, les camarades impatientés de nous
                voir là nous firent retirer ; cela leur semblait fatal. Alors un obus tomba, brisant
                les tasses vides. 

 C’était surtout une nature de poète : il n’y eut là nulle bravoure ni de sa part
                ni de la mienne. Est-ce que c’était bravoure quand, les yeux charmés, je regardais
                le fort démantelé d’Issy, tout blanc dans l’ombre et nos files, aux sorties de nuit,
                s’en allant par les petites montées de Clamart, ou vers les Hautes Bruyères, avec
                les dents rouges des mitrailleuses à l’horizon ? C’était beau, voilà tout ; mes yeux
                me servent comme mon cœur, comme mon oreille que charmait le canon. Oui, barbare que
                je suis, j’aime le canon, l’odeur de la poudre, la mitraille dans l’air, mais je
                suis surtout éprise de la Révolution. 

 Il devait en être ainsi ; le vent qui soufflait dans ma vieille ruine, les
                vieillards qui m’ont élevée, la solitude, la grande liberté de mon enfance, les
                légendes, les bribes de sciences braconnées un peu partout, tout cela devait
                m’ouvrir l’oreille à toutes les harmonies, l’esprit à toutes les lueurs, le cœur à
                l’amour et à la haine ; tout s’est confondu dans un seul chant, dans un seul rêve,
                dans un seul amour : la Révolution. 

 Ai-je jamais cru ? Ai-je été prise par la tendresse écrasante d’un Tantum ergo ou
                portée sur les ailes d’un Regina cœli ? Je n’en sais rien ! j’aimais l’encens comme
                l’odeur du chanvre ; l’odeur de la poudre, comme celle des lianes dans les forêts
                calédoniennes. 

 La lueur des cierges, les voix frappant la voûte, l’orgue, tout cela est
                sensation. 

 L’impression d’un frappement d’ailes contre la voûte, je l’ai éprouvée telle, en
                chantant à l’église, étant sous-maîtresse chez Mme Vollier. Il y avait longtemps que
                je ne croyais plus ou que je m’étais rendu compte qu’en doutant on ne croit pas. 

 L’idée est donc véritablement le produit de l’organisme humain et pourtant on
                dirait qu’elle le chauffe et le lance comme l’aiguilleur conduit la machine. Cela
                s’explique : puisque les êtres sont le produit de leur époque, c’est cette époque
                qui les soulève avec les autres poussières. 

 Le Manuel du baccalauréat répondrait que l’esprit, n’étant pas composé de parties,
                ne saurait se dissoudre ; outre qu’on le voit s’éteindre partiellement avec tel ou
                tel lobe du cerveau — la folie l’attaque ou partiellement ou complètement. 

 La croyance universelle etc., etc., les penchants enracinés dans le cœur de
                l’homme, etc. 

 Ce sont toutes ces preuves-là qui me font dire : Il n’y a rien après la mort. 

 Une seule de ces raisons-là, cependant, est bonne, non pour (npouonr) un seul être
                disparu avec sa longue lignée ancestrale brute, comme la bête ou demi-brute comme
                nous, qui lui a donné naissance, mais pour l’être multiple qu’on appelle l’humanité
                et qui arrivera à ce progrès que nous regardons sans le comprendre, pareil à une
                lointaine lumière, à ce bonheur dont nous sommes avides et que nul ne peut avoir
                dans les circonstances actuelles. 

 Je ne sais quel poète disait : 

 Tout homme a dans son cœur un pourceau qui sommeille. 

 Il n y a qu’un mot à changer pour que ce soit vrai. 

 Tout homme a dans son cœur un monstre qui sommeille. 

 La bête noire, ce n’est pas le même monstre, mais chacun de nous sent revivre
                parfois le type ancestral qui domine sa lignée à travers des millions de millions de
                siècles de transformations et de révolutions. 

 Est-ce la bête à laquelle on ressemble, est-ce la bête qu’on aime ? L’une est
                peut-être l’autre. Pour moi, tigre, lion ou chat, j’aime la race féline ; j’aime
                surtout les grands fauves ; c’est pourquoi, si je suis jamais libre, j’irai là où
                sont les fauves de l’Ouest, et je leur parlerai de la Révolution. Ceux-là aussi, les
                brigands, sentent parfois en eux revivre la sauvage lignée ancestrale ; ils croient
                autrement que nous, mais ils croient ! Entre fanatiques nous verrons. 

 Avec ceux-là on risque une balle ou un coup de poignard, mais ils ne vous
                salissent pas ; la mort est propre. (proe.p) 

 Une vie isolée ne peut être intéressante qu’autant qu’elle tient aux multitudes de
                vies qui l’ont environnée ; les foules seules, avec chaque être libre dans
                l’ensemble immense, sont quelque chose maintenant. 

 C’est pourquoi, de plus en plus, les associations basées sur des rits, ou
                entravées par des rits quelconques, n’iront pas même jusqu’au jour où se lèvera la
                seule association viable, celle de l’humanité révolutionnaire : elles n’y
                assisteront que pareilles à des spectres. 

 Pendant la démarche courageuse des francs-maçons, en 1871, j’éprouvai l’impression
                d’une assemblée de fantômes se dressant sur les remparts devant les royalistes
                égorgeurs de la Révolution : c’était grand et froidement beau comme ce qu’on éprouve
                devant les morts. 

 Plus tard, en Calédonie, sous le rajeunissement de la sève des tropiques, je revis
                des francs-maçons ; ils me parurent animés d’un grand désir du progrès et se donnant
                la peine d’y prendre part : c’était là où le soleil est chaud. 

 En Hollande, depuis (dans la mère patrie des braves), il m’a semblé que la
                franc-maçonnerie subissait le rajeunissement du printemps. 

 3 

 Men of England, wherefore plough (plongh) for the lord who lay ye low ? 

SHELLEY . Hommes d’Angleterre, ou du monde, peu importe, pourquoi labourer pour les
                maîtres qui vous (vons) oppriment ? N’est-ce pas la même chose partout, et pourtant
                vous labourez toujours et les moissons succèdent aux semailles. 

 Quant à agir, il est probable que la potence serait là ! Ce n’est pas ce détail
                qui nous gâte l’horizon, allez ! Il fut un temps où l’idée de faire, au bout d’une
                ficelle, la grimace aux pauvres gens, m’était désagréable ; j’ai su depuis qu’en
                Russie on vous met dans un sac. En Angleterre il est probable que les choses, aussi,
                se font convenablement. L’Allemagne a le billot après Reinsdorff et les autres. Tout
                cela n’est qu’une forme de la mort et plus la mise en scène est lugubre, plus elle
                s’enveloppe des rouges lueurs de l’aurore. 

 Au temps où j’avais des préférences, je songeais à l’échafaud d’où l’on salue la
                foule, puis au peloton d’exécution dans la plaine de Satory. 

 Le mur blanc du Père-Lachaise ou quelque angle de mur à Paris m’aurait plu ;
                aujourd’hui je suis blasée ; peu importe comment, peu importe où, je n’y bouderai
                pas. Au grand jour ou dans un bois, la nuit, qu’est-ce que cela me fait ? 

 J’ignore où se livrera le combat entre le vieux monde et le nouveau, mais peu
                importe : j’y serai. 

 Que ce soit à Rome, à Berlin, à Moscou, je n’en sais rien, j’irai et sans doute
                bien d’autres aussi. 

 Et quelque part que ce soit, l’étincelle gagnera le monde ; les foules seront
                partout debout, prêtes à secouer les vermines de leurs crinières de lions. 

 En attendant on parle toujours et on n’agit guère ; ce sont les grondements du
                volcan ; la lave débordera quand on n’y songera pas. 

 On dansera encore ce soir-là dans les Élysées, et les parlements diront encore :
                Il y a longtemps que cela gronde, cela grondera toujours sans qu’on y puisse rien
                faire. Alors viendra la grande débâcle, comme si les soulèvements des peuples
                n’arrivaient pas à leur heure comme ceux des continents, la race étant prête pour un
                développement nouveau qui irait toujours si on (en) n’en faisait pas un moule. 

 Mes conférences à l’étranger ont soulevé dans la réaction deux questions dont
                j’aurais ri sans le respect que nous portons à nos convictions : 

 1 o Où j’avais l’argent des voyages ; 

 2 o Ce que je faisais des recettes. 

 L’argent des voyages, quand il n’était pas fourni par le groupe qui me demandait,
                c’était Rochefort qui me le prêtait et je ne le lui rendais jamais. Je revenais aux
                frais des groupes prélevés sur les conférences. — Les amis allaient prendre mon
                billet de chemin de fer. 

 La recette ? Les groupes révolutionnaires savent ce qui en était fait, je n’ai
                donc pas à m’occuper de cette question, je n’en gardais rien. Les conférences de
                Bruxelles, dont on fit des racontars plus ou moins vrais, passèrent convenablement,
                à part la troisième ou quatrième séance où un jeune drôle, qui prétendait se nommer
                Fallou, et avouait naïvement être venu de Paris en même temps que moi , ce qui
                dispense de plus amples informations, essaya de faire du potin en prétendant que
                j’avais demandé dans la Révolution sociale qu’on élevât une statue à M. Thiers ! ! !
                Il prétendait avoir le journal et un bon nombre de personnes avalaient cette bourde.
                C’est probablement parce que j’avais ainsi commencé un article : Foutriquet est
                écorné ! une main d’enfant a essayé… Malgré les pieds de bancs jetés sur la tribune
                par des amis de l’ordre la séance s’acheva, montrant (par l’exemple qu’on avait sous
                les yeux mieux que par toutes les paroles du monde) qu’on entend par l’ordre le
                droit d’assommer les gens qui prétendent que les abeilles ne doivent pas travailler
                éternellement pour les frelons. 

 A Gand, après le magnifique spectacle des corporations, j’eus le spectacle d’une
                scène moyen âge dans une ville moyen âge, pendant la nuit, ce qui ajoute à la mise
                en scène. 

 Une partie de la salle avait été occupée par des policiers envoyés de Paris et
                dont l’un donnait, comme un chef d’orchestre, le signal du bastringue. Les parties
                hautes de la salle étaient occupées par les élèves des universités catholiques ;
                leurs oreilles se dessinaient en larges ombres ; ils poussaient des hurlements à
                chaque signal du chef d’orchestre qui levait un bâton. 

 Si seulement il y avait eu quelques rugissements dans le concert, mais ce
                n’étaient que des glapissements. 

 Mes amis eurent le tort d’exiger que je quittasse la séance ; les petits messieurs
                se seraient au moins donné une extinction de voix et la partie raisonnable de la
                salle aurait pu juger leur conduite jusqu’au bout. J’obéis à regret à leur volonté. 

 Ils me forcèrent de partir ; c’était bien la peine ! Une amie qui m’accompagnait
                avait été séparée de moi et, à mon tour, je fis de l’autorité avec le cocher qui,
                après une demi-heure de silence, où il fouettait son cheval sans vouloir m’entendre,
                ni sentir que je le tirais par le bras, fut obligé de retourner à travers messieurs
                les escholiers, jetant des pierres jusqu’à la salle de réunion. Les vitres de la
                voiture étaient cassées, le cheval ne marchait guère et, de temps à autre, sous la
                nuit noire, une jeune tête, rouge de l’ivresse de la chasse, paraissait aux
                portières entre les fragments de vitres, hurlant une insulte. La ville se déroulait
                noire, la vieille ville fantôme. 

 A travers mon inquiétude pour mon amie Jeanne, je songeais aux anciens jours, aux
                d’Arteweld, dans le temps où les corporations tuaient d’un coup de hache ceux
                qu’elles croyaient désirer le pouvoir. Je regardais les bords sombres du canal ;
                c’était un tableau magnifique dans le cadre immense de la nuit et de l’eau. 

 Devant la salle de réunion était encore la foule des escholiers et de ceux qui les
                gardaient ; le moyen âge debout. 

 Quand je descendis pour leur demander, sérieusement inquiète, s’ils avaient vu la
                grande brune qui était avec moi et ce qu’ils en avaient fait, puisque c’était moi
                seule qu’ils voulaient occire, quelques-uns, devenant graves, s’informaient. 

 Alors, un commissaire de police m’aida à faire les recherches, un commissaire de
                police de Gand, qui me dit ne se mêler aucunement de ce qui s’était passé que pour
                m’aider dans mes recherches et qui le fit en effet. 

 Je me souviens même que, trouvant les escholiers peu convenables, il se mit devant
                moi, à mon grand étonnement, car je m’attendais à être conduite en prison pour avoir
                été insultée. C’est ainsi qu’on eût fait à Paris. 

 En Hollande, outre nos amis dont je garde si bon souvenir et les savants, curieux
                de voir de près quelles bêtes sont les révolutionnaires et qui sont de bonne foi
                dans leurs études, j’ai rencontré des ennemis de bonne foi, ne nous connaissant que
                par les racontars des journaux réactionnaires et qui, fort étonnés d’avoir été
                trompés, en sont arrivés à comprendre les révolutionnaires. 

 Londres ! Eh bien, oui, j’aime Londres où mes amis proscrits ont toujours été
                accueillis. Londres où la vieille Angleterre est encore plus libérale à l’ombre des
                potences que ne le sont des bourgeois soi-disant républicains et qui, peut-être,
                croient l’être. 

 Vous imaginez-vous que ceux qui commettent des crimes contre les peuples sont tous
                conscients de ce qu’ils font ? Il en est qui s’illusionnent et se donneraient
                volontiers des prix de vertu et… d’ intelligence ! 

 Allons donc, l’intelligence ! elle est dans les foules ! Elles n’ont pas la
                science, c’est vrai, mais avec ça que c’est du propre la science aujourd’hui ! Elle
                ouvre seulement ses bourgeons ; demain, à la bonne heure ! et demain elle sera à
                tous. 

 Si le peuple ne sait pas certaines choses il n’est pas entêté à soutenir que les
                vers luisants sont des étoiles ; c’est toujours quelque chose. Avant le congrès de
                Londres, nous avions reçu, Gautier et moi, bien des avertissements anonymes sur
                certains agents de M. Andrieux. Mais qui croit des lettres anonymes ? 

 J’avais, pour ma part, prié certains de mes amis de Londres d’aller voir une dame
                qui, disait-on, avait avancé de l’argent à M. Seraux. Nos amis trouvèrent la dame
                dans un appartement qui leur causa l’impression d’avoir été meublé de suite ; mais
                sur cette seule impression sans preuves, ils ne durent pas appuyer une accusation.
                La dame leur donna des explications probables ; ni eux, ni moi, ne pouvions penser
                qu’elle représentât M. Andrieux. 

 Qu’importe ! le piège qui nous était tendu a fait plus de mal à ceux qui le
                tendaient qu’à nous. 

 Voyez les grains de sable et les tas de blé mûrs et, dans les cieux profonds, les
                astres entassés ; tout n’est-il pas semblable ? Où tout cela s’est vu, c’est là que
                nous allons ; et voici venir la grande moisson, poussée dans le sang de nos cœurs ;
                les épis en seront plus lourds, elle en sera plus haute. 

 Dans la vie sombre reviennent, berçant les tristes jours, des refrains qui vous
                déchirent et vous charment à la fois. 

 Coule, coule, sang du captif ! 

 Les bagaudes, les Jacques, vous tous qui portez le collier de fer, causons, en
                attendant l’heure. 

 Le rêve se dégage des senteurs printanières, c’est le matin de la légende
                nouvelle. 

 Entends-tu, paysan, ces souffles qui passent dans l’air ? Ce sont les chansons de
                tes pères, les vieux bardits gaulois. 

 Coule, coule, sang du captif 

 Vois cette rouge rosée sur la terre, c’est du sang. 

 L’herbe sur les morts pousse plus haute et plus verte. 

 Sur la terre, ce charnier des peuples, elle doit pousser touffue, mais le peuple
                quand il meurt de faim n’a pas toujours de l’herbe ; il n’en pousse pas entre les
                pavés des villes. 

 Tant qu’il lui plaira d’être le bœuf de l’abattoir ou du carnaval, le bœuf qui
                ouvre les sillons ou celui qu’on traîne au carnaval, on le dira, le refrain terrible
                qui déchire et qui charme : 

 Coule, coule, sang du captif ! 

 4 

SOIXANTE ET ONZE ! J’ouvre un cahier de papier de deuil sur lequel Marie inscrivit
                quelques poésies de moi. Il y en a d’écrites à l’encre rouge, encore vermeille comme
                du sang. Marie avait donné ce cahier à son frère Hippolyte qui me l’a prêté ; il ne
                l’aura plus qu’après moi et quelques-unes des pages restées blanches seront écrites. 

 Voici quelques feuillets des poésies écrites à l’encre rouge : 

 Prison de Versailles, 8 septembre 1871 

 Une de ces pièces fut envoyée par moi au 3 e conseil de guerre, qui avait jugé les
                membres de la Commune ; mais la commission des grâces, surtout , est coupable des
                froides fusillades (fuisllades). Si les soldats ivres de sang en eurent jusqu’aux
                chevilles, la commission dite des grâces en eut jusqu’au ventre . 

 AU 3 e CONSEIL DE GUERRE 

 4 septembre 1871, prison de Versailles. 

 Le châtiment ne se fit pas attendre. Le commandant Gaveau, dont tout monde
                connaît, disait la République française , les réquisitoires passionnés, mourut fou.
                On avait été obligé de l’enfermer depuis quelque temps. 

 Il eut, disent les journaux de l’époque, la plus terrible agonie qu’on puisse
                imaginer ; il croyait voir, pendant toute la journée qui a précédé sa mort, des
                personnages fantastiques tourbillonner devant ses yeux ; il lui semblait recevoir
                des coups de marteau sur le crâne. 

 L’expert Delarue, qui avait attesté que le faux : Flambez finances ! était de
                Ferré, fut condamné depuis pour une fausse expertise qui avait envoyé un homme au
                bagne pour cinq ans. 

 Il n’en coûte pas si cher pour envoyer les nôtres au mur de Satory ! 

 La ferme de Donjeu, appartenant à M. Peltereau de Villeneuve, fut brûlée par
                accident. 

 Je ne sais quel accident a aussi éprouvé le colonel Merlin, qui, après avoir été
                juge dans le procès des membres de la Commune, commandait les troupes qui
                surveillaient l’assassinat du 28 novembre. 

 Pourquoi les criminels échapperaient-ils plus que les autres aux conséquences de
                leurs actes ? Chacun ne prépare-t-il pas sa destinée ? Clément Thomas n’avait-il pas
                préparé en 48 ce qu’il trouva en 71 ? 

 Le procès des membres de la Commune était rempli de vices de formes. Mais le
                recours en cassation présenté par MM. Ducoudray, Marchand et Dupont de Bussac avait
                surtout pour objet de voir jusqu’au bout la justice versaillaise ; nul des condamnés
                n’y comptait. 

 M. Gaveau avait insulté Ferré au cours du procès en disant : « La mémoire d’un
                assassin ! » Ce que constatait, en l’aggravant encore, la minute du jugement. 

 Le même M. Gaveau laissait vide deux fois le siège du ministère public, ne
                paraissait pas un instant à l’audience du 2 septembre et n’assistait pas même à la
                lecture du jugement, jugement auquel paraissaient des pièces fausses. 

 Les membres de la Commune ne dissimulaient pas leurs actes ; Ferré en porta haut
                la responsabilité au poteau de Satory, les autres au bagne et à la déportation. On
                voulut y joindre les faux établis pour les besoins de la cause (faux que l’on
                n’écrit pas même en français !). 

 Imbécillité des haines qui s’attachent à nous, pauvres grains de sable ; sans voir
                la tourmente qui nous roule ensemble contre le vieux monde ! 

 Ce n’était pas facile d’obtenir un non-lieu, quand on n’avait rien fait, ni d’être
                jugé, quand on se sentait responsable de ses actes ! 

 J’ai dit comment je fus envoyée à Arras, par une manœuvre de la préfecture de
                police, au lieu d’être jugée. Un nom fut biffé sur la liste de celles qu’on envoyait
                attendre dans des prisons lointaines, et le mien fut mis en place. Je dois dire que
                le conseil de guerre l’ignorait et même ne l’approuva pas. 

 La lettre de M. Marchand fera voir mieux que je ne pourrais le faire ces lenteurs
                calculées. 

 La protestation dont parle M. Marchand dans cette lettre, je l’ai écrite, avant de
                partir pour Arras, sur le registre de la correction de Versailles. 

 J’y protestais, non contre la prison, où nous avions trouvé un traitement bien
                différent de Satory et des chantiers, mais contre l’infâme manœuvre de ce départ,
                puisque j’appartenais aux conseils de guerre et non à la préfecture de police, qui
                voulait différer éternellement mon jugement, tout en m’insultant dans celui des
                autres femmes (affaire Retef et Marchais). 

 Voici la lettre de M. Marchand : 

 Mademoiselle, 

 Je réponds à votre lettre aussitôt sa réception. M. Ducoudray, à qui vous avez
                écrit hier, 15, est mort avant-hier subitement de la rupture d’un anévrisme, dans la
                cellule où il allait voir Ferré. 

 Votre protestation au greffe vaut certainement mieux qu’une scène de violence. Si
                vous voulez être jugée promptement, il vous faudrait écrire au général Appert ou au
                colonel Gaillard, au besoin par lettre chargée et notification de la réception, pour
                que la poste n’égare pas la lettre. 

 Recevez, mademoiselle, mes salutations. 

 H. MARCHAND, avocat. 

 Ce 16 novembre 1871. 

 Ce n’était point assez des jours de Mai où, comme les fleurs des pommiers au
                printemps, les rues étaient couvertes de blanches efflorescences ; mais il n’y avait
                pas d’arbres, c’était du chlore sur les cadavres. 

 Une énorme quantité de gens disparus prouve combien furent atténués les chiffres
                de l’hécatombe ; les soldats étaient las ; les mitrailleuses peut-être se
                détraquaient ; les bras sortant de terre, les hurlements d’agonie dans le tas des
                exécutés sommairement, la mortalité des hirondelles, qu’empoisonnaient les mouches
                de l’immense charnier, tout cela fit succéder les tueries froides aux tueries
                chaudes. 

 Ceux qui firent tout cela sont peut-être plus près de Charenton, avec Gaveau, que
                de tout autre chose. 

 Mais je ne puis aller plus loin, en ce moment, sans feuilleter quelques vieux
                papiers. Il s’y trouve des numéros de la Révolution sociale . 

 5 

IL IMPORTE À MON honneur, après les révélations qui nous ont été faites, d’insérer
                dans mes Mémoires certains de mes articles du journal la Révolution sociale . La
                souricière s’est beaucoup retournée contre ceux qui la tendaient en multipliant les
                correspondances entre révolutionnaires. 

 Mais je me suis seulement aperçue ce matin d’une petite manœuvre consistant,
                lorsque certains articles attaquaient spécialement des personnalités au lieu des
                idées (ce qui est complètement opposé à ma manière de voir), à mettre en épigraphe
                des paroles de moi découpées assez adroitement pour que certaines gens m’attribuent
                le reste. 

 Le résultat en fut des haines personnelles, dont le déchaînement contribua à la
                condamnation qui me sépara de ma mère et la fit, pendant deux ans, agoniser loin de
                moi, reprenant vie à chaque extraction, jusqu’au moment où il fallut lui avouer
                qu’au lieu d’un an j’avais été condamnée à six ans ; qu’au lieu d’être près d’elle à
                Saint-Lazare j’étais à Clermont. 

 A partir de cet instant, elle n’a plus voulu même regarder à sa fenêtre et ne
                s’est levée de son fauteuil que pour se coucher sur le lit d’où elle n’est plus
                sortie que pour le cercueil. 

 Oui, j’aurais pu aller à l’étranger et l’emmener avec moi, au lieu de venir, comme
                nous avons l’usage de le faire, répondre à mon jugement. 

 J’aurais pu aussi dérouter ceux qui m’interrogeaient pour savoir si j’étais
                responsable et me moquer de leurs finesses cousues de câbles ; mais nous ne
                déclinons pas les responsabilités, nous autres, et j’ai répondu aux estimables
                savants comme si je ne me doutais de rien, sachant bien pourtant d’où venait cette
                vengeance. 

 Je reviens à la Révolution sociale . J’ai souvent protesté, dans le journal même,
                contre des choses que je trouvais peu intelligentes, les croyant d’autant moins
                policières qu’il y avait plus d’accusations anonymes contre le fondateur du journal,
                M. Serraux. 

 Ce n’est pas d’aujourd’hui que l’idée anarchiste existe. Les vieux auteurs en
                vieux français, avant Saint-Just, trouvent que celui qui se fait dirigeant commet un
                crime. 

 Devant le libre désert des flots, je ne suis pas la seule qui ait réfléchi à
                l’éternel : « Plus ça change, plus c’est la même chose ». 

 Je devais donc, trouvant au retour un journal anarchiste, donner tête baissée à la
                première invitation à collaborer. 

 Je connaissais le programme de la Révolution sociale . En voici un fragment. Qui
                aurait pu penser à voir M. Andrieux dans le comité de rédaction ! 

 Que le parti révolutionnaire s’organise solidement, sur son propre terrain, avec
                ses propres armes, sans rien emprunter à ses ennemis de leurs institutions, de leurs
                sophismes, ni de leurs procédés ; qu’il s’apprête, lorsque les « temps héroïques »
                seront revenus, à faire le siège de l’État, de la forteresse qui défend et protège
                les avenues du privilège et à n’en pas laisser pierre sur pierre ! 

 DE CHACUN SELON SES FORCES, A CHACUN SELON SES BESOINS 

 Nous croyons, en effet, que la société, n’étant nullement chose d’innéité ni
                d’immanence, mais une invention humaine, destinée à combattre les fatalités
                naturelles, doit surtout profiter aux faibles et les entourer d’une sollicitude
                particulière, qui compense leur infériorité. Par conséquent, le but qu’il faut
                proposer à nos espérances, c’est la création d’un ordre social dans lequel
                l’individu, pourvu qu’il donne tout ce qu’il peut donner de dévouement et de
                travail, reçoive tout ce dont il a besoin. Que la table soit mise pour tout le
                monde, que chacun ait le droit et le moyen de s’asseoir au banquet social, et d’y
                manger tout à son choix et à son appétit, sans qu’on lui mesure la pitance à l’écot
                qu’il peut payer ! 

 (1 er numéro de la Révolution sociale .) 

 Certaines gens seront bien étonnés de n’y trouver aucune des bêtises qui m’ont été
                prêtées. Il y en a peut-être d’autres ; mais à coup sûr ce ne sont pas celles qu’on
                croit. 

 J’empiète sur les événements pour ce , parce que c’est l’instant de publier ces
                fragments. Quelque franc que soit l’aveu de M. Andrieux, je dois les citations qui
                suivent : 

 En attendant, si nous fondions des journaux réactionnaires pour nous tomber
                dessus, on nous regarderait comme dignes de Charenton. 

 Le vent soufflait en foudre et je songeais à la charge sonnant sous la terre,
                quand M. Serraux m’offrit de collaborer à la Révolution sociale . J’aurais été
                capable de l’offrir moi-même ; j’avoue aussi que j’eus grande confiance en Serraux,
                et qu’il n’y a pas bien longtemps que je suis sûre du guet-apens. 

 M. Andrieux aurait pu mentir et accuser mes amis et moi. Il ne l’a pas fait ;
                c’est moins opportuniste que ne l’eussent fait bien d’autres du même parti, je dois
                le reconnaître. 

 Voici deux articles parus dans la Révolution sociale . 

 LA CANDIDATURE ILLÉGALE 

 Citoyens, 

 Vous nous demandez, à Paule Mink et à moi, ce que nous pensons des candidatures
                mortes . 

 Voici ma réponse, en attendant celle de la citoyenne Mink, qui, je crois, ne s’en
                écartera guère. 

 Les candidatures mortes sont à la fois un drapeau et une revendication. 

 Elles sont l’idée pure de la Révolution sociale planant sans individualité ; —
                l’idée qu’on ne peut ni frapper ni détruire ; — l’idée invincible et implacable
                comme la mort. 

 La candidature illégale est juste. 

 La candidature morte est grande comme la Révolution même. 

 Quant aux candidatures de femmes, c’est aussi une revendication, celle de
                l’esclavage éternel de la mère qui justement doit élever les hommes et les fait ce
                qu’ils sont ; mais peu importe, ne faisons-nous pas partie de l’esclavage commun ?
                Nous combattons l’ennemi commun. 

 Pour ma part, je ne m’occupe guère des questions particulières, étant, je le
                répète, avec tous les groupes qui attaquent soit par la pioche, soit par la mine,
                soit par le feu, l’édifice maudit de la vieille société ! 

 Salut au réveil du peuple et à ceux qui, en tombant, ont ouvert si grandes les
                portes de l’avenir, que toute la Révolution y passe ! 

 LOUISE MICHEL. 

 Voici un deuxième article : 

 En voyant mon nom parmi ceux qu’on propose pour des candidatures, je me sens
                obligée à une réponse. 

 Je ne puis m’élever contre les candidatures de femmes, comme affirmation de
                l’égalité de l’homme et de la femme. Mais je dois, devant la gravité des
                circonstances, vous répéter que les femmes ne doivent pas séparer leur cause de
                celle de l’humanité, mais faire partie militante de la grande armée révolutionnaire. 

 Nous sommes des combattants et non des candidats. 

 Des combattants audacieux et implacables : voilà tout ! 

 Les candidatures de femmes ont été proposées, cela suffit pour le principe ; et
                comme elles n’aboutiraient pas, et dussent-elles même aboutir, elles ne changeraient
                rien à la situation . Je dois donc, pour ma part, prier nos amis de retirer mon nom. 

 Nous voulons, non pas quelques cris isolés, demandant une justice qu’on
                n’accordera jamais sans la force ; mais le peuple entier et tous les peuples debout
                pour la délivrance de tous les esclaves, qu’ils s’appellent le prolétaire ou la
                femme, peu importe. 

 Donc, que ceux qui espèrent encore au résultat par le vote mettent des noms
                d’ouvriers ; que ceux dont le cœur est plein d’un immense dégoût pour ce
                gouvernement de bas-empire qu’on appelle république, au lieu de s’abstenir si cela
                ne leur plaît pas, acclament le principe sacré de la révolution sociale, en
                réveillant le nom de leurs mandataires assassinés en 1871 : c’est toujours sortir du
                sommeil, — ce sommeil sinistre où nous ne laisserons pas le peuple, car pendant ces
                sommeils-là se font les empires et grandissent les opportunismes… 

 S’il est opportun à certaines gens que la fille du peuple soit dans la rue sous la
                pluie et la honte pour sauvegarder la fille du riche, s’il leur plaît de conduire
                par troupeaux les hommes à l’abattoir et les femmes au lupanar ; nous, qui ne
                voulons plus de ventes et d’achats de chair humaine, ni pour la gueule des canons ni
                pour les appétits parasites, nous disons bien haut : — Plus de questions
                personnelles, ni même de questions de sexe ! plus d’égoïsme, plus de crainte ! en
                avant les braves ! et que sachant où nous allons, les autres nous laissent. 

 LOUISE MICHEL. 

 Voici encore un fragment de la série de mes articles sur les grèves. 

 LA GRÈVE DES CONSCRITS 

 Ah ! il n’y a pas de question sociale ! 

 C’est pour cela que les petits enfants naissent dans le lit même où meurent leur
                père, et que l’Assistance publique envoie pour cette horrible misère un franc par
                personne. 

 C’est pour cela que l’affichage d’un discours coûte trente-quatre mille francs au
                peuple. 

 Car c’est le peuple qui paye, toujours le peuple. 

 Mais il doit être content, car on lui dit qu’il est « souverain », mot opportun
                pour cacher l’autre mot du lendemain, non moins opportun : la vile multitude … 

 Car la loi des majorités s’applique d’une manière affirmative quand il s’agit pour
                le troupeau humain de nommer Badinguet III ou Opportun I er , et d’une manière
                négative quand il s’agit du droit que pourrait bien prendre la multitude «
                souveraine » pour résoudre la question sociale autrement que par la vente des filles
                du peuple pour le lupanar ; l’égorgement de ses fils sur les champs de bataille,
                pour tous les bons plaisirs opportuns ; la mort par la faim des vieux ouvriers,
                comme celle des vieux chevaux de Montfaucon. 

 Ah ! il n’y a pas de question sociale ! 

 Mais elle se résumerait en un seul acte de volonté de ce peuple qu’on enchaîne en
                lui faisant croire qu’il est libre ! 

 Acte purement passif et qui n’aurait pas de répression, car on peut fusiller une
                armée, égorger une ville, mais on n’ose pas s’attaquer à une nation entière. 

 Si tout un peuple héroïque fermait de sa pleine autorité les registres de la
                police des mœurs , qui fait que certaines jeunes filles se tuent, et elles ont
                raison, plutôt que d’y être inscrites… ; 

 Si tout un peuple refusait ses fils pour des entreprises hasardeuses aboutissant à
                de futurs Sedans ; 

 Si cette grève de conscrits imposait silence aux potentats qui prétendent
                engraisser de sang le sol fertile pour eux seuls, et forçait les rois ou dictateurs
                à prendre l’aigle de Boulogne, ou l’armet de Membrin, ou le sabre de Marlborough, et
                à s’en aller eux-mêmes en guerre, les questions dont ils espèrent bénéficier pour se
                maintenir seraient bientôt tranchées, car ils se garderaient de quitter le repos et
                l’engraissement opportuns !… 

 Eh bien, oui ! maintenant que le vent est à la guerre, dût-on, au nom de la
                nouvelle loi sur la liberté de la presse, venir m’arrêter au chevet de ma mère
                malade, je jetterai, moi qui ai vu la guerre de Prusse avec des généraux vendus et
                des bataillons généreux dont on neutralisait l’élan par des marches forcées, etc.,
                ce cri qui s’échappe de ma conscience : 

 LOUISE MICHEL. 

 GRÈVE DES CONSCRITS 

 Qu’on me permette de citer encore un entrefilet publié par moi dans la Révolution
                sociale . Il avait tout simplement pour titre : A M. ANDRIEUX. Je ne sais qui
                (Andrieux lui-même peut-être) y avait substitué celui-ci : SILENCE A L’INFAME ! 

 SILENCE A L’INFAME ! 

 Le renégat Andrieux en me nommant à l’Arbresles, a provoqué une réponse, le
                malfaiteur a fait des aveux précieux, il a avoué qu’il nous avait fait revenir, mes
                compagnons et moi, pour nous avoir sous sa patte de bourreau, pour nous déshonorer
                par des condamnations infamantes, pour nous faire mourir à petit feu. 

 Nouméa était trop loin pour qu’Andrieux pût assouvir sa haine contre les épaves de
                la Commune ; à Lyon il les a fait arrêter de sa main ou assassiner par ses soldats :
                aujourd’hui il lui faut de la chair à casse-tête, et c’est pour cela qu’il a voté
                l’amnistie. Il le dit, il s’en flatte. Ce n’est pas révocation, c’est justice qu’il
                faut pour celui que l’on réserve comme exécuteur des hautes œuvres et valet de
                bourreau de toutes les tyrannies. Croit-on que les Français supporteront ce que les
                moujiks rejettent fièrement ? Non ; nous aussi, nous savons mourir, mais nous ne
                savons pas vivre sous le fouet. Il est des injures que les hommes qui se disent
                politiques ne sentent pas ; sans cela le pourvoyeur des gibets aurait reçu autant de
                gifles qu’il y a de mains au conseil municipal. Puisqu’il est inviolable pour les
                gens en place, c’est à ceux qui sont indépendants à se faire justice ! 

 LOUISE MICHEL. 

 Les derniers numéros de la Révolution sociale me manquent ; j’aurais voulu les
                deux ou trois derniers articles, le dernier surtout que j’avais fait dans
                l’intention de faire sauter le journal par une condamnation, projet que j’avais
                communiqué à M. Serraux. (Je comprends qu’on ne l’ait pas voulu : qui diable pouvait
                se douter que le préfet de police était là-dedans ?) 

 En voilà assez du reste pour faire comprendre que : 

 1 o Je me suis mise en dehors des personnalités ; 

 2 o Que l’affaire de la statue de Foutriquet m’a laissée bien indifférente,
                puisque, pour qu’on n’attribuât pas ce ratage à un homme, je voulais le mettre sur
                le compte d’un enfant. 

 A cet âge-là, si la main n’est pas sûre, l’indignation est prompte et puis,
                qu’importe tout cela ? Si on nous trompe, une partie des pièges se trouvent brisés
                par notre franchise même et la Révolution n’en est pas salie ! 

 6 

PUISQUE JE SUIS EN train de liquider plusieurs choses, avant d’aller plus loin, je
                veux parler une dernière fois, une fois pour toutes, du courage dans les prisons, et
                en finir avec l’héroïsme ! Il n’y a pas d’héroïsme, il n’y a que le devoir et la
                passion révolutionnaire dont il ne faut pas plus faire une vertu qu’on n’en ferait
                une de l’amour ou du fanatisme. 

 Quant à moi, mon séjour dans les prisons est facile comme il le serait à toute
                autre institutrice. 

 La solitude repose, surtout quand on a passé une grande partie de sa vie à avoir
                toujours besoin d’une heure de silence sans la trouver jamais, si ce n’est la nuit.
                C’est le cas d’un grand nombre d’institutrices. Et encore, la nuit , dans ces
                circonstances-là, on se dépêche de penser, de se sentir vivre, de lire, d’écrire,
                d’être un peu un être libre. A la dernière leçon on se sentait devenir la bête
                surmenée, mais la bête encore fière, relevant la tête pour aller jusqu’à la fin de
                l’heure sans qu’il y ait de défaillance. Maintenant le silence vous environne, toute
                fatigue a disparu, on vit, on pense, on est libre. (Ces quelques heures de repos
                achetées laborieusement pendant de longues années, je les ai trouvées en prison :
                voilà tout.) 

 C’est le meilleur qui puisse m’arriver pendant ces premiers mois où ma mère dont
                la pensée ne m’a jamais quittée pendant les deux ans de sa lente agonie, vient de
                mourir, juste au moment où adversaires et amis trouveraient bon de me faire sortir,
                comme si sa mort était un titre. 

 Les cadavres se payaient sous Bonaparte et sous bien d’autres ; il serait temps
                que cela finît ; les adversaires l’ont senti. 

 Peut être aussi dans ce beau pays de France, la mode d’attribuer à un cas
                pathologique tout caractère de femme un peu viril est-elle complètement établie ; il
                serait à souhaiter que ces cas pathologiques se manifestassent en grand nombre chez
                les petits crevés et autres catégories du sexe fort. 

 Passons. Je sais gré au gouvernement d’avoir senti combien était odieuse l’insulte
                qu’on voulait m’infliger. 

 Je n’ai pas copie de la lettre écrite pour refuser cette insulte. Mais voici trois
                lignes qui la résument, je les ai adressées à Lissagaray que je savais avoir
                protesté. 

 Il paraît que d’autres amis l’ont fait également ; ne lisant pas les journaux je
                l’ignorais et les remercie ici. Voici cette lettre. 

 4 mai 1885. 

 Citoyen Lissagaray, 

 Je vous remercie. Il paraît que vous avez senti que je ne pouvais, sans infamie,
                accepter une grâce à laquelle je n’ai pas plus de droit que les autres. 

 Tous ou rien. 

 Je ne veux pas qu’on me paye le cadavre de ma mère. Que les amis qui m’ont avertie
                à temps soient remerciés aussi. 

 J’accepte parfaitement la responsabilité de ce refus, et si les amis réfléchissent
                ils sentiront que ne pouvant plus rien pour moi, on ne doit pas au moins ajouter
                d’insulte. 

 Les adversaires l’ont senti. 

 Je vous serre la main. 

 LOUISE MICHEL 

 Si on ne m’avait pas écoutée, je serais partie de suite pour la Russie ou
                l’Allemagne. Là on tue les révolutionnaires, on ne les salit pas. 

 Qu’on me laisse tranquille. 

 L. M 

 Tous ou rien . Ainsi j’espère qu’on le sentira toujours et qu’on ne renouvellera
                pas l’insulte qu’on a bien voulu éloigner de moi et que je n’avais pas méritée. 

 Un homme prisonnier n’a à lutter que contre sa situation, telle que les
                adversaires la lui ont faite ; une femme prisonnière a non seulement la même
                situation, mais encore les complications de l’intervention des amis qui lui
                attribuent toutes les faiblesses, toutes les bêtises, toutes les folies ! Camarades,
                les hommes se plaisent à nous accabler et acceptent en son nom les abominables
                lâchetés auxquelles ne survivrait pas tout cœur honnête ; telle est la coutume ! 

 Vous avez été bien bons pour ma pauvre mère et pour moi, mes chers amis, mais il
                faut vous habituer à ne pas compter pour folie si la mort de ma mère se dressant
                devant moi m’effarait. Souvenez-vous qu’une fois que la pauvre femme n’a plus
                souffert, je l’ai moi-même ensevelie, sans verser une larme et que de retour à
                Saint-Lazare, je me suis mise au travail le lendemain même de sa mort sans que
                personne m’ait jamais vue ni pleurer ni cesser un instant de tout voir avec calme. 

 Que veut-on de plus ? 

 Je vivrai pour la lutte, mais je ne veux pas vivre pour la honte ni sous la honte. 

 Après cette digression nécessaire, je reprends mon récit et j’arrive au voyage de
                Calédonie dont j’ai parlé à peine. 

 Je n’avais jamais voyagé que de Chaumont à Paris ; la mer fut pour moi le plus
                beau des spectacles, quoique les gravures, les récits et surtout mon imagination
                m’eussent blasée dès l’enfance sur l’Océan. 

 On le voit bien en songe tel qu’il est, cet Océan, mais quand la réalité arrive,
                cette fois-là, on reste charmé, magnétisé par l’immensité. 

 Comme il y avait longtemps que j’aimais la mer ! Je l’avais toujours aimée. 

 Pour premiers jouets, mon grand-père me faisait des bateaux, de beaux navires dont
                on pouvait carguer les voiles avec des câbles de gros fil. 

 J’ai des fragments d’un premier récit de ma vie, où je le racontais : 

 Mais nous ne la fîmes pas avec du cœur de chêne, la frégate du rêve, pour la
                mettre à flots sur la pierre ronde, près des rosiers rouges, les abeilles volant sur
                ses mâts. Nous ne la fîmes jamais ! et c’est sur les grands flots, après la défaite,
                que j’ai reconnu la Virginie . 

 Explique qui voudra ce songe de mon enfance. Moi, quand je revis dans la réalité
                le navire du rêve, j’avais vu trop de choses pour en être émue ! 

 J’ai parlé au commencement de certaines circonstances qui font songer à Edgar Poé,
                à Baudelaire, aux conteurs de choses étranges ; j’en dirai peu ; peut-être même
                l’histoire de la Virginie , voguant à pleines voiles telle que je la voyais en rêve,
                sera la seule page de ce genre. 

 Je dis peut-être , car souvent on s’emballe en écrivant et on va, on va, dans les
                souvenirs… sans penser seulement qu’on écrit. C’est dans ces occasions-là surtout
                que les fins de phrases restent dans la plume. On est toujours loin, bien loin de la
                ligne qu’on trace. 

 Des vers, encore, peindront mieux que tout notre voyage (mon premier voyage). Il
                faut convenir que, quand l’État se mêle d’en faire les frais, il n’y regarde pas !
                Un voyage de long cours sur un vaisseau de guerre, je n’aurais jamais osé rêver
                pareille aubaine. 

 Il est vrai que cela nous coûtait cher : les nôtres, par milliers, tombés dans
                l’hécatombe, et nos mères qui ne croyaient plus nous revoir. 

 A bord de la Virginie . 

 O mer ! calme comme une nappe d’huile, reflétant paisible l’ombre des hautes
                vergues. 

 O mer houleuse du Cap ! aux montagnes de vagues toutes blanches d’écume, toutes
                noires de profondeurs, avec soleil levant sur les flots, les millions d’étoiles
                phosphorescentes constellant l’eau dans la nuit ; le bruit du vent faisant un orgue
                dans les voiles ; que tout cela était magnifique ! 

 Et les moutons du Cap, ces pauvres albatros qui s’abattaient sur le navire, ou
                qu’on prenait à l’hameçon, pauvres albatros, pour les suspendre par le bec jusqu’à
                leur mort, de peur qu’une goutte de sang ne tachât la blancheur de leurs plumes, et
                qui, si tristement, soulevaient la tête le plus longtemps qu’ils pouvaient,
                arrondissant leurs cous de cygne, pour prolonger d’un instant leur misérable agonie,
                ouvrant avec une expression d’horreur leurs grands yeux aux cils noirs. 

 Cette mort-là n’est pas que pour les albatros ; pour certains, on n’aimerait pas
                non plus les taches de sang. 

 Bien des lettres et bien des vers furent échangés sur la Virginie à travers les
                grilles des cages ; car à la défense de correspondre on ne se conforme jamais ; les
                autres articles du règlement étaient respectés, puisqu’on nous traitait avec égard. 

 J’ai conservé beaucoup de mes correspondances jusqu’au retour ; elles ont sombré
                depuis avec bien d’autres choses. 

 Je les ai regrettées ; il y avait des lettres simples et grandes, des vers de bien
                des déportés, et une dédicace fort jolie qu’un camarade, zélé protestant, avait
                inscrite sur le premier feuillet d’un livre pieux ; je jetai le livre par-dessus
                bord en conservant la dédicace ; elle avait un parfum de myrrhe et de cinnamone. 

 Quelques lettres, beaucoup même, étaient pleines du souvenir des absents ; nous
                les laissions moins libres, sous le reflux de la réaction triomphante, que nous ne
                le serions dans les déserts calédoniens. 

 Les seuls fragments qui restent sont quelques strophes de moi et une pièce de vers
                de Rochefort que voici : 

 Décembre 1873, à bord de la Virginie. 

 HENRI ROCHEFORT. 

 Je revois tout cela ; je sens l’odeur âcre des flots ; j’entends dans les voiles
                les orgues du vent, et le branle-bas et les bruits des manœuvres, et le coup de
                sifflet, quand les matelots halent sur l’ancre, s’arrêtent et tiennent bon ; et le
                roulement rude du câble, les sons des cuivres, les chants des matelots qui tirent au
                cabestan. L’harmonie devenant une force sans laquelle il leur serait impossible de
                jeter ou remonter l’ancre. 

 Le bateau tournant sur lui-même, je revois les ports de relâche, les Canaries,
                Sainte-Catherine, etc. 

 On déploie les huniers, on les borde, on les hisse ; les matelots, montés sur les
                vergues, déroulent les rubans de déferlage ; la toile gonflée leur échappe, les
                voiles s’ouvrent au vent, et la terre disparaît. 

 Je cite une pièce de vers encore, parce qu’elle fut écrite sous l’impression du
                moment et la rendra mieux. 

 13 septembre 1873. 

 Il y a peut-être beaucoup de vers dans mes Mémoires ; mais c’est la forme qui rend
                le mieux certaines impressions, et où aura-t-on le droit d’être soi-même et
                d’exprimer ce qu’on éprouve, si ce n’est dans des Mémoires ? 

 Deux ou trois feuillets me restent de mon journal de bord ; j’y vois que nous
                sommes parties d’Auberive le mardi 24 août 1873, entre six et sept heures du matin. 

 J’avais vu ma mère la veille et remarqué pour la première fois que ses cheveux
                devenaient blancs. 

 Pauvre mère ! 

 En traversant Langres, des ouvriers sortirent de leur atelier au nombre de cinq ou
                six et ôtèrent leurs casquettes ; c’étaient des travailleurs du fer, des couteliers.
                Leurs bras nus jusqu’au coude étaient noirs. 

 L’un d’eux, dont la tête était blanche, brandissant son marteau, jeta un cri dont
                le roulement de la voiture couvrit la moitié. C’était : Vive la Commune ! 

 Quelque chose comme une promesse de rester digne de ce salut me traversa le cœur. 

 Le soir, nous arrivâmes à Paris dans la voiture cellulaire qui allait de la gare
                de l’Est à la gare d’Orléans ; je devinai la petite boutique de la rue Saint-Honoré
                où, après mon départ, ma mère devait entrer chez une parente. 

 Le mercredi, vers quatre heures de l’après-midi, nous arrivâmes à la maison
                d’arrêt de la Rochelle. 

 La Comète , où nous fûmes traités en vaincus et non en malfaiteurs, nous
                transporta de la Rochelle à Rochefort où nous montâmes à bord de la Virginie . 

 Des barques amies avaient tout le jour accompagné la Comète ; nous répondions de
                loin à leur salut. 

 J’aurais voulu, en les quittant, agiter en dernier adieu l’écharpe rouge que
                j’avais conservée, mais elle était dans les bagages et je n’eus que mon voile noir. 

 Cette écharpe, dérobée à toutes les recherches ; cette écharpe rouge de la Commune
                a été divisée, là-bas, en deux morceaux, une nuit où deux Canaques, avant d’aller
                rejoindre les leurs, insurgés contre les blancs, avaient voulu me dire adieu. 

 La mer était mauvaise, sont-ils seulement parvenus à l’autre rive ? Ou ces
                malheureux qui s’en allaient à la nage, ont-ils été tués ? J’ignore laquelle de ces
                deux morts les a pris. 

 C’étaient des braves, de ceux que blancs ou noirs aiment, les Valkinis . 

 J’en reviens à mon journal de bord. Jusqu’au lundi on côtoya les côtes de France,
                puis vint la pleine mer ; d’abord deux ou (ou ou) trois navires à l’horizon, puis un
                seul, puis plus rien. 

 Vers le 14, disparurent les derniers grands oiseaux de mer ; deux nous
                accompagnèrent quelque temps. 

 Le 16, la mer est forte, le vent souffle en tempête, le soleil fait mille facettes
                sur les lames ; deux rivières de diamants semblent glisser sur les flancs du navire. 

 C’est bien ma frégate, seule sous les cieux ! 

 Le 19 août, un bâtiment noir pareil au Néglefare , le vaisseau spectral du nord,
                est en vue par moments, tantôt forçant de voiles, tantôt diminuant. Il évolue comme
                s’il guettait. Serait-ce des libérateurs ?… 

 D’une façon intermittente, il nous suit pendant deux jours ; on fait une manœuvre
                d’exercice dans la soirée ; deux coups de canon à blanc sont tirés pendant cette
                manœuvre. 

 Le navire étrange se perd dans la nuit ; il guette encore un peu, ses voiles
                blanches ont l’air d’étoiles au fond de l’ombre. 

 Il ne revint plus ! 

 Le 22 août, des hirondelles de mer se perchent sur les vergues. Nous sommes en vue
                de Palma, grandes Canaries. 

 C’est là, peut-être, le reste de l’Atlantide ; pourquoi pas ? le sol tourmenté
                frémit encore. 

 Des montagnes, et des montages encore, entassées, mêlées aux nuages. 

 Le 24, on lève l’ancre à 9 heures du matin. En suivant le rivage on voit toujours
                des cimes sans nombre et sans fin, et dans les gorges profondes, des forêts ou des
                plantations d’un vert sombre tachées de vert tendre. 

 Des baies ouvertes au vent du nord-ouest ; au loin le pic de Ténériffe ; plus loin
                encore, un sommet bleuâtre perdu dans le ciel. Est-ce l’île Alegranza et le mont
                Caldera ? Non, ce doit être des sommets de nuages. 

 De la rade de Palma nous avons vu deux forts, celui de Euz et celui de
                Santa-Catharina ; des rochers sauvages et des ruines qu’on nous dit être celles d’un
                poste de douaniers. 

 Les maisons blanches de Palma semblent sortir des eaux ; au nord, sur une colline,
                est la citadelle nommée Plate-Forme. 

 Des habitants, venus dans des barques chargées d’énormes raisins, nous initient à
                la monnaie du pays : les onces d’or ou quadruples (personne de nous n’a besoin de
                s’en inquiéter) c’est 84 fr. 80. 

 Quant aux quarts, aux huitièmes, aux seizièmes de piastre ; aux piécettes et
                demi-piécettes, on peut à peu près s’entendre, cela va de 1 franc à 53 centimes ; il
                y a aussi le réal — la pièce de 5 francs en vaut 9 — et d’autres. 

 Le plus intéressant, c’est le type des habitants : deux d’entre eux sont
                magnifiques. Que la science me pardonne, mais, en me résumant une foule de lectures,
                je ne crois pas me tromper ; ce sont des Gouanches et leurs aïeux habitaient
                l’Atlantide. 

 Des Canaries à Sainte-Catherine, la mer est plus déserte ; de Sainte-Catherine à
                Nouméa elle l’est de plus en plus, puis, tout à fait. 

 Par la petite passe, c’est-à-dire par une des brèches du double rempart de corail
                qui enserre la Nouvelle-Calédonie, nous pénétrons dans Nouméa. 

 Ici, comme à Rome, il y a sept petites collines bleuâtres sous le ciel d’un bleu
                intense ; plus loin le mont d’Or aux crevasses rouges de terre aurifère et, tout
                autour, des sommets. 

 Je crois que je suis plus qu’à demi sauvage, car ces cimes arides, ces gorges
                arrachées, béantes encore, d’un cataclysme, ces cônes dont la flamme a jailli ou
                jaillira, tout ce désert me plaît. 

 Une montagne a été partagée en deux ; elle forme un V dont les deux branches en se
                réunissant feraient rentrer dans l’alvéole les rochers qui pendent à demi déracinés. 

 On cherche, comme toujours, à faire un sort à part aux femmes. On voudrait nous
                envoyer à Bourrail, sous prétexte que la situation y est meilleure, mais, par cela
                même, nous protestons énergiquement. 

 Si les nôtres sont plus malheureux à la presqu’île Ducos, nous voulons y être avec
                eux. 

 Enfin, sur la parole du commandant de la Virginie , nous descendons à la
                presqu’île, conduites par la chaloupe de ce bâtiment ; le commandant a compris et
                fait comprendre aux autres que nous avions raison. 

 Les hommes venus avec nous, débarqués depuis quelques jours déjà, nous attendaient
                sur le rivage avec les autre camarades. 

 Pendant plus de huit jours, on nous fêta de case en case ; le premier repas fut
                chez le père Malézieux, ce vieux de Juin dont la tunique, au 22 janvier, avait été
                si criblée de balles et qui, depuis, avait échappé, il ne savait guère comment ni
                nous non plus, à la lutte et à l’hécatombe ; je crois que moins on fait cas de sa
                vie plus elle vous reste ; il en est de cela comme de bien d’autres choses. 

 Lacour faisait le rôti dans un trou, à la mode canaque. 

 Lacour, le même qui, à Neuilly, près de la barricade Perronnet, une nuit,
                entendant qu’on répondait de l’orgue des protestants à l’artillerie versaillaise,
                tantôt comme un défi, tantôt en imitant le mieux possible le bruit diabolique de
                l’artillerie, entra avec cinq ou six gardes nationaux, menaçant celui qui attirait
                ainsi des obus sur la barricade. 

 Celui-là, c’était moi ! on m’avait enjoint de me reposer, l’oratoire touchait à la
                barricade, l’orgue était bon, il n’avait encore eu que quelques notes de brisées, et
                jamais je ne me sentis plus en en verve, chacun se repose à sa façon. 

 A Clermont, au bruit du vent qui me faisait un orgue, j’ai noté, de souvenir,
                quelques mesures de cette danse des bombes. 

 Au repas qui fut donné chez Rochefort, en notre honneur, Daoumi, Canaque de Sifou,
                vint en toilette d’Européen, chapeau à haute forme — ce qui déparait sa fière tête
                de sauvage — et gants de peau à ses larges mains ; tout cela par un pernicieux
                conseil de Balzenq — sorte d’alchimiste qui s’occupait d’essence de niaouli et de
                chaudronnerie, dans son trou plein de creusets, se prétendant ferblantier parce
                qu’il était né en Auvergne — ancien rédacteur du journal de Blanqui. 

 Daoumi, ce lion, fort empêtré de ses pattes ainsi emprisonnées, ne pouvait ni
                aider Olivier Pain dans les confections du rôti , ni mettre, comme tout le monde, la
                main à la pâte (à n’importe quoi) ; c’est pourquoi je parvins à lui faire dire une
                chanson de guerre, tout en donnant des feuilles à la chèvre attachée au ricin. 

 Ce chant que Daoumi disait de cette douce voix des Canaques et qu’il me traduisit
                avec un superbe aplomb, me parut beau ; en voici les paroles : 

 Quant à l’air une menace y hurle en quarts de tons , l’adieu de la fin s’élance en
                véritable cri. Ces quarts de tons ont été donnés par les cyclones. Les Arabes les
                ont tirés, eux, du simoun. 

 Ce couplet seul m’est resté. D’abord on le répète trois fois, comme un refrain,
                ensuite il contient lui-même des répétitions. 

 L’air change à chaque strophe et se répète semblable les trois fois, pour cette
                sorte de refrain. On voit par bien des mots déjà le passage des peuples vieux en
                Calédonie. Anda dio n’a pas l’allure du reste. 

 Daoumi lui-même, quoique fils d’un théama de Lifon est presque Européen à force de
                vivre chez les blancs. Il sait lire parfaitement, il n’écrit pas plus mal que bien
                d’autres et même, sous ce misérable tuyau de poêle dont il a la simplicité de
                s’affubler, il a un certain air d’Othello. 

 On prétend qu’une blanche l’a aimé et qu’elle a failli mourir de chagrin du refus
                de ses parents. 

 Depuis cette première fois où j’avais vu Daoumi, je l’ai revu bien d’autres fois.
                Il s’était placé à la cantine de la presqu’île Ducos afin de s’exercer à la vie
                d’Europe. Il m’a raconté les légendes des tribus, m’a donné des vocabulaires et j’ai
                tâché de mon côté de lui dire ce que j’ai cru le plus nécessaire qu’il sût. 

 Il m’a présenté son frère, un magnifique sauvage aux dents étincelantes, aux
                larges prunelles phosphorescentes, vêtu complètement en Canaque, c’est-à-dire pas du
                tout et parlant difficilement notre langue moins douce que leurs dialectes. 

 Lorsque, mes cinq ans de presqu’île étant terminés, je pus aller à Nouméa comme
                ceux qui ayant un état peuvent se suffire, ce n’était pas la jeune fille blanche qui
                était morte, c’était Daoumi. 

 Son frère a repris le projet interrompu par le mort ; c’est lui qui retournera
                dans sa tribu avec une certaine somme de connaissances et en fera bénéficier les
                siens. 

 Le beau sauvage est vêtu en étrange Européen, il sait lire, et il venait écrire
                chez moi ; nous parlions de Daoumi, du long passé d’ombre des tribus, du court
                avenir qui se prépare pour les hommes ignorants et désarmés avec nos avidités et nos
                innombrables moyens de destruction. Devant cette intelligence haute et ferme, devant
                ce cœur brave et bon, je me demandais : Quel est l’être supérieur, de celui qui
                s’assimile à travers mille difficultés des connaissances étrangères à sa race, ou de
                celui qui, bien armé, anéantit ceux qui ne le sont pas ? 

 Combien, si c’est une preuve de supériorité que les autres races s’effacent devant
                la race blanche, des légions de tigres, d’éléphants, de lions, nous sembleraient
                supérieurs si, couvrant tout à coup l’Europe, ils mettaient la patte sur nous ! Les
                monstres primitifs, à ce triomphe de la destruction, seraient terriblement nos
                maîtres ! 

 Les cerveaux ne sont pas cultivés, il y a de bonnes terres en friches et de
                vieilles cultures bien épuisées, c’est ainsi pour les races humaines. 

 Entre ceux qui ne savent rien, et ceux qui savent mal — faussés depuis des
                milliers de générations, par toutes les infaillibilités qui se trompent — la
                différence n’est pas si grande qu’on croit, le même coup de vent de la science
                véritable passera sur tout cela. 

 Dans les premiers temps où nous habitions la presqu’île, peu de navires encore
                avaient transporté des condamnés de la Commune. Il y en arriva jusqu’à la fin. 

 Les dernières condamnations ne furent pas bien éloignées de l’amnistie à laquelle
                le peuple contraignit le gouvernement. 

 Depuis notre arrivée, chaque courrier apportait à ceux qui avaient le mal du pays
                des illusions qui les berçaient pour le cimetière ; beaucoup auraient triomphé de
                leur désir ardent du retour si, aux lueurs de cet espoir prématuré, n’eût succédé la
                désillusion. 

 On avait beau leur dire qu’une déportation dure d’ordinaire une dizaine d’années ;
                que trop de notre sang avait coulé pour qu’on nous fît revenir ; ils préféraient à
                la voix de la raison les paroles mensongères qui les tuaient. 

 Souvent, en blouse de toile blanche, on s’en allait par les chemins de la
                montagne, la fleur du cotonnier sauvage à la boutonnière, car les pères de famille,
                ceux qui avaient de petits enfants, partaient les premiers pour la délivrance de la
                mort. 

 La ville de Numbo se bâtissait, peu à peu, chaque nouvel arrivant ajoutant aux
                autres sa case de terre couverte de l’herbe des brousses. Numbo, dans la vallée,
                avait la forme d’un C, dont la pointe est était la prison, la poste, la cantine ; la
                pointe ouest, une forêt sur les mamelons, couverts de plantes marines ; au milieu et
                tout le long des baies, de l’est à l’ouest, c’étaient des cases. Celle de Bauër
                formait un pavillon fort joli de loin ; il y avait devant une corbeille avec des
                euphorbes qu’on cultivait quelquefois. 

 Au-dessus, c’était le Théâtre , un véritable théâtre qui avait ses directeurs ,
                ses acteurs, ses machinistes ses décors, son comité de direction . 

 Ce théâtre était un chef-d’œuvre, dans les conditions où on se trouvait. On y
                jouait tout, drames, vaudevilles, opérettes. On y chanta un opéra par fragments,
                Robert le Diable ; on ne l’avait pas complet. 

 Il faut avouer que les jeunes premières avaient de grosses voix, les mains dans la
                poche de leurs jupes comme si elles y cherchaient un cigare et que même ma robe du
                conseil de guerre, qui était fort longue, laissait leurs pieds à découvert jusqu’à
                la cheville, car c’étaient de grands jeunes gens. 

 Ils finirent par allonger leurs jupes et, à la fin, rien ne manquait aux costumes.
                On allait tous les dimanches au théâtre . Wolowski avait exercé les chœurs, on
                parlait d’un orchestre au moment où je quittai la presqu’île pour Nouméa. 

 Depuis longtemps j’avais l’idée de branches de palmier remuées ; de bambous
                frappés ; de notes d’appel tirées d’un coquillage en forme de corne ; d’effets
                produits par une feuille appliquée sur la bouche, enfin d’un orchestre canaque avec
                les quarts de tons. Je croyais, à l’aide des renseignements de Daoumi et des
                Canaques qui apportaient les vivres, pouvoir essayer. Mais mon dessein fut traversé
                par le comité du théâtre légèrement classique ; on m’accusa de sauvagerie. 

 C’était justement à l’époque de la révolte des tribus, et je passais près des
                camarades pour être plus canaque que les canaques. On se disputa un peu au bord de
                la mer et, afin d’envenimer encore la situation, je parlai d’une pièce canaque qui
                s’usait dans ma poche absolument comme si j’avais l’idée qu’on la représentât en
                maillots noirs . J’ajoutai même ces détails de costumes, avec une foule d’autres
                destinés à horripiler, et l’histoire alla son train, passionnant mes adversaires et
                me faisant méchamment rire au fond. 

 – Il paraît, me dit Bauër, que vous voulez faire jouer une pièce canaque ? 

 Je me gardai bien de démentir, au contraire, et ce doit être cette fois-là que le
                poste descendit croyant à une émeute ; il n’y avait que Bauër et moi discutant la
                question canaque ! 

 Nous n’en étions pas moins bons amis et cette fois-là encore, pour nous
                raccommoder, après avoir passé des Canaques au type le plus intelligent que nous en
                connaissions, Daoumi, Bauër me donna une étude qu’il venait d’écrire sur Othello ,
                allant de la Desdémone de Shakespeare à la Françoise de Rimini du Dante. Étude que
                j’avais encore dans mes papiers il y a deux ans. Je me souviens de cette phrase qui
                résume l’étude : « Il est curieux de voir comment se transforme la donnée d’Othello
                chez une nature où le grand souffle dramatique fait presque absolument défaut, où en
                revanche excelle le génie comique. Si nous ouvrons Molière pour y chercher une
                situation analogue à celle du Maure nous tombons dans Sganarelle. » 

 C’était, je crois, cette même année où Caulet de Taillac, pris d’un âpre désir de
                revoir sa mère qu’il sentait mourante, faiblit et demanda à rentrer en France ;
                quand il arriva, sa mère était morte, ce fut pour mourir lui-même. 

 Que de tristes histoires ! J’ai parlé de Verdure, mort de chagrin de n’avoir pas
                de nouvelles, quelques jours avant l’arrivée d’un paquet de lettres à son adresse —
                le courrier n’étant pas encore régularisé. 

 Je n’avais vu Verdure qu’une fois depuis le 4 Septembre, où nous avions ensemble
                cueilli au jardin des Tuileries des boutures d’arbres de liberté ; ma mère en
                conserva une pendant plusieurs années ; elle périt à l’hiver glacial qu’il y eut peu
                avant notre retour. 

 Pauvre Verdure ! On n’avait pas eu au temps de la lutte beaucoup de temps pour
                voir ses amis. J’aurais bien aimé à le retrouver là et à l’aider au lieu de
                reprendre ses élèves. 

 Les camarades cultivaient des fleurs sur les tombes. Henry Lucien fit pour celle
                d’Eugénie Tiffaut, belle fille aux yeux bleu sombre morte à seize ans, une statue de
                terre cuite, respectée par les cyclones jusqu’à notre départ. 

 Passedouet a des couronnes venant de France ; sur la tombe d’un petit enfant,
                Théophile Place, pousse un eucalyptus. 

 Un suicidé, Muriot, dort sous le niaouli qui tord, toutes blanches, ses branches
                désolées comme les brins d’un spectre. En bas du cimetière s’entrelacent des
                palétuviers, tantôt gagnant sur l’Océan, tantôt repris par les flots ; au-dessus est
                le rocher de marbre rose où j’aurais tant désiré qu’on gravât les noms. Peut-être un
                jour je le ferai moi-même, laissant abrupt le roc à demi couvert de brousse. 

 Lorsque nous demeurions à Numbo, dans les baraques en bas de l’hospice, j’avais à
                demi démoli celle qui était inhabitée pour en faire une serre ; les gardiens furent
                épouvantés de mon audace : oser toucher à un bâtiment de l’État ! et les déportés,
                eux-mêmes, me trouvant pas mal de toupet , se demandaient ce qui m’en arriverait à
                la visite du gouverneur. 

 Il m’en arriva que je lui fis voir, dans le coin le plus à la lumière, des arbres
                en traitement que je voulais cacher jusqu’à la complète réussite de l’essai. 

 C’étaient quatre papayers que j’avais vaccinés au pied avec de la sève d’autres
                papayers malades de la jaunisse. 

 Le gouverneur, c’était la Richerie, comprit l’essai et ordonna que la serre me fût
                laissée. 

 Mes quatre papayers eurent la jaunisse et se rétablirent ; peut-être furent-ils
                les seuls qui n’en moururent pas cette année-là, surtout les papayers de la
                presqu’île. Mais M. Aleyron, de grotesque et brutale mémoire, ayant envoyé les
                femmes à la forêt Ouest, je ne sais ce que devinrent mes arbres. 

 J’aurais voulu réussir sur une vingtaine avant d’en parler, d’autant plus que même
                là où tous souffraient pour la liberté, l’empire des préjugés était tel encore qu’on
                entendait des choses comme ceci : « S’il était vrai que la vaccine puisse
                s’appliquer à toutes les maladies, la Faculté l’aurait fait ! Êtes-vous docteur ,
                pour vous occuper de ces choses-là ? etc. » Comme si on avait à s’informer, quand
                une route est bonne, si c’est un âne ou un bœuf qui y est entré le premier. 

 Jugez donc, si j’avais parlé d’étendre la vaccine aux végétaux, ce que mes ultra
                universitaires m’auraient répondu ! 

 Il n’en est pas moins vrai qu’on essaye la vaccine de la rage, de la peste, du
                choléra telle que je l’avais essayée là-bas et que la sève étant du sang, on peut
                l’étendre jusqu’aux maladies des végétaux. 

 En fait d’essais, si l’audace est utile, c’est surtout quand elle s’appuie sur
                l’analogie qui existe entre tout ce qui vit. 

 J’ai déjà raconté qu’après le départ de Rochefort, MM. Aleyron et Ribourt eurent
                le ridicule de faire jouer pendant un certain temps autour de nous la Tour de Nesles
                , avec décors grandioses. On entendait dans les nuits claires, au sommet des
                montagnes : « Sentinelles, garde à vous ! » Et l’ombre noire des factionnaires,
                debout sous le grand clair de lune, passait sur les cimes. 

 Après les choses ridicules, il y eut les choses odieuses : les déportés privés de
                pain. Un malheureux, qui ne jouissait même pas de toutes ses facultés, fut visé
                comme on aurait fait d’un lapin, parce qu’il rentrait un peu après l’heure dans sa
                concession. 

 Quelques lettres que j’avais pu faire passer en fraude — on ne s’en privait pas
                sous Aleyron et Ribourt — me furent rendues au moment où on me demandait une
                histoire de la déportation, histoire qui ne pouvait être faite qu’à l’aide de nos
                documents à tous ; en voici deux : 

 Presqu’île Ducos, 9 juin 1875. 

 Chers amis, 

 Voici les pièces officielles du transfèrement dont je vous ai parlé. 

 Transfèrement auquel nous n’avons consenti qu’après qu’il eût été fait droit à nos
                protestations : 1∘ sur la forme dont l’ordre avait été donné ; 2∘ sur la manière
                dont nous habitions ce nouveau baraquement. 

 Il est de fait, qu’occuper un coin ou l’autre de la presqu’île nous est fort
                indifférent, mais nous ne pouvions supporter l’insolence de la première affiche, et
                nous devions poser des conditions et ne consentir au changement de résidence qu’une
                fois les conditions remplies. 

 C’est ce qui fut fait. 

 Voici copie de la première affiche posée, le 19 mai 1875, à Numbo ; c’est sous
                forme d’affiches qu’on nous transmet les ordres du gouvernement : 

 DÉCISION 

 19 mai 1875. 

 Par ordre de la direction, les femmes déportées dont les noms suivent quitteront
                le camp de Numbo le 20 du courant pour aller habiter dans la baie de l’Ouest, le
                logement qui leur est affecté : Louise Michel, n o 1 ; Marie Schmit, n o 3 ; Marie
                Cailleux, n o 4 ; Adèle Desfossés, n o 5 ; Nathalie Lemel, n o 2 ; la femme Dupré, n
                o 6. 

 Voici nos protestations : 

 Numbo, 20 mai 1875. 

 La déportée Nathalie Duval, femme Lemel, ne se refuse pas à habiter le baraquement
                que lui assigne l’administration, mais elle fait observer : 

 1 o Qu’elle est dans l’impossibilité d’opérer elle-même son déménagement ; 

 2 o Qu’elle ne peut se procurer le bois nécessaire à la cuisson de ses aliments et
                le débiter ; 

 3 o Qu’elle a construit deux poulaillers et cultivé une portion de terrain ; 

 4 o En vertu de la loi sur la déportation qui dit : « Les déportés pourront vivre
                par groupes ou par familles » et leur laisse le choix des personnes avec lesquelles
                il leur plaît d’établir des rapports, la déportée Nathalie Duval, femme Lemel, se
                refuse à la vie commune, si ce n’est dans ces conditions. 

 Nathalie DUVAL, femme Lemel, n o 2. 

 2 e protestation : 

 Numbo, 20 mai 1875. 

 La déportée Louise Michel, n o 1, proteste contre la mesure qui assigne aux femmes
                déportées un domicile éloigné du camp, comme si leur présence y était un scandale.
                La même loi régit les femmes et les hommes déportés, on ne doit pas y ajouter une
                insulte non méritée. 

 Pour ma part, je ne puis aller à ce nouveau domicile sans que les motifs pour
                lesquels on nous y envoie, étant honnêtes, soient rendus publics par l’affiche ainsi
                que la manière dont nous y serons traitées. 

 La déportée Louise Michel déclare que, dans le cas où ces motifs seraient une
                insulte, elle devra protester jusqu’au bout, quoi qu’il lui en arrive. 

 LOUISE MICHEL, n o 1. 

 Le lendemain de nos protestations, on nous prévint d’avoir à déménager dans la
                journée, chose que nous nous empressâmes de ne pas faire, ayant bien résolu de ne
                pas quitter Numbo avant qu’on eût fait droit à nos justes protestation et déclaré
                que nous étions prêtes à aller en prison si on voulait, mais nullement à nous
                déranger pour déménager. 

 Ayant affirmé, du reste, qu’une fois l’affiche insolente réparée et nos logements
                disposés de façon à ne pas nous gêner les unes les autres, nous n’avions nulle
                raison pour préférer une place à l’autre. 

 Allées et venues, menaces du gardien-chef qui, fort embêté, vint à cheval vers le
                soir pour nous paraître plus imposant ; pétarade du cheval, qui s’ennuyant de la
                longue pause de son maître devant nos cases le remporte plus vite qu’il ne veut au
                camp militaire. 

 Arrivée, trois ou quatre jours après, du directeur de la déportation accompagné du
                commandant territorial qui promettent de faire droit à nos réclamations par une
                seconde affiche et de séparer en petites cases où nous pourrions habiter deux par
                deux ou trois, comme nous voudrions, le baraquement de la baie de l’Ouest, de façon
                à laisser grouper celles dont les occupations allaient ensemble. 

 Une partie des engagements fut d’abord remplie, mais tant qu’ils ne le furent pas
                tout à fait il fut impossible de nous faire partir de Numbo et, comme il n’y avait
                pas de places pour nous à la prison, on se décida à les remplir complètement. 

 Nous sommes maintenant à la baie de l’Ouest ; c’est triste pour Mme Lemel qui ne
                peut guère marcher tant elle est souffrante, c’est pourquoi je n’ose me réjouir du
                voisinage de la forêt que j’aime beaucoup, 

 Tel est, sans passion ni colère, le récit de notre transfèrement. 

 LOUISE MICHEL, n o 1. 

 Baie de l’Ouest, 9 juin 1873. 

 J’aurais dû mettre la première lettre qui termine ce par ordre de date, mais je
                n’ai pas voulu interrompre le récit commencé de notre transfèrement. Celle-ci,
                envoyée à Sydney, parvint à la Revue australienne . 

 18 avril 1875, Numbo, New-Caledonia. 

 Chers amis, 

 Par les différentes évasions qui ont eu lieu depuis peu, vous devez connaître à
                peu près la situation où se trouvent les déportés, c’est-à-dire les vexations, abus
                d’autorité, dont MM. Ribourt, Aleyron et consorts se sont rendus coupables. 

 Vous savez que, sous l’amiral Ribourt, le secret des lettres fut violé comme si
                les quelques hommes qui ont survécu à l’hécatombe de 1871 fissent peur aux assassins
                à travers l’océan. 

 Vous savez que, sous le colonel Aleyron, le héros de la caserne Lobau, un gardien
                tira sur un déporté chez lui ; ce déporté avait, sans le savoir, enfreint les
                limites pour aller chercher du bois ; quelque temps auparavant, un autre gardien
                avait tiré sur le chien du déporté Croiset, placé entre les jambes de son maître.
                Visait-on l’homme ou le chien ? 

 Que de choses depuis ! Il me semble, que j’en vais beaucoup oublier, tant il y en
                a… mais on se retrouvera. 

 Vous avez su déjà qu’on privait de pain ceux qui, se conformant tout simplement à
                la loi de la déportation, se présentent aux appels sans se ranger militairement sur
                deux lignes ; la protestation à ce sujet fut énergique, calme, montrant que, malgré
                les divisions introduites parmi nous, par des gens complètement étrangers à la cause
                et qu’on a jetés à dessein parmi nous, les déportés n’ont point oublié la
                solidarité. 

 On a, depuis, privé de vivres, à l’exception du pain, du sel et des légumes secs,
                quarante-cinq déportés comme s’étant montrés hostiles à un travail qui n’existe que
                dans l’imagination du gouvernement. 

 Quatre femmes en ont été également privées comme laissant à désirer sous le
                rapport de la conduite et de la moralité , ce qui est faux. Le déporté Langlois,
                mari d’une de ces dames, ayant répondu énergiquement, puisque sa femme ne lui avait
                donné aucun sujet de mécontentement, a été condamné à dix-huit mois de prison et
                3,000 francs d’amende. 

 Le déporté Place, dit Verlet, ayant également répondu pour sa compagne, dont la
                conduite mérite le respect de toute la déportation, à six mois de prison et 500
                francs d’amende et, de plus, ce que rien au monde ne pourrait lui rendre, son
                enfant, né pendant sa prison préventive, est mort par suite des tourments éprouvés
                par sa mère qui le nourrissait. 

 Il ne lui fut pas permis de voir son enfant vivant. 

 D’autres déportés, Cipriani, dont la dignité et le courage sont connus, à dix-huit
                mois de prison et 3,000 francs d’amende ; Nourny, condamnation à peu près semblable
                pour lettres insolentes bien méritées par l’autorité. 

 Dernièrement, le citoyen Malézieux, doyen de la déportation, se trouvant assis le
                soir devant sa case en compagnie des déportés qui travaillent avec lui, un gardien
                ivre l’accusa de tapage nocturne , le frappa et il fut de plus mis en prison. 

 Chez nos aimables vainqueurs, le plaisant se mêle au sévère : il se trouve que les
                gens qui ont le plus travaillé depuis leur arrivée sont sur la liste des retranchés.
                Un déporté se trouve porté à la fois sur les deux listes, le Journal officiel de
                Nouméa en fait preuve : sur l’une comme puni pour refus de travail, sur l’autre
                comme récompensé pour son travail. 

 Je passe une provocation faite à l’appel du soir, quelques jours avant l’arrivée
                de M. de Pritzbuer. Un gardien, connu pour son insolence, menaçait les déportés, son
                revolver à la main. Le plus profond mépris fit justice de cette provocation et de
                bien d’autres depuis. MM. Aleyron et Ribourt cherchaient à se justifier. 

 Il est probable que d’autres listes de retranchés vont faire suite à la première
                et comme le travail n’existe pas, toutes les communications ayant été coupées depuis
                trop longtemps pour qu’on ait rien tenté et, de plus, le métier d’un certain nombre
                de déportés exigeant des premiers frais qu’il leur est impossible de faire, vous
                pouvez juger de la situation. 

 Dans tous les cas ces choses auront servi à dévoiler complètement jusqu’où peut
                descendre la haine des vainqueurs et il n’est pas mauvais de le savoir. 

 Non pour les imiter ; nous ne sommes ni des bouchers ni des geôliers, mais pour
                connaître et publier les hauts faits du parti de l’ordre afin que sa première
                défaite soit définitive. 

 Au revoir, à bientôt peut-être, si la situation exige que ceux qui ne tiennent pas
                à leur vie la risquent pour aller raconter, là-bas, les crimes de nos seigneurs et
                maîtres. 

 LOUISE MICHEL, n o 1. 

 On comprendra sans peine, après ces quelques faits, pourquoi, à la demande de
                déposition qui me fut faite au retour, je répondis comme suit : 

 CHAMBRE DES DÉPUTÉS. 

 Commission n o 10. 

 A Monsieur le président de la commission døenquête sur le régime disciplinaire de
                la Nouvelle-Calédonie . 

 Paris, 2 février 1881. 

 Monsieur le président, 

 Je vous remercie de l’honneur que vous me faites de m’appeler en témoignage sur
                les établissements pénitentiaires de la Nouvelle-Calédonie. 

 Mais tout en approuvant la lumière que nos amis jettent sur les tourmenteurs
                lointains, je n’irai pas en ce moment, tandis que M. de Gallifet, que j’ai vu faire
                fusiller des prisonniers, dîne au Palais-Bourbon chez le chef de l’État, y déposer
                contre les bandits Aleyron et Ribourt. 

 S’ils privaient de pain les déportés ; s’ils les faisaient provoquer, à l’appel,
                par des surveillants, le revolver au poing ; si on tirait sur un déporté rentrant le
                soir dans sa concession, ces gens-là n’étaient pas envoyés là-bas pour nous mettre
                sur des lits de roses. 

 Quand Barthelémy-Saint-Hilaire est ministre ; Maxime du Camp à l’Académie ; quand
                il se passe des faits comme l’expulsion de Cipriani, celle du jeune Morphy et tant
                d’autres infamies ; quand M. de Gallifet peut de nouveau étendre son épée sur Paris
                et que la même voix qui réclamait toutes les sévérités de la loi contre les bandits
                de la Villette s’élèvera pour absoudre et glorifier Aleyron et Ribourt, j’attends
                l’heure de la grande justice ! 

 Recevez, monsieur le président, l’assurance de mon respect. 

 LOUISE MICHEL. 

 La fin de ma lettre du 18 avril 1875 avait trait à un projet dont nous nous
                entretenions, Mme Rastoul et moi, au moyen d’une boîte allant, pleine de fil,
                pelotes ou petits objets de ce genre, de la presqu’île à Sydney. Nos lettres étaient
                entre deux papiers collés dans le fond de la boîte. 

 Il s’agissait qu’une nuit, après l’appel, je devais, par les sommets de la
                montagne, gagner la forêt nord par le chemin de laquelle on pouvait, en observant
                trois ou quatre précautions assez chanceuses, gagner Nouméa par le cimetière. 

 De là, quelqu’un que Mme Rastoul devait prévenir m’eût fait passer sur le
                courrier. 

 Une fois à Sydney, j’aurais tâché d’émouvoir les Anglais par le récit des hauts
                faits d’Aleyron et Ribourt, et j’espérais qu’un brick, monté par de hardis marins,
                reviendrait avec moi chercher les autres. 

 Faute de quoi je serais moi-même revenue. 

 C’est notre boîte qui n’est plus revenue ; et j’ai su en passant au retour par
                Sydney, de Mme Rastoul maintenant Mme Henry, que c’est au moment où je devais
                recevoir l’avertissement convenu pour effectuer notre projet que lettre et boîte ont
                été livrées. 

 J’ai toujours ignoré pourquoi l’administration de la Nouvelle-Calédonie ne m’en
                parla jamais. 

 7 

 DIGRESSION OBLIGÉE 

LA NOTE CI-JOINTE, RELATIVE à un jugement rendu ces jours derniers (mai 1885),
                m’oblige à entrer dans de courtes explications relativement à diverses
                collaborations et aux conditions dans lesquelles elles ont été faites, avant de
                reprendre mon récit. Certaines choses n’attendent pas. 

 Je lis dans un journal, n o du 7 mai 1885 : 

 LES DEUX NADINES. 

 Il y a quelques années, M. Grippa, dit de Winter, a publié chez l’éditeur Denoc un
                roman intitulé : le Bâtard impérial , écrit en collaboration avec Mlle Louise
                Michel. 

 De ce livre fut tiré un drame signé seulement, L.-M. et joué, sous le titre de
                Nadine , au théâtre des Bouffes-du-Nord. La pièce n’eut que trois représentations,
                et Nadine serait sans doute tombée à jamais dans l’oubli sans un procès venu hier à
                la 1 re chambre du tribunal civil, et qui en a fait un instant revivre le souvenir. 

 Mme Bertre , en littérature Marie de Besneray, a publié en 1884, chez Plon, un
                roman intitulé Nadine ; ce livre, sorte d’idylle russe, n’avait de commun que le
                titre Nadine avec l’autre Nadine , qui n’était qu’une apologie du nihilisme et de la
                Commune. 

 M. Grippa , cependant, a prétendu que l’ouvrage de Mme Bertre n’était qu’une
                contrefaçon, ou au moins une concurrence déloyale faite au drame de Mme Louise
                Michel. Il a formé une demande de dommages-intérêt à fixer par état, plus la
                publicité du jugement dans vingt grands journaux, dans quinze revues périodiques et
                dans cinquante journaux étrangers. 

 JUGEMENT : 

 « Me Lesenne a plaidé pour Mme Bertre ; Me Caraby, pour M. Plon. 

 « M e Estibal a plaidé pour M. de Winter. 

 « Attendu que Grippa de Winter demande aux défendeurs des dommages et intérêts à
                fixer par état, en réparation de préjudice que lui a causé la publication du roman
                de Nadine , dont le titre a été emprunté au drame du même nom ayant pour auteurs
                Grippa et Louise Michel. 

 « En la forme : 

 « Attendu que le drame de Nadine a été représenté et publié sous le nom de Louise
                Michel seule, que Grippa n’établit pas sa collaboration à cette œuvre : qu’il n’a
                donc ni intérêt ni qualité dans l’instance, etc., etc. 

 « Par ces motifs, déclare Grippa non recevable, en tous cas mal fondé en sa
                demande, l’en déboute et le condamne aux dépens vis-à-vis de toutes parties. » 

 Après avoir rendu justice à M. Grippa de Winter, en déclarant que dans le Bâtard
                impérial et Nadine il a honnêtement agi en faisant sa part de l’ouvrage et en
                laissant la mienne telle que je la faisais, je déclare non moins franchement que,
                pour ce qui me concerne, je n’ai jamais été et ne serai jamais disposée à des
                procès, pas plus littéraires qu’autrement. Encore moins peut-être, si on peut
                s’exprimer ainsi, quand on n’a la coutume de s’adresser pour quoi que ce soit aux
                tribunaux. 

 J’ajouterai que, malgré le profond secret gardé par M. Grippa sur ces procès
                auxquels il savait que je ne prendrais part que pour déclarer que je ne disputerais
                jamais à personne des idées, comme des chiens se disputent un os, j’ai su les divers
                incidents de sa petite affaire. 

 Je conserve les actes qui établissent mes collaborations, afin d’être libre de ne
                prendre aucune part aux bénéfices ou pertes des procès intentés par mes
                collaborateurs. Ils sont libres, de leur côté, d’agir comme ils le veulent. 

 Je dois ajouter que ceci n’attaque en aucune façon le talent ni l’honorabilité de
                M. Grippa, ni d’aucun collaborateur qui en ferait autant ; cela dépend du plus ou
                moins d’importance qu’on ajoute aux choses : voilà tout. 

 J’ai eu, depuis mon retour de Calédonie, deux autres collaborateurs, Mme Tynaire
                (Jean Guetré), à qui appartient, à peu de chose près, la première partie de la
                Misère ; la seconde, à partir du Toulon, est complètement de moi. J’avais commencé,
                dans le Forçat de Lille, à publier en feuilletons cette seconde partie qui, avec
                quelques lignes d’introduction, formerait un ouvrage complet. 

 Mme Tynaire pourrait également, en ajoutant quelques pages, en faire un avec la
                première partie. 

 Mme Tynaire peut être pour moi une amie, mais non un collaborateur, à cause de la
                différence de nos manières de voir ; différences parfaitement accentuées dans la
                Misère ; on peut y reconnaître facilement nos deux parts. 

 Elle attend de moyens auxquels je ne reconnais aucune efficacité, le bien-être
                général que je ne vois possible qu’en coupant, par des révolutions successives, les
                séries de transformations sociales. 

 Afin de rester bonnes amies au lieu de nous prendre aux plumes, j’ai renoncé à
                faire la seconde partie des Méprisées , où j’aurais été obligée de faire subir aux
                personnages restants des vicissitudes de caractère et d’aventures qui eussent été
                incompatibles avec la façon dont ils avaient été présentés au lecteur. 

 Le roman des Méprisées n’a donc pas de moi une seule ligne. 

 Puisque j’en suis sur cette pente-là, terminons ce par un bilan de mes ouvrages. 

 Qui pourrait compter les chansons effeuillées aux âpres bises de la Haute-Marne,
                dans mon nid de Vroncourt ! les vers accrochés aux aubépines ou aux routes des
                chemins ! les essais oubliés dans mon pupitre de classe ! 

 Et plus tard, demandez aux vents, aux prisons, à la mer, aux cyclones. Est-ce que
                je sais où tout cela s’en va ! 

 Si je voulais pourtant parler de tout ce qui m’est resté dans la mémoire, il y
                aurait de quoi lasser le lecteur. 

 Des vers envoyés à Victor Hugo dans mon enfance et dans ma jeunesse, dont j’ai
                cité quelques-uns au hasard, il s’en trouvera deux ou trois pièces dans mon volume
                de vers : ceux qui sont restés dans les papiers rangés par Marie Ferré avec ma mère
                pendant la déportation. 

 Le plus grand nombre de mes ouvrages, les meilleurs sans doute, car ils étaient
                gros de haine et d’indignation, ont sombré probablement dans le panier aux ordures
                de monsieur Bonaparte. 

 Que de malédictions je lui ai envoyées ! 

 J’ai parlé de diverses poésies insérées dans différents journaux, plusieurs années
                avant les événements de 1870-71, dans le Journal de la jeunesse , l’ Union des
                poètes , dans le journal d’Adèle Esquiros, dans la Raison d’Adèle Caldelar et autres
                feuilles, etc. 

 Un article signé Louis Michel dans le Progrès musical , à propos d’un instrument
                que je rêvais : un piano à archets au lieu de marteaux. 

 On en fait maintenant en Allemagne. 

 Un certain nombre de pièces de vers furent signées Enjolras, d’autres Louis
                Michel, d’autres de mon nom. Je ne sais ce que tout cela est devenu. 

 J’ai continué toute ma vie la légende du barde , il y en a partout des fragments. 

 D’un grand nombre de manuscrits en prose, le Livre d’Hermann , la Sagesse d’un fou
                ; Littérature au crochet , les Diableries de Chaumont , etc. quelques fragments me
                restent également ; peut-être les réunirai-je un jour pour y rechercher, comme dans
                les vers, les transformations (tranformations) de l’idée à travers la vie. 

 Les Océaniennes et les Légendes canaques ont paru par fragments à Nouméa et au
                retour. 

 Des masses de drames d’enfants se sont envolés, après chaque distribution de prix,
                pendant bien des années. 

 De la Femme à travers les âges , la première partie a été publiée dans l’
                Excommunié de H. Place. On y annonçait les Mémoires d’Hanna la nihiliste , quand le
                journal a cessé de paraître. 

 J’avais réuni sous ce titre grand nombre des épisodes de ma vie, avec des épisodes
                russes. Des ouvrages faits à Auberive, quelques pages me restent du livre du Bagne ;
                la Conscience et le livre des Morts sont perdus. 

 J’ai laissé, à mon dernier voyage à Lyon, le drame du Coq-Rouge au Nouvelliste .
                Il paraît également un roman dans le Forçat de Lille. 

 Tous les articles signés de moi dans la Révolution sociale , l’ Étendard et autres
                journaux. 

 Le commencement de l’ Encyclopédie enfantine , faite en Calédonie, a paru dans le
                Journal d’éducation de Mlle Cheminat. 

 Un certain nombre d’articles tous signés , sont disséminés. 

 Quant à tous les scénarios en chantier, aux romans commencés un peu partout, et
                que je n’ai jamais eu le temps de terminer à cause des événements, je ne les compte
                pas. 

 Il y a là, entre autres, les Pillards , dont j’avais eu l’idée en même temps que
                Digeon. 

 Le héros est l’enfant aux cheveux rouges, ce pauvre petit abandonné, hérissé comme
                un chien perdu, qui, au 9 février dernier, prit un gâteau, et à qui mes camarades,
                plus honnêtes que moi, voulaient le faire jeter ; j’avoue que je le pris sous ma
                protection pour qu’il le mangeât ; il n’en avait sans doute jamais goûté. 

 Pauvre môme ! Combien il y en aura comme celui-là, jusqu’à la Révolution ! 

 Si seulement ils avaient du pain à l’appétit de leurs jeunes dents avides de
                petits loups humains, qui ne trouvent rien, même en sortant du bois ! 

 Rien ! Je me trompe, ils trouveront la maison de correction, où la dureté avec
                laquelle ils sont traités prépare de futurs condamnés à mort ou au bagne. 

 Allons, bon ! me voilà emballée ailleurs que dans la nomenclature de mes ouvrages,
                et même je n’y pensais plus guère. 

 Terminons le , en nommant l’ Encyclopédie enfantine qui sera publiée chez Mme
                Keva, et les Légendes canaques , publiées en ce moment chez le même éditeur. 

 Aussi bien les Légendes canaques sont liées à mon séjour en Calédonie, que je
                reprends au suivant. 

 8 

ILYA, ENTRE la forêt Ouest et la mer, une bande de rochers volcaniques ; les uns
                debout pareils aux menhirs de Carnak, les autres affectant des formes monstrueuses ;
                un, même, semble couché près des menhirs ; d’autres rochers sont couchés, pareils à
                des tombes ; l’un a la forme étrange d’une rose énorme avec quelques pétales brisés. 

 A la haute mer, le flot empêche ceux qui craignent la fraîcheur de l’eau de rôder
                de ce côté. 

 Le mât des signaux domine la forêt Ouest, il est fleuri d’hirondelles et, de loin,
                on dirait des branches d’un joli bois gigantesque. 

 De ce lieu de repos on entend les hirondelles bavardes se raconter, en se fendant
                le bec jusqu’aux yeux, une foule de choses. 

 La forêt, deux fois par an, se couvre de lianes, presque toutes aux fleurs
                blanches ou jaunes. Les feuilles ont toutes les formes possibles, elles sont en fers
                de flèche comme le tarot, en fers de lance, en forme de feuilles de vigne. La liane
                à pomme d’or fleurit comme l’oranger ; la liane fuchsia couvre les arbres
                environnants d’une neige de bouquets blancs pareils à des fuchsias, si serrés qu’on
                voit à peine les feuilles. 

 Une liane à feuilles de trèfle, petites, épaisses et transparentes qu’on dirait
                taillées dans du verre, fleurit en corbeilles suspendues à un fil et pareilles à la
                fleur vivante du corail. 

 Sur la forêt entière, flottent dans les airs, balancées au vent ou jetées en
                folles arabesques, des lianes pareilles à des houblons, à des clématites aux fleurs
                d’or. 

 D’autres, aux feuilles de ciguë, accrochent partout leurs vrilles d’un vert
                tendre. 

 Une liane aux feuilles de vigne, fragiles, transparentes et couvertes d’une sorte
                de duvet pareil à la fleur qu’on voit sur nos prunes, a des graines guillochées dans
                des fruits pareils à des pastèques, jaunes, petits et guillochés eux-mêmes. La
                graine plate est recouverte d’une chair vermeille semblable à la gelée animée que
                les cyclones, râclant le fond de la mer, jettent sur le rivage, et qui, sans autre
                forme qu’un tas de chair, sans organes, sans rien au monde, s’allonge comme si elle
                se faisait des tubercules pour retourner dans les flots. 

 Une autre liane a pour baies des milliers de pendants d’oreilles rouges. La fleur,
                petite, d’un blanc verdâtre, forme des bouquets d’étoiles. 

 Il y a des arbustes couverts de minuscules œillets blancs ; d’autres ont la fleur
                de la pomme de terre avec de petits tubercules à la racine ; on dirait des euphorbes
                arborescents. 

 Les pois arborescents, aux gousses poilues, poissées de gomme, ont des fleurs
                jaunes ombrées de rouge, de la couleur de nos giroflées. 

 Le haricot arborescent, petit et d’un noir bleu, a, par extraordinaire, une fleur
                bleue ombrée de noir ; c’est peut-être la seule fleur du pays qui ne soit pas jaune,
                blanche, ou rouge. Cette dernière couleur est rare ; à part le flamboyant, il y a
                peu d’arbres aux fleurs empourprées. 

 Les fleurs blanches dominent. 

 Ensuite les jaunes. 

 En troisième lieu, viennent quelques rouges ; je n’ai vu que la bleue dont j’ai
                parlé. 

 La couleur violette est représentée par de toutes petites pensées sauvages, qui
                croissent en grand nombre avec des liserons roses également fort petits et de grands
                résédas sans odeur, aux endroits de sable et d’herbe courte. 

 Les bois sont rouges de tomates indigènes, grosses comme nos cerises, montant haut
                à l’ombre et cachées comme des fraises aux endroits où le soleil parvient. 

 Les lauriers roses ont des bouquets de fleurs disposées comme celles de
                l’hortensia, quelques-unes d’un rose pâle, le plus grand nombre blanches, ayant une
                fraîcheur de papier de riz. 

 Des milliers d’arbustes aux fleurs d’héliotrope, au bois blanc, creux et garni
                d’épines, croissent partout. 

 Les baies de la forme et de la couleur des cassis ont un goût parfumé ; à peine si
                chaque bouquet de fruit donne une demi-goutte de jus qui a le goût du madère très
                fort ; je crois qu’on pourrait, de ce jus fermenté, fabriquer une liqueur
                réconfortante pour les malades. 

 J’ai parlé de la graine guillochée d’une liane à fruits jaunes ; l’analogue de
                cette graine existe à l’état vivant : c’est une carapace blanche décorée des mêmes
                guillochures, affectant la même forme complètement fermée, si ce n’est à l’endroit
                où devait sortir la tête et à l’opposé. 

 Cette étrange tortue n’avait pas de pattes. Les cyclones arrachent ces carapaces
                des abris où elles gisent sous les flots, et les jettent sur le rivage. 

 Sur un morne naguère émergé, une algue aux raisins violets s’étend bien vivante,
                attendant le flot qui reviendra, ou se fait terrestre, cherchant à attacher ses
                racines au sol. 

 C’est bien ainsi que se forment ou se développent, de la plante à l’être, des
                organes nouveaux suivant les milieux. 

 Savons-nous nous servir de l’organe rudimentaire de la liberté, des organes
                rudimentaires des arts, plus ou même autant que ces fucus apprenant la vie de la
                terre ? Je ne le crois pas. 

 Vienne le cyclone révolutionnaire, le peuple apprendra aussi la vie nouvelle. 

 Une fois, deux fois par an quelquefois, une neige grise enveloppe la presqu’île,
                tourbillonnant par flocons ; on en a quelquefois plus haut que les chevilles : ce
                sont les sauterelles. 

 Quand elles commencent à tournoyer dans l’air, on peut éloigner par places ces
                abeilles des sables en faisant du bruit ; mais elles reviennent et des forêts aux
                cultures, tout n’en est pas moins dévoré, feuilles, légumes, herbe tendre ; quand il
                y en a dans les vieilles brousses, tout est dévoré, à part les troncs des arbres. 

 Peut-être avec des fosses profondes où on balayerait les sauterelles et qu’on
                recouvrirait d’assez de terre pour éviter la mauvaise odeur, aurait-on un riche
                engrais. 

 La seconde apparition des sauterelles est due aux œufs de la première qui éclosent
                dans les brousses, y sautent longtemps, sans ailes comme des grillons, avant de
                prendre leur vol, de dévorer la seconde récolte et de s’en aller ailleurs détruire
                la végétation d’une autre contrée, pondre et mourir. 

 Rien de beau comme la neige grise et tournoyante des sauterelles ; tout le ciel
                est pris par cette teinte uniforme ; on voit au travers le soleil tamisé par les
                flocons d’insectes comme à travers un crible et les flocons gris tombent, tombent
                toujours dans des clairs-obscurs étrangement noyés. 

 Les sauterelles n’attaquent qu’en dernier lieu les ricins qui viennent partout et,
                souvent, elles ne les attaquent pas du tout ; on pourrait donc élever, en
                Nouvelle-Calédonie, les vers à soie de ricin presque aussi estimés dans les Indes
                que ceux du mûrier. 

 Pendant dix ans, j’ai demandé des œufs de ces vers ; mais (je demande pardon aux
                savants qui me les ont envoyés, de raconter ceci) comme les œufs étaient d’abord
                dirigés sur Paris, d’où ils retournaient sur l’océan avec les lettres du courrier,
                ils étaient toujours éclos dans ces pérégrinations. 

 Pourtant nous avons vu arriver des navires ayant fait relâche dans les parages
                d’où on m’envoyait les vers à soie. 

 Après avoir bien maudit les us et les coutumes des savants, qui ne font rien tout
                simplement, j’ai trouvé, la dernière année de mon séjour en Calédonie, des ricins
                couverts de vers, au corps nu, aux allures qui m’ont paru celles des bombyx ; me
                suis-je trompée ? Le ver à soie de ricin existe-t-il à l’état sauvage en Calédonie ?
                C’est ce que je vérifierai peut-être plus tard. 

 Au milieu de la forêt Ouest, dans une gorge formée de petits mamelons encore
                imprégnés de l’âcre odeur des flots, est un olivier immense dont les branches
                s’étendent horizontalement comme celles des mélèzes ; jamais aucun insecte ne vole
                sur ses feuilles noirâtres au goût amer. Quelle que soit l’heure et la saison, une
                fraîcheur de grotte est sous son ombre, la pensée y éprouve, comme le corps, un
                rafraîchissement soudain. 

 Les fruits de cet arbre sont de petites olives vernissées, d’un rouge sombre.
                Est-ce un olivier ? Je ne le crois pas. 

 Au-dessus, enveloppant tout un rocher de ses arcades, était un figuier banian,
                coupé la dernière année de notre séjour. 

 Jamais je ne vis insectes plus étranges que ceux qui habitaient à l’ombre de ce
                banian, dans les fentes du rocher émietté par places. 

 Dans cette poussière blanche sont de gros vers blancs, à cornes pareilles à celles
                du renne et une sorte de bourgeons noirs ; j’en ai vu de tout enveloppés comme des
                cercueils, j’en ai vu de plus ou moins ouverts, sans pouvoir surprendre si c’est la
                première étape de la mouche-feuille, la phyllis des naturalistes. Une seule fois
                j’ai vu la mouche-fleur , je ne crois pas qu’elle ait été encore signalée. 

 Si l’alcool ne nous eût été interdit, j’aurais pu conserver des insectes ; il y en
                a de curieux, d’uniques peut-être, surtout dans les fentes du rocher dont je viens
                de parler, et dans les tas de poussière formés soudainement par l’effondrement d’un
                niaouli séculaire. On a quelquefois cette chance à la forêt Nord. 

 Dans celle de l’Ouest, les niaoulis sont moins communs ; c’est sur les pentes des
                hauteurs qui couronnent Numbo qu’on en voit le plus à la presqu’île de Ducos. Leurs
                branches, éplorées sous le grand clair de lune, se lèvent comme des bras de géants,
                pleurant sur l’asservissement de la terre natale. 

 Par les nuits obscures, les niaoulis dégagent une phosphorescence. 

 La Calédonie est la terre des bois précieux : le bois de rose, l’acajou aux fruits
                jaunes ou rouges, le bois ferde, les faux ébéniers, le dragonnier à la sève
                sanglante, et tant d’autres. 

 Certains arbres sont en train de s’en aller, ou viennent avec les Européens. Comme
                il arrive avec chaque émigration, des tribus de petits chênes s’acclimatent ou
                périssent. 

 Ceux-là s’en vont, car nul chêne n’a donné là-bas les glands d’où ils auraient
                germé. 

 Là-bas, chaque plante, chaque arbre a son insecte, son insecte de la couleur de
                son bois quand il est chenille, de la couleur de ses fleurs quand il est ailé. 

 La chenille de l’herbe porte deux bandes vertes, celle du niaouli est un ver qu’on
                peut confondre avec la branche qu’il ronge, et il se métamorphose en une sorte de
                demoiselle, dont les ailes et le corps imitent le bois et les feuilles du niaouli. 

 Sur chaque arbre vit une punaise qui n’appartient qu’à cet arbre-là. Toutes sont
                de véritables pierres précieuses, des rubis, des émeraudes, décorés d’ornements
                finement dessinés ; quelques-unes sont transparentes comme du cristal. Elles ne
                sentent pas mauvais, privilège qu’on ne peut accorder aux Canaques, lesquels
                s’enduisent d’huile rance de coco, dont la mauvaise odeur éloigne les moustiques. 

 La Nouvelle-Calédonie est le paradis des araignées ; on les respecte parce
                qu’elles détruisent, dit-on, les cancrelats. Celles qu’on laisse à cet effet dans
                les cases appartiennent à une énorme espèce noire, aux pattes énormes et poilues ;
                on dirait des mygales. 

 L’araignée à soie tisse dans les bois sa toile attachée à de gros câbles tendus
                souvent d’un arbre à l’autre et dont elle confie au vent le soin d’attacher les
                premiers ; quand elle les juge assez solidement noués, elle s’en sert comme d’une
                arche de pont, pour les doubler, tripler un million de fois et tendre une route de
                gaze, ou bien elle barre un chemin, ne comptant pas, dans ces solitudes, sur l’homme
                ni la bête pour détruire son travail. 

 Peut-être pourrait-on utiliser l’araignée à soie. 

 Une autre, véritable monstre, exploite le travail ou la vie de pauvres petites
                araignées qui vivent dans sa toile et la raccommodent ; les mange-t-elle ? c’est
                probable, à moins que leur travail ne lui soit plus profitable que leur peau. Nous
                ne l’avons pas vu, cependant. 

 Une petite araignée transparente a l’air d’une goutte de rosée rouge ; une grosse
                blanche, pareille à une énorme noisette, est aussi estimée pour son goût fin par les
                Canaques, que les sauterelles dont ils se font des crevettes. 

 La soie de plusieurs insectes est forte et lisse ; les feuilles même, dont
                quelques-unes sont enduites de vernis, pourraient fournir de la soie, peut-être
                aussi bonne que celle des vers ; une liane donne une soie fine et longue comme des
                chevelures. Plusieurs espèces de cotonniers sauvages, les uns arbres, les autres
                plantes, pourraient être utilisés, ainsi qu’un sorgho sauvage, aux grains énormes. 

 A de rares endroits, on n’a pas encore entaillé la forêt pour bâtir, avec du bois
                de rose ou de l’ébénier, la charpente des maisons de Numbo ou de Tendu faites de
                briques crues comme l’ancienne Troie et recouvertes de l’herbe des brousses. Dans
                ces endroits des forêts vierges, des centaines de roussettes pendues par les pieds
                aux arbres comme de grosses poires soulèvent leur fine tête de renard et regardent
                curieusement de leurs petits yeux noirs. 

 De rares oiseaux à lunettes s’envolent tout à coup en froissant de leur ailes les
                branches entrelacées. Est-ce la faute des roussettes si les oiseaux sont rares ? On
                prétend qu’elles se nourrissent au contraire de fruits sauvages. 

 Les fruits calédoniens, figues sentant la cendre, pommes âpres de l’acajou,
                grosses mûres couvertes d’une couche blanche qui ressemble au sucre mais qui ne sent
                rien, prunes jaunes à l’énorme noyau rond, ne sont pas bons dit-on ; moi, je les
                aime tels, bien mieux que ceux d’Europe. 

 Je les aimais surtout dans le silence profond de la forêt, quand je les cueillais
                aux buissons entre les rochers et le chemin de laves ; que le vent de mer soufflait
                en foudre, et que j’avais dans ma poche, pour jusqu’au prochain courrier, quelque
                bonne lettre de ma mère et de Marie. 

 Les insectes calédoniens n’ont pas encore de venin, ils connaissent l’homme depuis
                trop peu de temps, sans doute, pour que la nécessité ait distillé le venin. Les
                serpents d’eau ont les crochets trop courts et leur espèce (qui s’éteint partout) le
                sera là comme ailleurs avant que les crochets n’aient crû. 

 Ces serpents sont grands et très beaux : les uns rayés blanc et noir par anneaux ;
                les autres noir et blanc. Quelques-uns d’entre nous en ont apprivoisé. J’en ai eu un
                pendant longtemps dans un trou d’eau que j’avais creusé à cet effet dans la baraque
                dont j’avais fait une serre, mais je l’ai laissé partir à cause de ma vieille chatte
                qui l’avait en horreur et le provoquait tellement en lui crachant au visage qu’il
                aurait peut-être fini par l’étouffer dans ses replis. Il la suivait de ses petits
                yeux de reptile avec une expression peu sympathique. 

 Entre eux, les animaux calédoniens emploient les poisons dont ils ne peuvent
                atteindre l’homme : la mouche bleue, de la taille d’une guêpe, qui emmène pour le
                sucer le cancrelat dans son repaire, le pique avant de lui crever les yeux ; il est
                probable qu’elle lui injecte une sorte de curare. 

 Une autre mouche, grosse comme un frelon, mure dans son nid, sans doute pour la
                nourriture de ses larves, d’autres mouches qu’elle doit anesthésier comme celles
                d’Europe le font aux chenilles qu’elles murent également dans les alvéoles de leurs
                nids. Un scorpion, inoffensif pour l’homme, attire, en les fascinant, les insectes
                dont il fait sa proie. 

 Il y a parmi les bruyères roses, au sommet des hauts mamelons de la forêt Ouest,
                d’énormes rochers écroulés comme des ruines de forteresses, des lianes aux feuilles
                fragiles, aux fleurs embaumées, voilant d’énormes mille-pieds qui s’enlacent comme
                des serpents autour d’une foule d’autres insectes ; je ne les ai pas vus les manger,
                mais j’en ai vu étouffer leurs victimes. Est-ce par appétit ? est-ce par plaisir ?
                Je n’en sais rien. 

 Dans les mêmes ruines, pleines de grandes bruyères roses, une araignée brune,
                velue comme un ours, cache ses amours ; la femelle surprend le mâle et le dévore
                sitôt qu’il ne lui plaît plus, à la place même où elle l’a attaché dans sa toile. 

 Ceci est le contraire de l’espèce humaine. 

 La troisième année seulement, de notre séjour à la presqu’île Ducos, nous avons vu
                des papillons blancs ; ces insectes sont-ils triannuels ou est-ce une nouvelle
                variété créée par la nouvelle nourriture apportée aux insectes par les plantes
                d’Europe semées à la presqu’île ? On pourra le vérifier. 

 Souvent je revois ces plages silencieuses, le bord de la mer où, tout à coup, sous
                les palétuviers, on entend clapoter l’eau battue par une lutte de crabes ; où l’on
                ne voit que la nature sauvage et les flots déserts. 

 Et les cyclones ? quand on les a vus on est blasé sur les terribles splendeurs de
                la fureur des éléments. 

 C’est le vent, les flots, la mer qui, ces jours-là, chantent les bardits de la
                tempête ! Il semble, par moments, qu’on s’en aille avec eux hurlant dans le chœur
                terrible. On se sent porté sur les ailes qui battent dans le noir du ciel sur le
                noir des flots. 

 Parfois un éclair immense et rouge déchire l’ombre ou fait voir une seule lueur de
                pourpre sur laquelle flotte, comme un crêpe, le noir des flots. 

 Le tonnerre, les rauquements des flots, le canon d’alarme dans la rade, le bruit
                de l’eau versée par torrents, les énormes souffles du vent, tout cela n’est plus
                qu’un seul bruit, immense, superbe : l’orchestre de la nature sauvage. 

 La nuit est profonde mais les éclairs presque continuels ; l’œil, l’oreille sont
                charmés. 

 Notre premier cyclone eut lieu la nuit ; ce sont les plus beaux. 

 C’était à la presqu’île Ducos ; le baromètre était descendu au plus bas ; l’air,
                que pas un souffle ne rafraîchissait, l’avait annoncé dès le matin. 

 L’inquiétude prit les animaux, chacun prit ses bêtes dans sa case. 

 Ayant enfermé dans la mienne ma chèvre et mes chats, il me vint une idée que je
                voulus communiquer de suite à Pérusset (c’était un ancien capitaine au long cours) ;
                il n’y avait pas de temps à perdre. 

 Suivant avec assez de difficulté le chemin de Numbo, car la soirée s’avançait et
                la tempête commençait, je parvins jusqu’à sa case qui était une des premières du
                côté de la forêt Ouest où nous habitions. 

 Je frappe. 

 – Qui est là, par ce temps ? Sacré bougre ! Voilà ! voilà ! 

 Et, toujours grommelant, Pérusset ouvrit sa porte. 

 – Je viens vous chercher. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Le bateau qui nous garde ne garde plus rien ; il ne sera pas en rade de la
                nuit ; avec un radeau nous pouvons nous confier au cyclone, il nous portera jusqu’à
                la prochaine terre, Sydney, sans doute, et à vous, un vieux loup de mer, on donnera
                un brick pour revenir chercher les autres. 

 Mais je le flatte en vain : l’appelant vieux loup de mer, vieux pirate, corsaire,
                etc. ; mon vocabulaire s’épuise, Pérusset me regarde en silence. Il est savant, et
                quand la science fait réfléchir on ne se livre pas volontiers à l’inconnu. Enfin,
                bien gravement il me dit : 

 – D’abord, nous n’avons pas de quoi faire un radeau. 

 – Il y a de vieux tonneaux ; on les attache. 

 – Où en prendre ? 

 – Partout où il y en a, à la cantine, n’importe où. 

 – Et quand même, savons-nous où nous aborderons ? 

 – Dame ! c’est la chance. Il faut la tenter ; il y a mille chances contre aucune
                de périr. 

 – Eh bien, nous aurons celle que vous appelez aucune . 

 Nous nous disputons, l’orage se déchaîne, la pluie commence. 

 – Voulez-vous que je vous reconduise ? dit Pérusset inquiet du chemin que j’avais
                à faire ? 

 – Non, je n’ai pas besoin de vous. 

 Je lui jette sa porte au nez ; j’entends sa lampe qui tombe ; pauvre vieux ! il
                rouvre la porte, mais je lui crie de loin : 

 – Je suis en nombreuse compagnie. 

 Je lui dis cinq ou six noms ! — Rentrez, nous partons à huit. 

 – Est-ce bien sûr ? 

 – Mais, sans doute, je ne mentirais pas. 

 Ce n’est pas vrai, je suis toute seule et c’est meilleur quand on est en colère ;
                me tenant aux rochers je rentre à la baie de l’Ouest. 

 Que c’est beau ! que c’est beau ! Je ne pense plus ni à Pérusset ni à rien ; je
                regarde, je regarde de tous mes yeux et de tout mon cœur. 

 La mer, pareille à une nuit, élève jusqu’aux rochers où je suis, d’énormes griffes
                d’écume toute blanche ; il y a dans les flots comme une poitrine qui râle. 

 En rentrant dans ma case je change de vêtements, les miens étant lourds comme du
                plomb, étant imbibés d’eau. 

 Voilà des visites, ce sont tous les jeunes gens mes élèves ; ils ont eu peur qu’il
                ne nous arrive quelque chose et les voilà. 

 – Nous avons manqué, disent-ils, être renversés par le vent. 

 – J’en sais quelque chose. 

 Ah ! si pour le radeau j’avais pensé plutôt à ces jeunes gens-là ; si le titre de
                capitaine au long cours ne m’avait pas éblouie ! comme s’il y avait à diriger
                quelque chose par le cyclone ! Il n’y a qu’à s’y livrer ! 

 Ce sont ceux-là qui auraient bien trouvé ce qu’il fallait et nous aurions tenté le
                sort. 

 Maintenant il n’est plus temps ; bah ! qu’est-ce que cela fait ? Ce qu’on voit ici
                a son utilité et sa beauté et, égoïste que je suis, je me mets à regarder, regarder
                tant que j’ai des yeux, cette nuit où tout s’écroule, gémit, hurle et qu’à travers
                les torrents de la pluie comme à travers un voile de cristal, les éclairs se
                montrent splendides d’horreur. 

 Quel silence au lendemain ! Sur le rivage échancré, sont jetées ensemble les
                épaves arrachées aux entrailles de la mer et celles qui viennent de la presqu’île ou
                de l’île Nou. 

 Sur une branche arrachée à la forêt, une femelle d’oiseau à lunettes couve ses
                petits que le cyclone a emportés sans les briser. J’attache le mieux possible la
                branchette à un gommier ; elle sera toujours mieux qu’à terre. 

 Comment les oisillons ne sont-ils pas tombés du nid pendant leur terrible voyage ?
                Il a fallu que la mère les tînt pressés sous elle. 

 Dans la race humaine, par des incendies ou d’autres sinistres, quelques parents
                affolés oublient leurs enfants en s’enfuyant. 

 Le second cyclone, je l’ai vu de jour, à Nouméa ; c’était beau mais moins grand
                que le cyclone de nuit à la presqu’île Ducos. 

 Les toitures de tôle s’envolant comme d’immenses papillons faisaient un effet
                étrange ; la mer aboyait avec rage et nous trempions dans l’eau plus qu’elle ne
                tombait tant elle se versait comme un océan, et, pourtant, l’effet dramatique était
                moins terrible ; serais-je déjà blasée là-dessus comme sur le reste ? 

 L’aiguille de la boussole est affolée et cherche le nord avec angoisse ; les
                grands coups d’aile du vent frappent plus fort de temps à autre au milieu de tous
                ces bruits énormes. 

 9 

 ENCORE UNE PARENTHÈSE 

CETTE ANNÉE, AUX JOURS de mai, sombres anniversaires de l’hécatombe, les morts vont
                vite ! Trois tombes viennent de s’ouvrir : 

 VICTOR HUGO ! AMOUROUX ! COURNET ! 

 Toutes trois rappellent 71 : Amouroux traîna le boulet du bagne en
                Nouvelle-Calédonie ; Cournet fut proscrit, et la proscription fut la portion la plus
                malheureuse peut-être des vaincus ; Victor Hugo offrit sa maison, à Bruxelles, aux
                fugitifs de l’abattoir. 

 C’est pourquoi l’idée de faire parler sur cette tombe M. Maxime Du Camp,
                pourvoyeur des tueries chaudes ou froides, me fait horreur. 

 Tout enfant j’ai envoyé des vers à Victor Hugo ; je lui en ai envoyé toute ma vie,
                sauf depuis le retour de Calédonie. Pourquoi faire ? Le maître était fêté par tous,
                même par ceux qui, autrefois, étaient loin de le fêter ; je n’avais nul besoin
                d’assister aux jours joyeux. Mais, sur la tombe où osera parler M. Du Camp de
                Satory, je reviens, criant de la prison, comme les morts crieraient s’ils sentaient
                à travers le néant, à travers la terre : « Arrière ! les bandits ! Salut au barde
                qui maudissait les bourreaux ! » 

 Peut-être que ce sera au Père-Lachaise. 

 Maxime Du Camp de Satory parlant au Père-Lachaise ! Devant le mur blanc des
                fusillés ! Ce monstre, qui servit pendant plus de six ans de pourvoyeur aux
                bourreaux, le faisait par plaisir et non comme les misérables vulgaires, qui le font
                la plupart pour nourrir leurs petits. Que de choses fait faire aux misérables la
                nichée qui meurt de faim ! Lui, Maxime Du Camp de Satory, il faisait pour son
                plaisir lever les vaincus devant les vainqueurs ! 

 Je l’avais un peu oublié, au milieu de tant de douleurs. L’épouvantable idée de le
                dresser devant nous aux jours de Mai m’a rappelé ses crimes. 

 Peut-être on trouverait là le juste châtiment s’il osait s’y montrer. 

 Là-bas, en Calédonie, sur un rocher énorme, ouvrant comme une rose géante ses
                pétales de granit tachés de petites coulées noires de lave pareilles à des filets de
                sang noir, est une strophe d’Hugo que j’y ai gravée pour les cyclones : 

 VICTOR HUGO. 

 Que cette strophe, ô maître, s’effeuille sur ta tombe ! 

 Pareille au drame, qui n’existe plus sur les théâtres parce qu’il se déroule réel
                dans les rues avec les foules de la légende nouvelle, la poésie appartient désormais
                à tous. 

 C’est un sens qui se développe comme celui de la liberté, comme celui de
                l’harmonie, avec mille autres que nous ignorons encore, dans les effluves
                révolutionnaires où tout bourgeonne, où tout fleurira, où tout aura son fruit et
                fera sa gerbe. 

 Une chose assez étrange, c’est la ressemblance qui existait entre quatre têtes de
                vieillards qui viennent de tomber, fauchées avec le siècle qui finit. 

 Louis Blanc, Victor Hugo, Blanqui, Pierre Malézieux, l’homme de Juin et de 71, qui
                ne voulut plus vivre le jour où, au retour, les patrons le trouvèrent trop vieux
                pour travailler. 

 La ressemblance entre Victor Hugo et Pierre Malézieux était frappante et
                complète : une même grandeur, douce chez le poète, fière chez le vieux lutteur,
                éclairait ces deux visages d’une superbe lumière, et tous deux ressemblent au vieil
                Homère. 

 Avez-vous vu de vieux lions couchés vous regardant ? Il y a dans ces fauves doux
                et forts quelque chose de ces grands vieillards. 

 Le rocher dont je parlais tout à l’heure et sur lequel, entre deux lignes de laves
                qui l’encadrent comme une page de deuil, j’ai gravé là-bas des vers d’Hugo, atteste,
                par le nombre de pierres différentes qui y ont été pressées à l’état incandescent et
                dont quelques-unes, plus vite refroidies, ont gardé pure leur essence, que les
                terres de la Nouvelle-Calédonie ont subi les révolutions géologiques qui ont fait
                émerger des sommets nouveaux ou conservé en partie ceux du continent qu’elles
                disloquaient. 

 Comme l’Australie et la Nouvelle-Zélande, la Calédonie dut tenir à l’Asie ;
                peut-être que les îles plus petites et plus rapprochées de la Polynésie ont émergé,
                mais, à coup sûr, certaines échancrures de baies, certains arrachements de montagnes
                qui, d’une seule en ont formé deux, qu’on pourrait rejoindre comme les deux parties
                les plus incontestablement soudées autrefois, attestent les tourments du sol
                calédonien. En outre, le rat calédonien m’a paru semblable au rat australien ; le
                chien de la Nouvelle-Zélande est considéré comme une variété du dingo australien, et
                si le crâne quaternaire de néandertal a ses analogues dans les races encore vivantes
                océaniennes, on peut donc admettre qu’un immense continent s’est émietté dans l’onde
                aux époques antéhistoriques ; d’autres ont sombré ailleurs. 

 Je ne sais pas si les migrations des traditions polynésiennes, qui trouvèrent une
                autre race là où s’établissait la leur, sont fondées ou non, mais les légendes qui
                s’y rattachent sont trop nombreuses pour qu’il n’y ait pas un peu de vérité au fond. 

 Je ne sais pas non plus sur quoi s’appuient ceux qui voient en Asie certaines
                peuplades appartenant au même type que des tribus océaniennes. Mais je crois que les
                prétendus albinos vus par Cook et d’autres dans ces parages ne sont pas des albinos,
                mais les derniers représentants d’une ramille arienne, aux longs cheveux et aux yeux
                bleus , ce qui n’appartient nullement aux albinos. 

 Ces Arias, égarés au cours d’une migration ou au milieu de la révolution
                géologique, ont vécu, se mariant entre eux, parmi les tribus océaniennes ; c’est ce
                qui explique leur extinction et les formes rachitiques de leurs derniers
                représentants. 

 Andia, le barde blanc aux longs cheveux, Andia le Takala, qui, près d’Ataï,
                chantait et fut tué en combattant, était l’un des derniers, si ce n’est le dernier ;
                son corps était tordu comme les troncs des niaoulis, mais son cœur était brave. 

 Andia , son nom était bien un nom des Arias, et, dans les traditions de sa race ou
                dans les ressources de son oreille plus savante, il trouva, au milieu des Canaques
                qui, pour orchestre, ont les branches de palmier remuées, des bambous frappés et la
                corne d’appel faite d’un coquillage, il trouva ou retrouva le luth, dont il fit les
                cordes avec les entrailles d’un chat sauvage, descendant dégénéré, aux pattes de
                derrière très hautes, aux pattes de devant très basses, des chats abandonnés par
                Cook dans les forêts, chez qui la nécessité de sauter développe les jarrets du
                kangourou. 

 Une cornemuse fut également faite par Naïna ( d’après les traditions de ses
                ancêtres ) ; mais, sauvage comme son entourage, il la fit de la peau d’un traître. 

 Ce barde au teint olivâtre, aux jambes torses, à la tête énorme, à la taille de
                nain, aux yeux bleus pleins de lueurs, mourut pour la liberté de la main d’un
                traître. 

 Ataï lui-même fut frappé par un traître. Que partout les traîtres soient maudits ! 

 Suivant la loi canaque, un chef ne peut être frappé que par un chef ou par
                procuration. 

 Noudo, chef vendu aux blancs, donna sa procuration à Segou, en lui remettant les
                armes qui devaient frapper Ataï. 

 Entre les cases neigres et Amboa, Ataï, avec quelques-uns des siens, regagnait son
                campement, quand, se détachant des colonnes des blancs, Segou indiqua le grand chef,
                reconnaissable à la blancheur de neige de ses cheveux. 

 Sa fronde roulée autour de sa tête, tenant de la main droite un sabre de
                gendarmerie, de la gauche un tomahawk, ayant autour de lui ses trois fils et le
                barde Andia, qui se servait d’une sagaie comme d’une lance , Ataï fit face à la
                colonne des blancs. 

 Il aperçut Segou. 

 – Ah ! dit-il, te voilà ! 

 Le traître chancela un instant sous le regard du vieux chef ; mais, voulant en
                finir, il lui lance une sagaie qui lui traverse le bras droit. Ataï, alors, lève le
                tomahawk qu’il tenait du bras gauche ; ses fils tombent, l’un mort, les autres
                blessés ; Andia s’élance, criant : tango ! tango ! (maudit ! maudit !) et tombe
                frappé à mort. 

 Alors, à coups de hache, comme on abat un arbre, Segou frappe Ataï ; il porte la
                main à sa tête à demi détachée et ce n’est qu’après plusieurs coups encore qu’Ataï
                est mort. 

 Le cri de mort fut alors poussé par les Canaques, allant comme un écho par les
                montagnes. 

 A la mort de Gally Passeboc, les Canaques saluèrent leur ennemi de ce même cri
                parce que, disent-ils, ils aiment les braves. 

 La tête d’Ataï fut envoyée à Paris ; j’ignore ce que devint celle du barde. 

 Que sur leur mémoire tombe ce chant d’Andia : 

 « Le Takata, dans la forêt, a cueilli l’adouéke, l’herbe bouclier, au clair de
                lune, l’adouéke, l’herbe de guerre, la plante des spectres. 

 « Les guerriers se partagent l’adouéke qui rend terrible et charme les blessures . 

 « Les esprits soufflent la tempête, les esprits des pères ; ils attendent les
                braves ; amis ou ennemis, les braves sont les bienvenus par delà la vie. 

 « Que ceux qui veulent vivre s’en aillent. Voilà la guerre ; le sang va couler
                comme l’eau sur la terre ; il faut que l’adouéke soit aussi de sang. » 

 10 

DEPUIS QUE J’AI VU les cyclones, je ne regarde plus les orages d’Europe que
                j’aimais tant autrefois. Là-bas, de temps à autre, les yeux fixés sur la mer, la
                pensée libre dans l’espace, je revoyais les jours d’autrefois. Je sentais l’odeur
                des roses du fond du clos, du foin coupé au soleil d’été, l’âpre odeur du chanvre
                que j’aimais tant autrefois ; maintenant je n’y songe plus. 

 Je revoyais tout ; mille détails qui ne m’avaient point frappée jadis me
                revenaient dans les souvenirs fouillés ; je découvrais les sacrifices faits pour moi
                par ma pauvre mère, simplement, sans se plaindre ; elle m’eût donné son sang comme
                elle m’avait, miette à miette, laissé prendre ce que nous possédions, pour des idées
                qui n’étaient pas les siennes. Elle aurait voulu vivre près de moi, dans un coin
                paisible, quelque école de village perdue au milieu des bois. Pauvre mère !
                Maintenant, tout est fini ; mais, après toi (si ce n’est la Révolution), après toi
                plus ne m’est rien, si ce n’est d’aller près de toi là-bas où tu dors. 

 Maintenant, les plumes qui ont déversé tant de venin sur moi peuvent fouiller
                jusqu’au cœur, pareilles à des becs de corbeau ; elles n’y trouveront plus que de la
                pierre. 

 Et pourtant cette pierre saigne encore à certaines heures. 

 Hier, 24 mai, je ne sais quel coup de clairon rapide a traversé l’air ; ce son de
                cuivre m’a fait froid dans la poitrine. Cet appel est comme un écho des jours de Mai
                71 ; conduit-on encore les soldats contre ce peuple qui voudrait les défendre des
                Tonkins, où leurs corps vont engraisser la terre ? 

 Parlons d’autrefois. 

 A Nouméa, je pouvais, à mon école du dimanche, prendre sur le vif la race canaque. 

 Eh bien ! elle n’est ni bête ni lâche, deux fameuses qualités par le siècle qui
                court ! 

 La curiosité de l’inconnu les tient autant que nous, plus peut-être ; leur
                persévérance est grande et il n’est pas rare qu’à force de chercher seuls à
                comprendre une chose qui les intéresse, au bout de quelques jours, de quelques
                années même , j’ai vu cela (cela cela), ils viennent vous dire : « Moi compris ce
                que toi as dit l’autre jour . » Ils appellent ça l’autre jour . 

 Dans ces cerveaux, pareils à des feuillets blancs, se graveraient bien les choses
                nouvelles ; mieux peut-être que dans les nôtres, tout embrouillés de doctrines et
                tout maculés de ratures. 

 Il faut, pour les Canaques, des méthodes mouvementées ; n’en faut-il pas pour tout
                esprit jeune, et nous-mêmes n’apprenons-nous pas plus vite ce qui nous arrive avec
                des couleurs dramatiques que par des nomenclatures arides ? 

 Dans tous les cas, comme les Canaques n’ont pas le temps ni les facilités d’user
                les culottes, qu’ils n’ont pas toujours non plus, sur les bancs des écoles, et que,
                du reste, ceux qui leur ont montré jusqu’à présent le peu qu’ils savent ont hâte de
                les conduire jusqu’à l’écriture lisible, les moyens rapides doivent être préférés
                aux autres. 

 La lecture, le calcul, des éléments de musique reçoivent, en les enseignant au
                moyen d’une baguette sur le mur où sont tracés les lettres, les chiffres et la
                portée où un bout noir figurera les notes, une allure mouvementée qui en facilite la
                compréhension. 

 L’écriture est apprise comme par intuition ; si, au moyen de lettres mobiles on
                fait composer les mots, on est tout étonné de voir le pauvre noir écrire très vite
                les mots convenablement. 

 Je dis convenablement avec d’autant plus d’assurance que les Canaques sont d’une
                merveilleuse adresse de mains pour l’écriture comme pour le dessin. 

 A propos du dessin, la confiance où ils sont de réussir pour des contours
                quelconques aussi bien que pour la forme des lettres les aide à imiter avec autant
                de perfection un dessin qu’un modèle d’écriture. 

 De là à refaire en relief, sur des planchettes, les mêmes contours, il n’y a pas
                même un pas : c’est la même chose. 

 J’avais à Nouméa un piano dont les amis se souviennent ; une partie des notes
                étaient muettes et, à moins de chanter constamment, on ne pouvait s’en servir,
                jusqu’au moment où Bœuf le rétablit tel qu’un véritable instrument ; c’est ainsi
                qu’il servit. 

 Eh bien ! cela m’a servi à une portion de méthode qui n’est pas sans résultat.
                Avec un piano d’étude où certains ressorts rendraient muettes, momentanément, tantôt
                une partie des notes, tantôt l’autre, les élèves, en se rendant compte des lacunes,
                en les comblant tantôt par les notes chantées du morceau qu’ils étudient, tantôt en
                cherchant d’eux-mêmes une phrase musicale qui comble la lacune, arrivent à créer des
                motifs souvent étranges, quelquefois beaux. 

 Puisque nous en sommes là-dessus, ajoutons que je l’ai essayé aussi bien là-bas
                sur les enfants des écoles qu’à mon cours canaque du dimanche. La façon la plus
                rapide de commencer la musique, c’est de faire transposer un motif extrêmement
                facile en ajoutant comme exercice gammes et accords, tantôt plaqués, tantôt en
                arpèges. 

 Tout cela le plus simplement possible. 

 Pour la mesure, les mêmes notes, changées de mesure par l’élève, ne sont pas
                mauvaises. 

 Ah ! camarades, vous avez ri de l’orchestre canaque, attendez un peu ; il y avait,
                à mon cours du dimanche, de grands Tayos aux oreilles bien détachées de la tête,
                pour mieux entendre, et bien bercées par le vent de mer dans les palmiers, bien
                pleines du bruit des tempêtes, qui, ayant rêvassé quelque cinq ou six ans sur le peu
                qu’ils ont appris, trouveront avec ce peu-là de quoi peut-être nous étonner. 

 Le sens des nombres chez eux, contrairement à nous, que nos voyages et les foules
                ont habitués aux immensités, est de tout petits nombres ; il leur est impossible de
                nombrer de grandes quantités, et nous, ces quantités nous semblent petites. 

 Évaluer une foule considérable serait pour un Canaque nombarou , ce qu’on ne peut
                plus nombrer ; c’est pour nous aussi nombarou , mais, en sens contraire, cela nous
                paraît une poignée. 

 C’est donc par l’algèbre qu’il faut leur commencer les mathématiques et non par
                l’arithmétique. 

 Laissez faire, ils rêveront sur tout cela ! Si, au lieu de civiliser les peuples
                enfants à coups de fusil, on envoyait dans les tribus des maîtres d’école, comme le
                désirait le maire de Nouméa, M. Simon, il y a longtemps que les tribus, au lieu de
                cueillir le mirarem au clair de lune, auraient enterré la pierre de guerre. 

 C’est pendant mon séjour à Nouméa que mourut Pérusset des suites d’un naufrage
                auquel il n’avait échappé que grâce à une énergie peu commune. 

 Je lui avais pardonné depuis longtemps, au vieux loup de mer, son refus du soir du
                cyclone. Il avait fait bien d’autres actions hardies ; sentait-il que les flots lui
                seraient mortels ? L’homme a comme la bête son instinct qui l’avertit du danger ;
                c’est en le raisonnant que nous le perdons ; le cheval n’hésite pas à s’y livrer et
                trouve le chemin caché sous la neige, quand son maître à bout d’intelligence lui
                lâche la bride. 

 Peut-être, s’il m’avait écoutée, fussions-nous parvenus, comme bien d’autres
                épaves, en rade de Sydney, qui sait ? 

 De temps à autre, le dimanche, pendant mes cours canaques, j’apercevais à la
                fenêtre la tête de M. Simon et j’étais sûre de recevoir après ce qui nous manquait,
                blanc, planchettes pour sculpter, cahiers, etc., il y avait même en plus des
                pétards, du tabac et autres gâteries pour les Tayos. 

 Quant à Mme Simon, aux institutrices de Nouméa et à d’autres dames encore, elles
                savent, comme les amis de 71 qui sont restés là-bas, combien leur souvenir m’est
                cher ; mais faut-il tout avouer ? Eh bien, ce sont mes amis noirs surtout que je
                regrette, les sauvages aux yeux brillants, au cœur d’enfant. Eh bien, oui, je les
                aimais et je les aime, et ma foi ceux qui m’accusaient, au temps de la révolte, de
                leur souhaiter la conquête de leur liberté avaient raison. 

 La conquête de leur liberté ! Est-ce que c’est possible avant qu’ils aient donné
                de telles preuves d’intelligence et de courage. Qu’on en finisse avec la supériorité
                qui ne se manifeste que par la destruction ! 

 En même temps que la nouvelle de l’amnistie, je reçus avis que ma pauvre mère
                avait eu une première attaque. L’ennui la tenait, elle avait peur de ne plus me
                revoir, j’avais peur également d’arriver trop tard. 

 Mon voyage fut donc triste ; à peine si je montais sur le pont, de temps à autre ;
                la pensée qu’elle serait morte avant mon arrivée ne me quittait pas. 

 Pourtant le voyage était beau et en passant par le canal de Suez, c’était le tour
                du monde commencé sur la Virginie que j’achevais sur le John-Helder . Il y avait,
                outre moi, vingt autres déportés rencontrés à Sydney où, grâce aux leçons que je
                donnais et à l’aide de quelques amis, je pus aller par le courrier afin d’arriver
                plus tôt près de ma mère. 

 A Sydney, le consul français n’était pas décidé à me rapatrier avec les autres ;
                mais sur la déclaration que dans ce cas je serais obligée de faire pendant quelques
                jours des conférences sur la Commune de Paris et d’en employer le prix à mon voyage,
                il préféra m’expédier avec les autres par le John-Helder qui partait pour Londres. 

 Je ne sais de quelle nature est le consul de France à Sydney. Mais j’ai vu en
                Hollande un tableau représentant un bourgmestre flamand, assis paisible devant une
                coupe de bière qui pourrait être celle de Gambrinus ; c’est exactement son portrait,
                la coloration du visage, la pose, le calme profond. 

 J’ai compris devant ce portrait mieux encore que devant le consul, combien nos
                idées doivent lui paraître subversives et combien, outre la bonté qui se cache au
                fond de la physionomie, il a dû trouver préférable de me laisser partir le plus vite
                possible pour retrouver ma mère. 

 Nos amis, Henry et autres, nous comblèrent de gâteries pour le voyage ; il y eut
                entre nous des discussions à qui en prendrait le moins pour lui seul, si bien qu’on
                laissa le tout ensemble et qu’ils s’arrangèrent pour m’en faire consommer la plus
                grande partie. 

 Je suis convaincue que bien des fois ils se passèrent de café tandis que j’en
                avais toujours. 

 J’avais vu un peu les environs de Sydney avec Mme Henry ; les bois, les grandes
                solitudes coupées de larges routes, où l’on ne voit que la forêt, toujours la forêt
                pleine de gommiers et d’eucalyptus. 

 On dit que le serpent-fouet et autres y sont communs ; nous n’en avons pas vu un
                seul. 

 Il est vrai que c’était à la fin de l’hiver et que là comme ailleurs, ces animaux
                doivent craindre le froid. 

 Je n’ai pas vu non plus de kangourous, ce qui m’aurait beaucoup plus intéressée ;
                le confortable des routes si larges et si belles coupant les forêts doit éloigner
                les animaux sauvages. 

 Sydney est déjà une vieille ville, Melbourne même sent l’Europe ; mais une Europe
                lavée par les flots. 

 Quelques souvenirs. 

 J’ai ici un album de Sydney où Mme Henry et ses enfants, Lucien Henry et d’autres
                amis m’ont écrit sur les premiers feuillets. En passant à Melbourne, des amis
                inconnus vinrent nous rendre visite ; ils y ont écrit leurs noms. 

 Avant de nous séparer, mes vingt compagnons de route y ont également inscrit leurs
                noms. 

 C’est tout ce qui me reste des pages. Les autres ont été effeuillées sur le
                John-Helder ; j’y avais esquissé des petites têtes mignonnes et frêles de ces
                nombreux babies anglais dont les passagers des troisièmes cabines avaient des
                collections, en leur double qualité de gens peu fortunés et de fils d’Albion. 

 Aux pauvres toujours les nombreuses nichées ; la nature répare d’avance les
                pousses fauchées par la mort. 

 Les mères, blondes Anglaises comme les petits, m’ont demandé ces croquis ; c’était
                juste. 

 Quelques croquis de matelots à l’énorme carrure suivirent le même chemin ; il ne
                m’est resté qu’une esquisse faite près de l’isthme de Suez, de ce désert de sable où
                les rochers ont la forme d’Isis couchées. Au loin toujours le sable, et sur la rive
                entre le Nil et les roches feuilletées comme l’écorce du niaouli qui forment des
                murailles, une caravane au repos avec les chameaux le cou allongé sur le sable. 

 J’eus quelques bonnes fortunes, telles que la présence d’une dame anglaise qui
                s’occupe spécialement de ces malheureuses qu’on abreuve de honte parce qu’on en a
                fait des prostituées, comme si la honte était pour les victimes et non pour les
                assassins. 

 Une vieille dame anglaise avec qui je fis la traversée de Melbourne à Londres, une
                Française et bien d’autres encore. Combien de bonnes amitiés pourront lier en voyage
                ceux qui vivront dans une société moins âpre que le nôtre ! 

 Un peu de ridicule en passant pour ceux qui aiment à rire. 

 J’avais rapporté de Nouméa cinq de mes plus vieux chats, après avoir confié les
                trois autres plus jeunes et plus beaux à des amis. De Nouméa à Sydney, ils firent le
                trajet sur le pont, s’abritant du froid comme ils purent dans une caisse. Dans les
                régions froides où le vent soufflait rude et glacé, ils se serraient l’un contre
                l’autre, regrettant probablement le chaud soleil de leur patrie ; mais avec une
                sorte de compréhension qu’ils devaient s’abstenir de manifestations bruyantes, ni
                là, ni sur le John-Helder , où après être entrés en contrebande, pressés tous les
                cinq dans une cage à perroquet, ils passèrent toute la traversée attachés comme des
                chiens au rayon qui formait mon lit, ils ne poussèrent pas une plainte, se
                contentant de me caresser tristement. 

 Mais une fois à Londres, autour d’une énorme jatte de lait apportée par les amis
                devant le feu, ils commencèrent à s’allonger en bâillant, et là seulement le gros
                chat rouge et la vieille noire exprimèrent leurs impressions sans doute peu
                favorables au bateau anglais. Quant aux trois petits ils regardaient le feu avec
                adoration. 

 Le Figaro et autres feuilles drolatiques, au lieu de prendre beaucoup de peine
                pour prêter à mon retour des épisodes burlesques, auraient mieux fait d’ouvrir les
                yeux assez pour voir que Marie, Jules Vallès et moi, nous avions quelque chose sous
                les bras en guise de portefeuilles. 

 Ce quelque chose bien caché sous nos manteaux, c’étaient des chats ! 

 Trois sont encore vivants, la vieille noire et deux des petits ; et, en rie qui
                voudra, ce quelque chose de vivant qui me reste du foyer, ces pauvres bêtes qui, en
                mon absence depuis deux ans, vivaient couchées au pied de ma mère ou sur son lit,
                sont pour moi un cher souvenir — autant que quelque chose que ce soit peut tenir au
                cœur de ceux qui voient devant eux la vie déserte et le foyer détruit. 

 Peut-être est-il préférable que nous soyons ainsi ; de cette façon on ne regarde
                plus en arrière. 

 11 

 J’AI PARLÉ DÉJÀ DE la bonne réception qui nous fut faite par les proscrits de
                Londres. On ne s’était pas revu depuis dix ans ; cela nous faisait l’effet, nous
                retrouvant ainsi, de revivre les jours de la Commune. 

 J’avais su en chemin, par une lettre de Marie, que ma pauvre mère, sur l’annonce
                de mon retour, s’était un peu remise, et j’étais heureuse de me retrouver au milieu
                des nôtres ; mais j’avais trop de hâte de la revoir pour ne pas partir de suite pour
                Paris. 

 Nos places payées et chacun dix francs en poche, les amis nous conduisirent à la
                gare où nous devions prendre le chemin de fer pour nous conduire au bateau en
                partance pour Dieppe. 

 La gare de Londres avait été ébranlée par le chant de la Marseillaise que de loin
                nous entendîmes longtemps gronder sans que la susceptibilité anglaise en ait été le
                moins du monde troublée, et tant que nous l’avons entendue, nous avons répondu sans
                que personne ait cherché à nous en incriminer. 

 A Dieppe des amis attendaient à la gare ; à la première station après, c’était ma
                chère Marie avec Mme Camille B… 

 J’ai quelques documents conservées par Marie sur mon retour. 

 Voici une lettre que j’adressais à Rochefort et à Olivier Pain : 

 Chers citoyens Rochefort et Pain, 

 Je reçois une dépêche de Pain qui me demande des détails sur mon arrivée. 

 Mais vous savez bien que si j’accepte d’être l’objet d’une de ces réceptions qui
                ne sont pas payées trop cher de toute une vie, je ne veux pas que ce soit ma
                personnalité, mais uniquement la Révolution sociale et les femmes de cette
                Révolution auxquelles tout soit adressé. 

 Du reste, je ne me souviens que de ceci : c’est que je vous ai tous embrassés à
                mon arrivée, et qu’affolée par l’idée de revoir ma mère, je n’ai rien voulu entendre
                et n’ai rien compris avant d’être à la gare Saint-Lazare. J’ai vu seulement cette
                grande foule grondante que j’aimais tant autrefois et que j’aime plus encore depuis
                que je reviens du désert. J’ai entendu seulement la Marseillaise et une unique
                impression m’a dominée : c’est qu’au lieu de livrer à de nouvelles hécatombes cette
                foule bien aimée, il vaut mieux ne risquer qu’une tête, et que les nihilistes ont
                raison. 

 J’ai hâte de remercier, j’ai hâte de dire qu’avec les dix déportés qui sont
                revenus hier, nous avons eu également à Londres, par les derniers proscrits, un de
                ces accueils fraternels qui nous avaient presque préparés à la journée d’hier et qui
                prouvent combien nous sommes amis et combien nous nous souvenons à travers le temps,
                l’exil et la mort. 

 J’écris, en même temps qu’à vous, à Joffrin, au sujet de la réunion de Montmartre
                avant laquelle je ne puis aller à aucune ; c’est à Montmartre que j’ai marché
                autrefois, c’est avec Montmartre que je marche aujourd’hui. 

 Je vous embrasse de tout cœur, 

 LOUISE MICHEL. 

 On a vu dans les s précédents la réunion de Montmartre, dans cette salle de
                l’Élysée-Montmartre, si pleine pour moi de souvenirs. Voici quelques-unes des
                autres ; j’en trouve les comptes rendus dans un des registres de Marie. 

 Entre autres celle de la salle Graffard. A ce propos, j’ignore pourquoi j’ai vu si
                souvent sous certaines caricatures, sous des portraits, et je crois à l’inscription
                du Musée Grévin, Louise Michel à la salle Graffard ; j’ai dû être à la salle
                Graffard comme dans toute autre salle ; il me semble qu’on ne change pas de figure à
                une tribune ou à l’autre. 

 Sous mon portrait qu’un très jeune peintre, le fils de Mme Tynaire, s’est entêté à
                faire pour le Salon et que je lui ai laissé faire malgré l’ennui que j’éprouvais de
                poser en ce moment : c’était immédiatement après la mort de Marie, je crois que le
                jeune artiste a mis cette légende : Louise Michel à la salle Graffard . 

 J’ai laissé faire ce portrait pour ne pas contrarier un enfant de talent, sûre que
                j’étais qu’il serait reçu pour deux raisons. Celle que je place la première est
                qu’il peint bien ; la seconde sur laquelle je comptais pour lui est que ce portrait
                ressemble trait pour trait, et surtout expression pour expression, non pas à moi,
                mais à une ancienne prisonnière que j’ai vue en 72, à la centrale d’Auberive et qui
                s’appelle Mme Dumollard. 

 Je rends justice à ma laideur, mais entre cela et le portrait, magnifiquement
                peint — mais ne me ressemblant en rien — dont je parle, il y a la différence qu’on
                peut vérifier par n’importe quelle photographie de moi mise auprès du portrait. 

 La réaction devait se frotter les pattes en disant : Quel monstre ! 

 Cela m’a fait rire jusqu’à ce qu’on ait eu la bêtise de raconter à ma mère divers
                incidents ; mais son ennui n’a pas tenu devant la scène suivante : 

 Un bonhomme tiré au moins à un million d’épingles, un bonhomme bête et raide comme
                une poupée de bois, se présente boulevard Ornano, 45, où nous demeurions ma mère et
                moi. 

 – Mademoiselle Michel ? me dit-il, en oubliant d’ôter son tuyau de poêle et en
                battant sa patte droite d’une petite badine. 

 – C’est moi. 

 – Non, ce n’est pas vous. 

 – Comment ! ce n’est pas moi ? 

 – Allons donc ! je connais Louise Michel, j’ai vu son portrait au Salon. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! tâchez de ne pas vous moquer de moi, et puis ce n’est pas une femme
                qui a chevaux et voitures qui ouvre elle-même sa porte. Allez me la faire venir ! Je
                vous répète que ce n’est pas elle qui ouvre la porte. 

 – C’est elle qui la ferme aussi. 

 Et là-dessus comme le bonhomme n’était pas tout à fait dedans, je le pousse tout à
                fait dehors la porte sur le nez. Il déblatère un peu derrière et puis je l’entends
                qui descend déblatérant toujours. 

 C’était bien vrai qu’on me disait chevaux et voitures et qu’on faisait semblant de
                croire que les réunions étaient à mon profit. 

 Comme ceux qui les organisaient savent ce qui en était fait, j’avoue que je ne
                m’occupais guère de ces racontars méchamment bêtes. 

 Marie restait près de ma mère quand je sortais et je pus ainsi parcourir le Midi
                où les divers groupes révolutionnaires m’avaient appelée. 

 A Bordeaux j’étais avec Cournet. Je me souviens qu’à une réunion intime où se
                trouvaient représentées les diverses fractions échelonnées sur le chemin que nous
                parcourons, on agita la question de la mort. 

 – Nous, nous mourrons debout ! s’écria Cournet. Il pensait au branle-bas qui aura
                lieu quand de partout la Révolution montera à l’assaut de la vieille épave. 

 Ce jour-là tout le monde donnera, et les jeunes, et les revenants de l’hécatombe,
                probablement les derniers blanquistes ; ces liens appuieront les forces
                révolutionnaires comme une arméee. En tête Soixante-et-onze prendra sa place avec
                les groupes anarchistes où nous avons le droit de mourir aussi debout. Mais ne vous
                plaignez pas, amis fauchés au rouge anniversaire que les drapeaux arrosés de sang
                conduisent au Père-Lachaise. Vous êtes morts sans cesser la lutte ; c’est mourir
                debout. 

 J’ai su vaguement, car je ne lis pas les journaux depuis deux ans, ce qui s’est
                passé au Père-Lachaise le 26 mai. 

 C’était impossible qu’il en fût autrement ; la défense de porter les bannières de
                couleurs prohibées le faisait présager. 

 O mes amis, que nul d’entre vous après la victoire du peuple ne soit assez fou
                pour songer à un pouvoir quelconque. 

 Tous les pouvoirs feront de ces choses-là, tous ! Quand on a revêtu la tunique de
                Nessus de l’autorité, on sent en même temps les effluves de Charenton. 

 Que cette fois le peuple soit le maître ; le sens de la liberté se développera.
                Peut-être vaudra-t-il mieux pour lui que nous tombions dans la lutte afin qu’après
                la victoire il ne se fasse plus d’états-majors, et comprenne qu’à tous le pouvoir
                est juste et grand, qu’à quelques-uns il affole. 

 Un ami me récite un passage de journal dont il veut que j’aie connaissance. Après
                les brutalités de ceux qu’enivrent le vin et le sang, il y a comme en
                Soixante-et-onze ceux qui les applaudissent, les encouragent, trouvent qu’il n’y a
                pas assez de meurtres commis. 

 Nous, au lendemain de la victoire et même à l’instant où elle nous appartiendra,
                nous aurons, je l’espère, autre chose à faire que des infamies pareilles. 

 La Révolution est terrible ; mais son but étant le bonheur de l’humanité, elle a
                des combattants audacieux, des lutteurs impitoyables, il le faut bien. 

 Est-ce que vous croyez qu’on choisit, pour tirer les gens de l’eau où ils se
                noient, si on les prend par les cheveux ou autrement ? La Révolution agit ainsi pour
                tirer l’humanité de l’océan de boue et de sang où des milliers d’inconnus servent de
                pâture à quelques requins. 

 Allons, me voilà emballée ! Je reprends mon récit. 

 Après mon arrestation pour l’affaire de l’anniversaire Blanqui, Marie tomba
                malade. 

 Depuis dix ans elle souffrait d’une maladie de cœur ; toute émotion lui était
                fatale ; elle en eut une violente me voyant arrêtée. 

 Pauvre Marie ! 

 Elle dort dans un grand châle rouge qu’on m’avait donné pour faire au besoin une
                bannière ; il a fait un linceul ; pour nous c’est la même chose maintenant. 

 LOUISE MICHEL. 

 Février 1882. 

 Je croyais mourir après ce coup terrible ; ma mère me restait, ma mère et la
                Révolution. Maintenant je n’ai plus que la Révolution. 

 Si ces Mémoires auront un grand nombre de volumes ? Je n’en sais rien ! cela
                dépend de bien des choses. Si on voulait tout dire on écrirait sans fin. 

 Dans tous les cas, je ferais bien peut-être d’esquisser dans ce premier volume
                l’histoire de mes prisons. 

 Il faut bien qu’on sache combien parmi ces misérables qu’on méprise, se trouvent
                de braves cœurs ; il faut bien qu’on voie une foule de choses telles qu’elles sont,
                et ceux-là seuls le savent qui les ont vécues ! Je termine le des conférences pour
                en arriver à celui des prisons. 

 Je cite quelques fragments encore ; en voici un de notre ami Deneuvillers. C’est
                la contre-partie honnête de ce qui se passa le même jour dans l’autre salle. J’ai
                raconté dans un précédent les folies qu’y firent les réactionnaires devenus enragés
                parce que les gens de bonne foi écoutaient, sans parti pris, parler de la
                Révolution. 

 Je cite ce fragment, non par orgueil personnel, mais par orgueil révolutionnaire.
                On y verra la conduite du peuple opposée à celle de ses exploiteurs conscients ou
                inconscients du rôle qu’ils jouent. 

 LOUISE MICHEL A GAND 

 Louise Michel a donné mercredi, au profit de la cause socialiste, une conférence à
                la salle du Mont-Parnasse. Trois mille compagnons étaient présents et ont fait un
                accueil enthousiaste à la conférencière, qui a parlé sur la propagande
                révolutionnaire . 

 Lorsque la citoyenne s’est retirée pour aller donner une autre conférence à
                l’Hippodrome, celle-ci dans un milieu bourgeois, réactionnaire, l’honnête et
                vaillante population gantoise voulait lui faire cortège pour la protéger contre les
                insulteurs. 

 – Il ne faut pas, leur a dit Louise Michel, laisser croire aux ennemis du peuple
                que nous prenons pour idole les uns ou les autres de nous. Nous ne devons faire
                cortège qu’à la Révolution. C’est pourquoi je vous demande de me laisser partir
                seule. 

 †† 

 Autant les ouvriers se sont montrés calmes et enthousiastes, autant les
                réactionnaires de l’Hippodrome se sont montrés sauvages, furieux ! 

 Les cléricaux en délire avaient depuis trois jours préparé des choristes hurleurs
                qui devaient empêcher d’entendre. On ne voyait que bouches largement ouvertes,
                poussant des cris furieux, et une levée de gourdins à faire envie à Piétri ! 

 Côté comique : la conférencière a gardé comme souvenir des arguments (argument)
                cléricaux un fragment de banquette, du poids de deux kilos, qui lui a été jeté sur
                la tête. 

 Les meutes catholiques s’assemblaient dans les rues, où elles donnaient de la voix
                contre les socialistes, dont on avait tenté d’assassiner celui qu’ils désignaient
                comme leur chef, le courageux Anseele, qui ne leur a échappé des mains que grâce à
                notre intervention dans la lutte. 

 Nous avons eu jusqu’au soir le spectacle des fureurs épileptiques de ceux qui, en
                étouffant une conférence, croient avoir sauvé la religion et la société. 

 Sans la protection du bourgmestre et du commissaire de police en chef qui ont fait
                preuve d’un dévouement vraiment héroïque en s’interposant dans la lutte au Cirque,
                et jusque dans la gare, nous ne savons ce qui serait advenu à notre amie. 

 Ces turpitudes n’empêcheront pas le vent de la liberté de souffler à pleines
                voiles et de rendre la Révolution plus inévitable et plus proche. 

 DENEUVILLERS. 

 Je suis obligée de chercher mes citations chez les amis, ne pouvant trouver la
                vérité ailleurs. Je coupe, du reste, quand c’est possible, les choses trop
                flatteuses pour moi qu’ils mettent parfois en réponse à celles qui sont trop
                exagérées par la haine en sens contraire. 

 Je ne suis pas méritante, puisque je suis ma pente comme tous les êtres et comme
                toutes les choses, mais je ne suis pas non plus un monstre. 

 Nous sommes tous des produits de notre époque, voilà tout. Chacun de nous a ses
                qualités et ses défauts ; c’est la loi commune ; mais qu’importe ce que nous sommes,
                si notre œuvre est grande et nous couvre de sa lumière ; il ne s’agit pas de nous
                dans ce que nous commençons, il s’agit de ce qui sera pour l’humanité quand nous
                aurons disparu. 

 Qu’on me permette de citer cet extrait de l’ Intransigeant : 

 D’une part, nous lisons dans le Voltaire : 

 Ce que rapporte la propagande révolutionnaire. 

 Les conférences de Mlle Louise Michel, à Bruxelles, lui ont été payées à raison de
                500 francs chacune, soit 1,500 fr. pour les trois. 

 A ce prix, les appels à la révolte deviennent une assez bonne affaire. 

 D’autre part, un lecteur aimable, s’étonnant du don princier que la citoyenne
                Louise Michel adresse, par notre entremise, aux victimes de Chagot, nous demande des
                renseignements sur ses moyens d’existence. Au sentiment de ce monsieur, notre amie
                aurait pour spécialité de débiter « des idioties que nous trouvons charmantes » et
                de faire « des voyages d’agrément aux dépens d’imbéciles exploités par un comité de
                gredins ». 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au lecteur aimable, nous nous bornerons à soumettre quelques chiffres, dont ils
                sera loisible au Voltaire de faire son profit. 

 Ici, nous sommes d’autant plus à l’aise que notre courageuse et excellente amie
                est absente et qu’au risque de la mécontenter, nous pouvons dire d’elle une faible
                partie de ce que nous en pensons. 

 Sur le prix de sa première conférence, indépendamment de ce qui a été consacré à
                des œuvres de propagande révolutionnaire, l’ Intransigeant a reçu cent francs pour
                les proscrits de 1871. 

 Sur le prix de la seconde conférence, cent francs ont été donnés aux mineurs du
                Borinage ; cent autres francs à la presse socialiste d’Anvers et trois cents francs,
                le reste — c’est le « don princier », figuraient hier en tête de notre souscription
                en faveur des prévenus de Chalon-sur-Saône et de leurs familles. 

 Il n’a certainement pas été fait un moins digne et moins démocratique usage du
                prix de la troisième conférence. 

 Notre correspondant est-il satisfait ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Parlons un peu de la conférence de Versailles. Nous y étions allés, tout un groupe
                d’anarchistes, nous attendant à tout, mais regardant comme un devoir d’aller saluer
                de là les poteaux de Satory et le mur du Père-Lachaise. 

 Il me reste une lettre sur cette conférence ; la voici : 

 Septembre 1882. 

 A propos des incidents qui se sont produits à la réunion organisée dimanche
                dernier, à Versailles, par un groupe socialiste révolutionnaire, la citoyenne Louise
                Michel nous adresse la note suivante : 

 « Est-ce que nos amis attendaient pour nous une autre réception ? 

 « Nous n’avons pas besoin de parler de Révolution à ceux qui sont
                révolutionnaires, mais à ceux qui ne le sont pas. 

 « Puisque nous avons commencé par Versailles, je ne vois pas d’empêchements à ce
                que nous finissions par la Bretagne. 

 « Nous irons prochainement faire un tour dans ces bons pays du Roy. 

 « S’il s’y trouve des gens qui nous reçoivent à coups de fourche, il s’en trouvera
                aussi qui seront acquis, par la propagande, à la Révolution sociale. Tout leur
                entêtement breton se tournera vers le vrai ; tout leur fanatisme sera pour l’avenir
                au lieu d’être pour le passé. 

 « Il y a longtemps que j’y pense, pour ma part, à la conquête de cette Bretagne,
                depuis le jour où, de la place de l’Hôtel-de-Ville, je regardais avec indignation
                les larges faces blondes des gars bretons, collées aux vitres de la maison commune,
                d’où ils nous canardaient avec tant de conviction, de par le plan Trochu. 

 « C’était le 22 janvier, 

 « Oh ! oui, nous les aurons, comme tous les autres, pour la Révolution, les
                fidèles du Roy, tout comme les autres prolétaires. 

 « LOUISE MICHEL. » 

 Notre amie la citoyenne Louise Michel, a adressé hier au rédacteur en chef de l’
                Intransigeant la lettre suivante, qui vise l’article intitulé Souvenirs de Satory : 

 « Au citoyen Rochefort , 

 « Mon cher compagnon de route, 

 « Je viens vous serrer la main pour votre article d’aujourd’hui. 

 « Comment pouvaient-ils s’imaginer, ces gens-là, que la poursuite et les cris
                d’une meute inconsciente pouvaient m’émouvoir, tandis que j’avais devant moi
                Satory ? 

 « C’est absolument comme si je m’étais amusée à me plaindre à la presqu’île Ducos,
                avec l’île Nou à l’horizon. 

 « Nous avons pu constater, une fois de plus, que les arguments sérieux font défaut
                à nos adversaires. Ils emploient les hurlements : c’est avouer qu’ils sont perdus. 

 « Ce troupeau, du reste, ne manquait pas de pittoresque ; il y avait surtout un
                mendiant boiteux, s’allongeant comme une araignée sur ses béquilles, et vociférant
                contre les ennemis de la propriété . 

 « Vous avez vu les Gueux de Callot ? On eût dit celui-là détaché du cadre. 

 « Il y avait aussi quelques grands drôles de la suite d’Amphitrite, et des
                gavroches (parmi lesquels plus d’un futur insurgé) ; enfin tout le tableau de la
                bêtise humaine. 

 « N’importe ! cette scène aura contribué à nous amener plus d’un auditeur. Les
                choses ont une éloquence que n’ont pas les paroles. 

 « LOUISE MICHEL. » 

 Non seulement les calomnies allaient leur train, mais des idiots affolés de haine
                firent paraître dans un journal (je ne me souviens plus lequel) d’infâmes calomnies
                qu’ils avaient essayées sans succès, ou plutôt avec un succès contraire à leurs
                projets, dans une assemblée où se trouvaient par hasard des déportés de la Commune. 

 Cette fois ils espéraient mieux, sans songer que des milliers de personnes avaient
                vu ma vie jour à jour. C’est un Calédonien encore, M. Locamus avocat, ancien
                conseiller municipal, ancien officier à Nouméa qui leur a répondu. 

 Je suis obligée, devant la persistance des calomniateurs anonymes , à ces deux
                reprises, d’en finir par cette lettre, quelque flatteuse qu’elle soit, avec ces
                effrontés coquins. 

 Est-ce la peine ? oui, puisque nous tous témoins de ces mensonges, nous mourrons
                bientôt peut-être, nous devons nous garder purs pour la Révolution qui vivra
                éternellement. 

 Il n’est pas inutile de secouer les taches (tache) de boue. 

 Le citoyen Locamus, ancien conseiller municipal de Nouméa, nous adresse la lettre
                suivante : 

 Nous croyons devoir la publier, bien que notre amie Louise Michel n’ait besoin
                d’aucune attestation pour faire justice d’immondes calomnies, contre lesquelles sa
                vie tout entière proteste : 

 « Paris, 27 février. 

 « Monsieur le rédacteur en chef, 

 « Je viens de lire dans l’ Intransigeant les quelques lignes extraites de la
                réponse de Louise Michel à ses calomniateurs. Je n’ai pas lu la calomnie et je suis
                convaincu, comme vous, qu’il n’y a qu’à la mépriser. 

 « Cependant, puisque Louise Michel a daigné répondre, je crois de mon devoir
                d’intervenir. 

 « Nouméa est loin, et la réponse à ces calomnies pourrait se faire trop longtemps
                attendre. Heureusement, il y a des Nouméens à Paris. 

 « C’est en ma qualité de conseiller municipal de Nouméa, délégué à l’instruction
                publique en 1879 et 1880, que je viens donner à notre ancienne institutrice
                communale un certificat d’estime et de satisfaction. 

 « La commission de l’instruction publique municipale était composée de trois
                membres, M. Puech, négociant important, M. Armand déporté amnistié, et moi. 

 « Les écoles laïques que nous avons inaugurées dans la colonie ont donné les
                meilleurs résultats. 

 « Louise Michel, appelée à nous seconder par un arrêté du maire par intérim, M.
                Simon, s’est acquittée de ses fonctions avec un dévouement qui ne s’est jamais
                démenti. 

 « Son concours nous a été de la plus grande utilité. 

 « J’ajouterai que la conduite et l’attitude de Louise Michel à Nouméa ont inspiré
                le respect et l’admiration, même à ses ennemis politiques. 

 « Recevez, monsieur, mes salutations sympathiques 

 « P. LOCAMUS. » 

 Parlons des conférences de Londres. Les dépenses de voyages furent faites par les
                citoyens Otterbein de Bruxelles, et Mas d’Anvers, à qui je les dois encore. 

 A Londres, j’ai vécu comme précédemment chez nos amis Varlet, Armand Moreau,
                Viard ; tous m’ont un peu gâtée comme toujours. Je suis loin de dépenser de l’argent
                quand je vais à Londres ; ce sont eux au contraire qui en dépensent ; quant au
                résultat des conférences, nos amis savent ce qui devait en être fait. 

 Comme la salle était fort chère, à une réunion des groupes révolutionnaires, il
                fut suppléé à ce qui manquait ; l’ Intransigeant ajouta encore, car il avait été
                promis à nos amis de 71 devenus infirmes qu’il y aurait pour eux un petit souvenir. 

 La recette était minime devant le projet, que nous avions formé depuis longtemps,
                de créer un établissement plus que modeste , mais enfin où les anciens proscrits
                devenus incapables de travailler — ou plutôt à qui on refuse du travail, car les
                communards sont fiers, et d’autres déjà ont pris la route du père Malézieux — où,
                disons-nous, les meurt-de-faim anciens et nouveaux eussent au moins trouvé un peu de
                pain et quelques gouttes de bouillon, sans autre titre que la misère. Avec des
                réunions, nous pensions entretenir cette maison qui, tenue par des infirmes sous ce
                titre, Bouillon des proscrits , eût peut-être sauvé des désespérés. 

 Les journaux anglais, même les plus aristocratiques et les plus réactionnaires,
                rendirent compte avec une grande impartialité de mes conférences de Londres. Cette
                bienveillance relative était due peut-être à la mauvaise foi de quelques feuilles
                bourgeoises du département du Nord. 

 Rien de plus favorable aux gens, que d’en dire trop de mal. Après un bon
                éreintement on s’aperçoit de suite des plus grossières exagérations. 

 Quant aux comptes rendus des journaux opportunistes de Paris, ils étaient tous
                faits sur le même cliché. Ils n’avaient pas besoin d’envoyer des reporters. Il leur
                suffisait de connaître le nom de la salle où je parlais, le sujet traité et le
                groupe qui avait organisé la réunion, pour arranger de la belle façon « la furie
                révolutionnaire ». 

 Mes conférences de Londres étant faites dans les quartiers riches, où l’on ne me
                connaissait que d’après la légende forgée par mes ennemis de France, mes auditeurs
                britanniques furent tout étonnés de ne me trouver ni aussi mal élevée, ni aussi
                ridicule qu’ils étaient habitués à l’entendre dire. Ils ne reconnaissaient nullement
                le portrait horrible qu’on leur avait fait de moi. Aussi tous les journaux, même
                l’aristocratique Pall Mall Gazette , furent-ils envers moi d’une courtoisie
                parfaite. 

 Ce qui les étonnait beaucoup, c’est que je ne partageais pas les idées courantes
                sur les workhouses. Ils voyaient là chez moi, bien à tort du reste, une
                contradiction ; mais je vais développer plus loin mes idées à ce sujet. 

 Ils se trompaient en parlant de mon enthousiasme pour cette institution. Ce n’est
                pas un pareil sentiment que peuvent inspirer les workhouses. Je constatai seulement
                avec plaisir que l’Angleterre, elle, considère comme un devoir de s’occuper de ceux
                qui n’ont ni pain ni abri. 

 Je ne citerai pas les noms de ceux ou de celles qui, là-bas, me témoignèrent de la
                sympathie. Ceux-là se souviendront de ce soir d’hiver, de cet hiver noir de Londres,
                sur lequel flotte un linceul de brume, tombant par gouttes incessantes et tout à
                coup par larges ondées ; un soir glacé dans la grande salle froide, devant
                l’auditoire correct et froid du grand quartier aux immenses palais, sous lesquels
                les misérables ont des trous pareils à ceux des bêtes ! Je sentis, à travers tout
                cela, l’impression de l’honnêteté humaine persistant malgré les maudites entraves
                qu’on s’est éternellement données. 

 Ceux qui étaient là ne partageaient pas mes croyances, mais ils étaient de bonne
                foi, et je ne sais pourquoi ils me firent, graves et froids comme ils sont, l’effet
                d’une famille. 

 Alors, comme autrefois dans mon enfance à Vroncourt, comme au temps où, toute
                jeune institutrice, je m’asseyais chez Mme Fayet sur la pierre de l’âtre, en
                laissant s’échapper tout ce que j’avais dans le cœur, je me mis dans la grande salle
                froide, à dire les tableaux de ma vie qui passaient devant moi, depuis Vroncourt
                jusqu’à la Nouvelle-Calédonie, avec la sensation présente des choses passées. 

 Il en est peut-être qui s’en souviennent, et je leur ai dit, du reste, d’y penser
                quand, dans nos procès, les tribunaux nous présentent sous un aspect qui n’est pas
                le nôtre. 

 Si, comme toute notre race, il y a en nous encore de la bête humaine, ce n’est pas
                la bête qu’on exhibe, le boniment est faux ; c’est en quoi fait défaut la prudence
                des serpents qui sifflent sur le même cratère où rauquent les lions, attendant que
                la lave nous emporte. 

 Une chose me frappa en Angleterre, et je l’ai dit de suite, c’est le soin avec
                lequel dans quelques workhouses, Lambeth par exemple, on ouate le nid immense où la
                vieille Albion entasse la misère, pour qu’elle la laisse attendre dans son île,
                confortablement située pour cela, que le reste de l’Europe ait fait sa révolution.
                Alors, n’imitant pas les bêtises qu’elle a vu faire aux autres, elle fera tout d’une
                seule fois. Albion se lèvera soudain, secouera la poussière de sa robe blanche et
                allumera le feu sacré, où les vents du large l’activeront au lieu de l’éteindre et
                en feront une aurore. 

 Pour que leurs institutions surannées durent plus longtemps, les Anglais les
                réchauffent de l’enthousiasme des femmes. Des femmes dirigent les workhouses ; il y
                aura des femmes au Parlement. 

 Mais les branches vertes du vieil arbre ne peuvent rajeunir le tronc pourri ;
                elles produiront des feuilles et des fleurs tant qu’elles pourront vivre, en tirant,
                non de la sève tarie, mais de l’air plein de chauds effluves, ce qui soutient leur
                existence. 

 Il est certain workhouse où les vieillards et les pauvres sont heureux ; c’est que
                celle qui le dirige a senti qu’il faut la liberté pour que les malheureux, comme les
                autres, puissent vivre. 

 Il n’y a pas de règlement ; c’est écrit en toutes lettres sur le mur. 

 Aussi l’ordre est plus grand là que partout ailleurs ; c’est l’horloge qui
                préside. 

 A l’heure du repas, du travail, des promenades, chacun s’en va librement où il
                faut, comme on va chez soi à son repas ou à son travail. 

 Ah ! vous croyez peut-être, miss M…, miss X…, miss F…, que je vous ai oubliées ?
                Non, allez ! 

 Vous croyez peut-être, miss M…, que le livre n’existe plus, où vous m’avez écrit
                les paroles du vieux de la Montagne : Ni Dieu, ni maître ! 

 Si, je l’ai toujours. 

 J’ai toujours aussi la chanson de la Chemise , si bien traduite en vers français
                par vous, sir T. S… 

 12 

DES FRAGMENTS CONSTITUENT CE ; ce sont des conférences diverses. Voici d’abord une
                lettre que j’adressais au journal le Citoyen : Phrase historique : 

 « On ne doit pas laisser les cochons s’engraisser. » 

 Décidément le Gaulois n’en a pas pour son argent ; car en rétablissant ma phrase
                (écrite aux trois quarts, je l’avoue) il l’a faite presque polie, tandis que, dans
                mon intention, elle était pire que l’offense. 

 Offense faite, du reste, par les amis d’un certain personnage, qui disent qu’on
                attaque leur maître chaque fois qu’on prononce le nom de l’animal en question et
                crient au crime de lèse-majesté. 

 Encore s’expriment-ils grossièrement, tandis que nous employons le mot
                parlementaire de sanglier domestique ! 

 Mais, tandis que les repus sont en train de digérer, n’oublions pas ceux qui ont
                faim et froid, les vaillants qui ont empêché en 1871 le retour de l’Empire et qui
                sont sans travail et sans asile sur le pavé glacé. 

 Des citoyennes dévouées parlent de former, au moyen d’une conférence monstre, un
                établissement de bouillon qui durerait jusqu’en mars prochain, et où chaque amnistié
                trouverait chaque jour un repas qui l’empêcherait de mourir de faim. 

 Qu’on ajoute une ou deux centaines de familles ou d’hommes seuls qui donneraient à
                coucher jusque-là à un amnistié sans travail, et le peuple aurait lui-même sauvé de
                la mort ses frères de la déportation et du bagne. 

 Ce serait le commencement de faire ses affaires soi-même, 

 LOUISE MICHEL. 

 (Le Citoyen du 28 janvier 1881). 

 La seconde partie de cette lettre, seulement, a trait à la fondation du bouillon
                des proscrits, qu’avec rien nous espérions fonder ; les conférences et le dévouement
                de ceux qui travaillent aidant pour ceux qui ne travaillent pas. 

 De ceux qui y auraient trouvé la miette qui parfois sauve une existence,
                quelques-uns eussent aidé parfois. 

 Quant au livre de comptes il eût été toujours ouvert. 

 Encore ne faut-il pas passer pour des exploiteurs quand on met son temps et le peu
                qu’on peut gagner. 

 Cette idée d’exploitation, un tas d’imbéciles dont les scies : que j’avais chevaux
                et voitures ! que je possédais des rentes, etc., etc., me l’ont fait subir pendant
                les trois ans que j’ai passés en liberté après le retour. 

 Ma pauvre mère en a souvent pleuré, la bonne et simple femme. Quand des lettres
                d’insulte succédaient à des demandes de trois ou quatre cents francs et même de
                plusieurs milliers de francs, tandis qu’il n’y avait pas cent sous à la maison ! 

 On n’a pas le temps de courir chez les éditeurs quand on passe une partie du temps
                près de sa mère malade, et l’autre aux conférences. 

 C’est alors qu’on collabore avec ceux qui ont eu le temps de trouver un éditeur. 

 Ah ! pourtant que je serais heureuse si elle était encore là, la chère femme et
                comme je ne m’inquiéterais guère de toutes les accusations ! 

 A propos d’argent, du reste, j’ai toujours eu la coutume de garder, tant en
                Nouvelle-Calédonie que depuis le retour, les reçus ou pièces qui établissent, en cas
                de besoin, ce que j’ai fait des diverses sommes dont j’ai pu disposer. 

 Je reviens à la partie de la lettre qui n’a pas trait au bouillon des proscrits ;
                je l’explique, quoiqu’elle n’ait trait qu’à une mesquinerie, pour le cas où cela
                amuserait quelque lecteur. 

 On aimait à faire croire dans certains journaux que j’avais dit cette bêtise de la
                Palisse : 

 « Quand les cochons sont gras on les tue. » J’avais dit dans une suite de
                comparaisons que le sanglier dégradé par l’engraissement devient pourceau
                domestique. C’est tout. 

 Or, chaque fois qu’on faisait allusion au compagnon de saint Antoine, il était
                opportun aux réactionnaires de dire qu’on insultait un personnage du gouvernement. 

 Tout ce qui était gras ne pouvait plus être nommé ; le nom de Vitellius était
                prohibé. 

 Quelquefois on ne pensait pas même au personnage en question. S’il était vivant,
                je ne terminerais pas si court à son sujet. Voici un fragment auquel la lettre citée
                précédemment devait faire allusion. 

 Doux spécimen des projets de la prophétesse révolutionnaire Mlle Louise Michel.
                Tandis que le cercle d’études socialistes des V e et VII e arrondissements proclame
                qu’il faut aiguiser les armes de la Révolution, Mlle Louise Michel commente, dans
                deux lettres, son mot désormais historique : Quand les cochons sont gras, on les tue
                . 

 Extrait d’une lettre à M. Fayet : 

 Quant aux craintes que vous me manifestez sur mon avenir, soyez tranquille, je
                n’aurai pas besoin de l’hospice. 

 Vous possédez assez de mes vers d’autrefois, pour reconnaître que j’ai toujours
                pensé qu’il vaut mieux qu’un seul périsse que tout un peuple. 

 Les six dernières lignes de ce fragment opportuniste sont et seront toujours
                vraies. 

 Il n’est pas défendu de ne vouloir vivre qu’autant qu’on est utile et de préférer
                mourir debout à mourir couché. 

 Quant à penser qu’un seul n’est rien devant tous, j’en ai toujours été persuadée ;
                seulement le tyrannicide n’est praticable que quand la tyrannie n’a qu’une seule
                tête ou un certain groupe de têtes. Quand elle est devenue l’hydre, c’est la
                Révolution qui s’en charge. 

 Le mot praticable semblera peut-être mal employé, mais sommes-nous autre chose que
                des projectiles plus ou moins bien appropriés à la lutte et valons-nous la peine
                d’être considérés autrement, êtres irresponsables que nous sommes ! Ce langage froid
                nous convient, car notre poussière de sauvages ne tiendra guère de place. 

 La race que nous ne verrons pas et qui sera transformée et développée par les
                événements, méritera, peut-être, des paroles plus élevées. 

 Fauves encore nous-mêmes, nous cherchons à faire, cependant, la place nette pour
                ceux qui vont venir. 

 La Révolution sera la floraison de l’humanité comme l’amour est la floraison du
                cœur. 

 Ceux-là qui y seront, marcheront dans l’épopée et, seuls sauront la dire, car ils
                l’auront faite et le sens rudimentaire des arts aura, à travers des effluves
                nouveaux, son développement pour tous. 

 En attendant, le dernier des bardes qui chantaient seuls, comme le vieil Homère,
                est mort d’hier ; nous serons, nous, le chœur des bardes qui chanteront d’un bout de
                la terre à l’autre en dérapant enfin l’épave du vieux monde. 

 Avant d’en finir avec les conférences, parlons de celle de Lille, pour la grève
                des fileuses. 

 Elles étaient autour de nous à la tribune, ces ouvrières des caves de Lille, que
                leurs sabots gris préservent si peu de l’eau et que le travail tue avant l’âge. 

 Elles ne demandaient pour continuer cette horrible vie que deux ou trois sous de
                plus par jour. 

 Deux ou trois sous pour le pain suffisant à celles qui travaillent si durement
                pour les riches, pareilles au ver à soie qu’on fait bouillir quand il a tissé son
                cocon. 

 Elles aussi, quand le labeur est achevé, il faut qu’elles meurent ; il faut que la
                vie s’arrête avec le fil. Qu’est-ce donc qui soignerait leur vieillesse ? Est-ce que
                leurs filles, à peine hors du berceau, ne se seront pas enchaînées à la même
                torture ? Il faut bien que les riches usent et abusent de leurs troupeaux. 

 Les vers à soie, les filles du peuple, c’est fait pour filer. 

 Et le ver sera bouilli et la fille mourra ou se tordra comme du bois vert ployé. 

 Deux ou trois sous pour un peu de pain, en plus, à ceux qui gagnent des milliards
                aux autres ! 

 Il fallait tenir une semaine et les exploiteurs eussent cédé ! Pour cela il
                fallait deux mille francs. 

 Grâce aux réactionnaires qui payèrent leurs places pour venir m’insulter, nous
                avons eu, en une seule conférence, les deux mille francs, que je priai les
                organisateurs de mettre de suite en sûreté ; ensuite, je pus annoncer à ces
                messieurs que nous avions ce qu’il nous fallait et qu’ainsi ils étaient libres de
                m’entendre ou de passer le temps à hurler, ce qui m’était parfaitement égal, puisque
                nous avions les deux mille francs qu’il fallait. 

 Cette explication franche les ayant calmés, la conférence eut lieu sans autre
                incident et je pus, vers une heure du matin, prendre le chemin de fer pour revenir
                près de ma mère. Je rapportais pour la tombe de Marie Ferré, comme un souvenir
                sacré, le bouquet donné par les ouvrières de Lille. 

 Malheureusement, des malfaiteurs , — je maintiens le mot — firent à la fin de la
                semaine, croire à quelques travailleuses crédules que les autres rentraient au bagne
                capitaliste ; elles s’imaginèrent de leur devoir d’en faire autant, et là, virent
                qu’on les avait trompées. 

 Il était trop tard mais la leçon ne sera pas perdue. 

 Voici un bout de journal sur les conférences de l’Union ouvrière d’Amiens. 

 Amiens. — L’Union ouvrière d’Amiens avait délégué cinquante de ses membres, sous
                la présidence du citoyen Delambre, pour recevoir à la gare la citoyenne Louise
                Michel. Plus de cinq cents personnes s’étaient jointes à la délégation. 

 Par les soins de l’Union ouvrière, une conférence avait été organisée au cirque
                Longueville pour l’après-midi ; quinze cents citoyennes et citoyens y étaient
                réunis. 

 Après quelques paroles du citoyen Hamet, qui présidait la conférence, Louise
                Michel est montée à la tribune. Elle a dépeint les souffrances de la classe ouvrière
                et flagellé la conduite de nos gouvernants. 

 « Les hommes au pouvoir aujourd’hui, a-t-elle dit, sont des jésuites sous le
                masque républicain. Ils envoient les soldats à Tunis pour finir comme à Sedan. 

 « Je revendique les droits de la femme, non servante de l’homme. Si un jour nos
                ennemis me tiennent qu’ils ne me lâchent pas, car je ne combats pas en amateur mais
                comme ceux qui veulent vraiment, et qui trouvent qu’il est temps que les crimes
                sociaux finissent. C’est pourquoi, pendant la lutte, je serai sans merci et je n’en
                veux pas pour moi, n’étant dupe ni des mensonges du suffrage universel ni des
                mensonges de concessions qu’on aurait l’air de faire aux femmes. 

 « Nous sommes une moitié de l’humanité, nous combattons avec tous les opprimés et
                nous garderons notre part de l’égalité qui est la seule justice. 

 « La terre appartient au paysan qui la cultive, la mine à ceux qui la fouillent ;
                tout est à tous, pain, travail, science, et plus libre sera la race humaine, plus
                elle tirera de la nature de richesses et de puissance. 

 « La vile multitude est le nombre, et quand elle voudra elle sera la force, non
                pour écraser mais pour délivrer. » 

 Le citoyen Gauthier a pris ensuite la parole pour exposer ses idées sur la
                question du capital ou du travail. 

 En parlant du Nord, je pense à une tournée de conférences avec Jules Guesde, pour
                une grève encore. 

 Pendant le trajet, nous avions eu la comédie : un bonhomme racontant à un autre
                les enterrements d’hommes célèbres qu’il avait déjà vus, et si le diable existait,
                ce n’est pas lui qui raconterait ainsi. Je me demandais si c’était pour tout de bon.
                Ayant reconnu que oui, je craignais que Guesde ne s’avisât de déranger l’oiseau. Le
                bonhomme terminait ses espérances de convoi par celles dont bientôt Victor Hugo,
                dont il supputait l’âge, lui procurerait le spectacle ; ayant longtemps remué cette
                idée, il commença un autre sujet, Thiers. 

 Décidément il avait le dé de la conversation, ce corbeau funèbre ; l’autre, dont
                le cou était rouge comme celui d’un dindon l’admirait ainsi qu’une jeune femme aux
                yeux étonnés, quand un commis voyageur, un commis voyageur ni poseur ni vantard, le
                remisa en remplaçant par la vérité les bêtises de ce monsieur qui déplorait les
                misères des pauvres patrons . 

 Cette tournée présenta de gais incidents. Dans un café, une douzaine d’oisifs
                vinrent faire cercle autour de nous, nous regardant comme des bêtes curieuses. 

 Je me mis à crayonner leurs binettes et comme l’expression s’en accusait avec une
                naïveté bestiale (elles étaient réussies), je mis dessous ces légendes : « Mouchard
                béat. Mouchard savant. Imbécile. Mouchard malveillant. » 

 Ils n’étaient pas plus mouchards que nous, mais c’était trop bête de nous regarder
                ainsi. 

 L’un d’eux regarda par-dessus mon épaule, les autres aussi y vinrent et ils
                partirent ; nous en étions débarrassés. 

 A la réunion, le commissaire de police, revêtu de son écharpe, se plaça près de
                nous. Croyant sans doute les contes de la réaction, il parut s’étonner du calme
                conservé par nos amis. 

 Il est vrai que l’un des quatre commissaires de la salle (quatre hercules) avait
                très gracieusement mis sous son bras, comme un jeune chat, un petit bourgeois qui
                donnait le signal du boucan, avant qu’on n’ait rien dit encore. Les autres petits
                bourgeois se calmèrent comme par enchantement. 

 13 

 J’ARRIVE AU PROCÈS DE Lyon, pour affiliation à l’Internationale, qu’on sait ne
                plus exister. Au procès de Lyon, je songeais, en regardant M. Fabreguettes, le
                profil anguleux, le bras levé avec la manche large qui remonte, la parole acerbe, je
                songeais à une gravure devant laquelle j’ai souvent rêvé dans mon enfance et qui
                représente le grand inquisiteur Thomas de Torquemada. 

 A mon procès, je songeais à l’ Éloge de la folie d’Érasme. 

 Les marottes manquaient, mais le son des grelots tintait à l’oreille. 

 Les jurés hébétés, affolés du réquisitoire où il leur avait été dit que, s’ils ne
                me condamnaient pas, leurs boutiques ne seraient pas en sûreté ; cette idée
                burlesque de m’accuser d’avoir ri sur une porte ; les petits jeunes gens venus pour
                m’insulter et dont quelques-uns, cependant, sont sortis calmés, pris peut-être par
                la Révolution qui souffle dans les prétoires, je revois tout cela. 

 Mais ce n’est pas moi, messieurs, que vous avez condamnée ; on sait bien que je ne
                cherche pas à m’enrichir ; c’est ma vieille mère que vous avez condamnée à mort — et
                elle est morte. 

 On ne la réveillera pas, sous terre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Qu’il me soit permis de me rendre une justice. 

 Cette accusation d’avoir ri n’est qu’un leurre. On ne voulait pas me condamner
                autrement parce qu’une femme est plus vite tuée par le ridicule. Rétablissons les
                faits : ce sont mes convictions qu’on poursuit en moi ; j’ai donc le droit de mettre
                ici le manifeste de Lyon comme j’avais ma place au procès des anarchistes et j’en
                partage toutes les idées. 

 Ceci sera une justice, et cela étant fait, je n’aurai plus besoin de m’inquiéter
                de mon procès. 

 MANIFESTE DES ANARCHISTES 

 Ce qu’est l’anarchie, ce que sont les anarchistes, nous allons le dire : 

 Les anarchistes, messieurs, sont des citoyens qui, dans un siècle où l’on prêche
                partout la liberté des opinions, ont cru de leur droit et de leur devoir de se
                recommander de la liberté illimitée. 

 Oui, messieurs, nous sommes de par le monde quelques milliers, quelques millions
                peut-être, car nous n’avons d’autre mérite que de dire tout haut ce que la foule
                pense tout bas, nous sommes quelques millions de travailleurs qui revendiquons la
                liberté absolue, rien que la liberté, toute la liberté ! 

 Nous voulons la liberté, c’est-à-dire que nous réclamons pour tout être humain le
                droit et le moyen de faire tout ce qui lui plaît ; de satisfaire intégralement tous
                ses besoins, sans autre limite que les impossibilités naturelles et les besoins de
                ses voisins également respectables. 

 Nous voulons la liberté et nous croyons son existence incompatible avec
                l’existence d’un pouvoir quelconque, quelle que soit son origine et sa forme, qu’il
                soit élu ou imposé, monarchique ou républicain, qu’il s’inspire du droit divin ou du
                droit populaire, de la Sainte-Ampoule ou du suffrage universel. 

 C’est que l’histoire est là pour nous apprendre que tous les gouvernements se
                ressemblent et se valent. Les meilleurs sont les pires. Plus de cynisme chez les
                uns, plus d’hypocrisie chez les autres ! Au fond, toujours les mêmes procédés,
                toujours la même intolérance. Il n’est pas jusqu’aux plus libéraux en apparence qui
                n’aient en réserve, sous la poussière des arsenaux législatifs, quelque bonne petite
                loi sur l’Internationale, à l’usage des oppositions gênantes. 

 Le mal, en d’autres termes, aux yeux des anarchistes, ne réside pas dans telle
                forme de gouvernement plutôt que dans telle autre. Il est dans l’idée
                gouvernementale elle-même, il est dans le principe d’autorité. 

 La substitution, en un mot, dans les rapports humains, du libre contrat,
                perpétuellement révisable et résoluble, à la tutelle (tutuelle) administrative et
                légale, à la discipline imposée, tel est notre idéal. 

 Les anarchistes se proposent donc d’apprendre au peuple à se passer de
                gouvernement comme il commence déjà à se passer de Dieu. 

 Il apprendra également à se passer de propriétaires. Le pire des tyrans, en effet,
                ce n’est pas celui qui vous embastille, c’est celui qui vous affame ; ce n’est pas
                celui qui vous prend au collet, c’est celui qui vous prend au ventre. 

 Pas de liberté sans égalité ! Pas de liberté dans une société où le capital est
                monopolisé entre les mains d’une minorité qui va se réduisant tous les jours et où
                rien n’est également réparti, pas même l’éducation publique, payée cependant des
                deniers de tous. 

 Nous croyons, nous, que le capital, patrimoine commun de l’humanité, puisqu’il est
                le fruit de la collaboration des générations passées et des générations
                contemporaines, doit être mis à la disposition de tous, de telle sorte que nul ne
                puisse en être exclu ; que personne, en revanche, ne puisse en accaparer une part au
                détriment du reste. 

 Nous voulons en un mot l’égalité ; l’égalité de fait, comme corollaire ou plutôt
                comme condition primordiale de la liberté. A chacun selon ses facultés, à chacun
                selon ses besoins ; voilà ce que nous voulons sincèrement, énergiquement ; voilà ce
                qui sera, car il n’est pas de prescription qui puisse prévaloir contre des
                revendications à la fois légitimes et nécessaires. Voilà pourquoi l’on veut nous
                vouer à toutes les flétrissures. 

 Scélérats que nous sommes ! Nous réclamons le pain pour tous, la science pour
                tous, le travail pour tous ; pour tous aussi l’indépendance et la justice ! 

 Ce manifeste était signé par le prince Krapotkine, Émile Gautier, Bordat, Bernard
                et quarante-trois autres prévenus. C’est Gautier qui l’avait rédigé. 

 Un seul compte rendu me reste des conférences de Lyon pendant le procès. Je ne me
                rappelle plus à quel journal il est emprunté. Le voici : 

 « On télégraphie de Lyon, 19 janvier : 

 Hier soir, à la salle de l’Élysée, Louise Michel a fait une conférence au profit
                des familles des détenus anarchistes. 

 Krapotkine et Bernard ont été acclamés présidents d’honneur. 

 En prenant la parole, Louise Michel reconnaît d’abord que la force seule peut
                transformer la société, puisqu’on l’emploie pour la détruire. 

 A Lyon, dit-elle, les anarchistes sont sur le banc des accusés. En Angleterre, ils
                sont membres de la Chambre des communes. 

 Elle rapportait, ajouta-t-elle, une adresse, signée par les réfugiés français de
                Londres, protestant contre le procès de Lyon et se déclarant solidaires des accusés
                et de leurs théories. Mais, se sachant surveillée par la police, elle a détruit
                cette pièce, afin de ne compromettre personne. 

 Louise Michel développe longuement ses idées sur la situation de la femme dans la
                société actuelle. 

 Le président met aux voix un ordre du jour concluant à une prise d’armes pour se
                défendre contre la bourgeoisie. 

 Cet ordre du jour est adopté. 

 Un nommé Besson demande l’expulsion des journalistes. 

 Louise Michel proteste et dit que la liberté doit être égale pour tous. 

 Un orateur demande que l’assemblée émette un vœu en faveur de l’acquittement des
                anarchistes. 

 Le président répond que cela est l’affaire des juges et non de l’assemblée. Un tel
                vœu, dit-il, ne peut être émis sans l’assentiment des prévenus. 

 La séance est levée au milieu des acclamations des assistants. 

 A une autre conférence, salle de la Perle, je crois, on imagina de faire passer
                derrière la tribune, en cassant une vitre, je ne sais quelle fumerolle qui, si nous
                fussions restés sans nous en occuper en disant que c’était un truc de la police ou
                des imbéciles, eût fait porter à la fois une grande partie de la foule vers une
                toute petite sortie où il y aurait eu des accidents. 

 C’étaient des imbéciles. Honteux ils m’envoyèrent leurs excuses, que je lus
                publiquement, sans dire les noms bien entendu. 

 Souvenez-vous de ceci, femmes qui me lisez : On ne nous juge pas comme les hommes. 

 Quand les hommes, même de mauvaise foi, accusent d’autres hommes, ils ne
                choisissent pas certaines choses, si monstrueusement bêtes, qu’on se demande si
                c’est pour tout de bon. 

 Quand une femme n’est dupe, ni de la souveraineté dont on berne les peuples, ni
                des hypocrites concessions dont on berne les femmes, c’est comme ça qu’on s’y prend
                avec elle. 

 Et il faut qu’une femme ait mille fois plus de calme que les hommes, devant les
                plus horribles événements. Il ne faut pas que dans la douleur qui lui fouille le
                cœur elle laisse échapper un mot autre qu’à l’ordinaire. 

 Car les amis, par la pitié qui les trompe ; les ennemis, par la haine qui les
                pousse, lui ouvriraient bien vite quelque maison de santé, où elle serait ensevelie,
                pleine de raison, avec des folles qui, peut-être, ne l’étaient pas en entrant. 

 L’homme, quel qu’il soit, est le maître ; nous sommes l’être intermédiaire entre
                lui et la bête, que Proudhon classait ainsi : ménagère ou courtisane. Je l’avoue,
                avec peine toujours, nous sommes la caste à part, rendue telle à travers les âges.
                Quand nous avons du courage, c’est un cas pathologique ; quand nous nous assimilons
                facilement certaines connaissances, c’est un cas pathologique. 

 J’ai ri de cela toute ma vie. Maintenant cela m’est égal comme toutes les erreurs
                qui tomberont. 

 Et puis, la sinistre pécore des vieux clichés réactionnaires voit, par delà notre
                époque tourmentée, les temps où l’homme et la femme traverseront ensemble la vie,
                bons compagnons, la main dans la main, ne songeant pas plus à se disputer la
                suprématie que les peuples ne songeront à se dire chacun le premier peuple du
                monde ; et c’est bon de regarder en avant. 

 Plusieurs semaines après le procès de Lyon, il me semblait que j’eusse été
                complice d’une lâcheté, si je n’employais pas la liberté qu’on me laissait, je ne
                savais pourquoi, à appeler, au lieu de l’Internationale morte, une nouvelle et
                immense Internationale debout d’un bout de la terre à l’autre. 

 Cela, je l’avais dit et fait ouvertement. On ne m’en a pas dit un mot à mon
                jugement ; c’était convenu que j’avais ri sur une porte, un jour que le peuple
                demandait du travail, et que ma mère m’avait suppliée d’attendre qu’elle fût morte
                pour aller aux manifestations. 

 Pendant que certains reporters causaient avec moi dans une maison où je n’étais
                pas , d’autres me voyaient en partie de plaisir au Bois où je n’étais pas non plus.
                J’habitais dans les familles de mes amis Vaughan et Meusy, d’où je me rendais, vêtue
                en homme, chez ma pauvre mère. 

 J’aurais pu, sous ce costume, ne pas quitter Paris, ou emmener ma mère à
                l’étranger. 

 J’aurais pu, même, continuer à faire de la propagande. Combien de fois suis-je
                allée dans les réunions d’où les femmes sont exclues ! Combien de fois, au temps de
                la Commune, suis-je allée, en garde national ou en lignard, à des endroits où on n’a
                guère cru avoir affaire à une femme ! 

 Quand vous lirez ceci, amis qui, à ce moment-là, m’avez donné l’hospitalité comme
                à un membre de la famille, souvenez-vous bien que je regrettais de vous tant
                tourmenter ; mais il fallait me rendre avant le jugement ; c’est pour nous surtout
                que nous devons être implacables. Les mensonges étaient trop honteux ! 

 Et vous, Louise et Augustine, souvenez-vous, mes grandes, que vous l’avez senti et
                que vous m’avez dit : Vous avez raison ! Moi, je ne l’oublie pas, je sais que vous
                serez ainsi toujours. 

 S’il faudra du courage à vos frères pour les choses qu’ils verront, il vous en
                faudra cent fois davantage. 

 Il faut aujourd’hui, qu’où les hommes pleureraient, les femmes aient les yeux
                secs. 

 Et vous, les petites et les petits, croyez-vous que je vous oublie ? 

 Si Paul et Marius sont un jour ce que je crois qu’ils seront, eux aussi auront
                besoin de courage ; que l’un poète, l’autre musicien, fassent leur route au grand
                soleil, cherchant où l’art se lève, dégagé des bandelettes de la mort. 

 Et vous, Marie et Marguerite, vous aussi, mes petites, vous serez de la grande
                étape où, l’humanité étant en marche, les femmes ne doivent pas faiblir. Tant pis et
                tant mieux ! 

 Je reviens à mon procès. Plusieurs de nos amis s’étaient proposés pour me
                défendre, mais, outre que chacun de nous doit s’expliquer lui-même, il m’était
                impossible de choisir entre ceux qui déjà avaient défendu nos amis comme on doit
                défendre des hommes libres et Locamus qui, à Nouméa, défendait les déportés appelés
                aux tribunaux de la colonie. 

 Combien de fois nous l’avons vu passer, ses clients étant acquittés et lui
                condamné pour insultes à la magistrature, et s’en allant en prison avec les menottes
                ! Il tenait à cette mise en scène, et se la faisait appliquer pour achever de la
                ridiculiser. 

 Et Locamus riait en passant, de manière à vous faire rire aussi. 

 Il se carrait avec cela, tout comme Lisbonne sous sa casaque de forçat. 

 Si ce n’est que Locamus tout droit secouait sa grosse tête frisée, et que
                Lisbonne, frappant sa béquille, relevait la sienne sous sa crinière ; tous deux
                avaient des allures de lions. 

 Ce qui gêne pour parler devant un tribunal quand on est plusieurs accusés, c’est
                que vos phrases sont guettées pour servir, quand c’est possible , à en faire des
                armes à l’accusateur. J’espère avoir évité cet écueil. 

 Quant aux jeunes gens déguisés en avocats, ou peut-être avocats de fraîche date,
                groupés à la façon des chœurs antiques, pour me regarder en riant, ou autres choses
                de ce genre, j’espère que les trois ou quatre qui ont cessé les insultes ne se sont
                point laissé enrôler dans la bande qui insulte les morts. 

 J’espère qu’ils ne regardent point les choses par le petit bout de la lorgnette,
                et que les noms de Vallès, de Rigault, de Vermorel, de Millière, de Delescluze et de
                tant d’autres qui, eux aussi, ont été des étudiants, leur viennent quelquefois au
                souvenir. 

 Nous ne sommes pas tentés pour la jeunesse des rôles de don Quichotte et tous les
                fourbissements d’armets de Mambria, tous les combats contre les moulins à vent, ne
                sont pas la revanche non d’une seule , mais de toutes les hontes de l’humanité. 

 La revanche, c’est la Révolution, semant la liberté et la paix sur la terre
                entière. 

 Quand tout monte en sève, il faut prendre rang d’un côté ou de l’autre, s’entasser
                dans l’ornière avec sa caste ou secouer les délimitations absurdes de castes et
                prendre sa place au soleil avec l’étape humaine qui se lève. 

 On a vu, dit-on, à l’enterrement de Vallès une multitude émue, sur laquelle
                flottaient les bannières noires et rouges. 

 Est-ce là toute l’armée révolutionnaire ? Est-ce l’avant-garde ? C’est à peine un
                bataillon. 

 Quand l’heure sera venue, avancée par les gouvernements féroces et stupides, ce ne
                sera pas un boulevard, mais la terre entière qui frémira sous la marche de la race
                humaine. 

 En attendant, plus large sera le fleuve de sang qui coule de l’échafaud où l’on
                assassine les nôtres, plus les prisons regorgeront, plus la misère sera grande, plus
                les tyrannies se feront lourdes et plus vite viendra l’heure, plus nombreux seront
                les combattants. 

 Combien d’indignés seront avec nous, jeunes gens, quand les bannières rouges et
                noires flotteront au vent de colère ! 

 Quel raz de marée, mes amis, quand tout cela montera autour de la vieille épave ! 

 Comme ils fileront doux, les petits jeunes gens qui se prétendent étudiants et qui
                bornent la patrie aux boues de Sedan ! 

 Nous voulons, nous, pour tous les peuples du monde la revanche de tous les Sedan,
                où les despotes et les imbéciles ont traîné l’humanité. 

 La bannière rouge qui fut toujours celle de la liberté effraye les bourreaux, tant
                elle est vermeille de notre sang. 

 Le drapeau de noir crêpé de sang de ceux qui veulent vivre en travaillant, ou
                mourir en combattant, effraie ceux qui veulent vivre du travail des autres. 

 Oh ! flottez sur nous, bannières noires et rouges ; flottez sur nos deuils et sur
                notre espoir dans l’aurore qui se lève ! 

 Si l’on était libre dans un pays, libre d’arborer sa bannière où et comment on le
                voudrait, on verrait, mieux qu’à un vote quelconque, de quel côté se rangerait la
                foule ; il n’y aurait pas moyen de mettre quelques hommes dans sa poche comme on y
                met des poignées de bulletins. 

 Ce serait une bonne manière de s’assurer de la majorité non falsifiée, qui serait
                cette fois celle du peuple. 

 Mais il n’est permis d’arborer nos drapeaux que sur les morts. Nous ne sommes pas
                à Londres. 

 Cette idée me remet en mémoire la dernière conférence de Blanqui. 

 La salle était pavoisée de drapeaux tricolores. Il se dressa, le vieux brave, pour
                maudire les couleurs de Sedan et de Versailles qu’on faisait flotter devant lui,
                symboles de redditions et d’égorgements. 

 Cette séance fut la dernière, les hurlements de la réaction couvraient souvent les
                paroles du vieillard. 

 Mais souvent aussi le petit souffle de la poitrine de l’agonisant, s’emplissant du
                souffle immense de l’avenir, dominait à son tour. 

 Après cette séance il se mit au lit et ne se releva plus. 

 Ce n’est pas le drapeau vermeil faisant une aurore sous le soleil qu’on poursuit,
                c’est tout réveil de liberté, ancien et nouveau, ce sont les anciennes communes de
                France, c’est 1793. c’est Juin, c’est 1871, c’est surtout la prochaine Révolution
                qui s’avance sous cette aurore. Et nous, c’est tout cela que nous défendons. 

 Voilà des pages qui auront bien de la peine à passer le seuil de Saint-Lazare ;
                mais ce n’est pas pour le laisser dans l’oubli qu’il y a un article favorable dans
                le règlement : 

 « Les avocats peuvent recevoir cachetées les lettres des prisonniers. » 

 Un d’eux a compris que ces Mémoires étant un peu mon testament, j’ai le droit d’y
                mettre ma pensée telle qu’elle est. 

 14 

JE REPRENDS MON RÉCIT. Il y a eu deux ans au 14 Juillet, c’est-à-dire au lendemain
                matin, que je fus emmenée à la Centrale de Clermont. Point de bonne fête sans
                lendemain ! 

 Les prisons de femmes sont moins dures que celles des hommes : je n’y ai souffert
                ni du froid, ni de la faim, ni d’aucune des vexations faites à nos amis. 

 Mon livre des prisons s’appellera le Livre du bagne ; je n’ai qu’à en rassembler
                les feuillets ; ils sont nombreux ! 

 Les premières pages seront consacrées à ces pauvres braves ambulancières,
                condamnées à mort et qu’on a dirigées sur Cayenne, où le climat est meurtrier, parce
                qu’elles avaient soigné les blessés de la Commune et, en passant, ceux de Versailles
                , quand il s’en trouvait d’abandonnés. Les blessés n’ont pas de camp ; souvent il
                fut opportun aux Versaillais d’en abandonner. Dame ! ça gênait pour mieux canarder. 

 Victor Hugo obtint la grâce de ces simples et braves femmes, Retif et Marchais ;
                Suétens, Papavoine, Lachaise, condamnées aux travaux forcés pour les mêmes faits,
                les suivirent. 

 On dut dire au Maître que ces femmes étaient des monstres, mais Versailles ne fut
                pas longtemps sans se démasquer. 

 Les s suivants appartiendraient aux amis rencontrés dans les prisons, en
                commençant par les nôtres. 

 A Satory, des femmes de mes amis prisonnières ne craignirent pas de m’embrasser,
                quoique je les eusse prévenues qu’on allait me faire mon affaire . C’était risquer
                leur vie. 

 Aux Chantiers, dans la grande morgue des vivantes, sous les haillons pendus la
                nuit contre les murs, il en fut de même. Merci aux braves cœurs ; beaucoup, hélas !
                sont mortes. La première fut Mme Dereure ; elle ne put survivre aux dures épreuves
                que, déjà malade, elle eut à subir, et, en plein Paris vaincu, devant les
                vainqueurs, les couleurs de la Commune suivirent son cercueil. 

 D’autres, sans doute, sont mortes, que nous n’avons pas revues. 

 Que de prisons ! ai-je dit quelque part dans ce récit. Oh ! oui, que de prisons !
                du bastion 37 à la Nouvelle-Calédonie en passant par Satory, les Chantiers, la
                Rochelle, la Calédonie, Clermont, Saint-Lazare !… 

 Quand paraîtra mon livre des prisons, les dix ans et toute la mer qui avaient déjà
                passé sur les premières pages seront suivis de bien d’autres choses. L’herbe aura
                poussé encore sur bien des cadavres inconnus. L’idée sera la même :
                l’irresponsabilité de l’être humain à travers l’abandon, la misère, l’ignorance. 

 On a trouvé longtemps très joli ce mot impitoyable et illogique : « Que messieurs
                les assassins commencent. » Est-ce que les assassins, ce ne sont pas les vieux États
                décrépits où la lutte pour l’existence est si terrible, que les uns tournoient sans
                cesse au-dessus des autres, réclamant la proie ? On n’y entend que les cris des
                corbeaux et leurs battements d’ailes sur les peuples couchés à terre. Vous savez les
                vers d’Hugo : 

 Lazare ! Lazare ! Lazare ! 

 Lève-toi ! 

 Tout n’est que pièges ; les malheureuses s’y prennent. 

 Est-ce que c’est leur faute à ces malheureuses, s’il n’y a de place pour les unes
                que sur le trottoir ou à l’amphithéâtre ; pour d’autres, si elles ont pris pour
                vivre ou pour faire vivre leurs petits, pour la valeur de quelques sous, quand
                d’autres jettent pour leurs caprices des millions et des milliers d’êtres vivants ? 

 Tenez, je ne puis m’empêcher de parler de ces choses avec amertume ; tout
                s’appesantit sur la femme. 

 A Saint-Lazare, cet entrepôt général d’où elles repartent pour toutes les
                directions, même pour la liberté, on est bien placé pour les juger. 

 Mais ce n’est pas en y passant quelques jours, c’est en y restant longtemps qu’on
                voit juste. 

 On sent alors combien de cœurs généreux battent sous la honte qui les étouffe. 

 Oui, lève-toi, malheureuse qui as si longtemps combattu et qui pleures ta honte ;
                ce n’est pas toi qui es coupable. 

 Est-ce que c’est toi qui as donné aux gros bourgeois scrofuleux et ballonnés leur
                faim de chair fraîche ? Est-ce que c’est toi qui as donné aux belles filles qui ne
                possèdent rien l’idée de se faire marchandise ? 

 Et les autres, les voleuses, voyons, quand on jette des femmes dans la rue, il est
                sûr qu’elles iront où l’homme qu’on, appelle leur souteneur, — parce qu’il les bat
                et les exploite — les enverra. 

 Elles iront seules aussi : est-ce qu’on ne va pas toujours, toujours devant soi
                quand on est perdue ? 

 Il y a aussi des ouvrières voleuses, elles ont gardé des bouts d’étoffe. Est-ce
                que messieurs les grands couturiers envoient reporter les restes ? 

 D’autres avaient fabriqué des allumettes. Dame ! les enfants avaient faim. 

 D’autres ont trompé leurs maris ! Est-ce qu’ils ne les ont jamais trompées ? 

 Si on laissait les gens se choisir eux-mêmes au lieu d’appareiller les fortunes,
                cela n’arriverait pas si souvent. 

 D’autres encore (des vieilles le plus souvent), quand elles crèvent de faim et
                qu’elles ont envie de vivre encore un peu, insultent un agent pour avoir du pain en
                prison. 

 Lorsque j’étais prévenue, j’ai vu une de ces vieilles qui n’avait rien mangé
                depuis si longtemps que, après avoir pris un peu de bouillon, elle s’affaissa comme
                ivre. 

 Quelques jours après elle mourait, son estomac ne pouvant plus s’accoutumer à
                aucune nourriture. 

 A Clermont, en cellule, je ne voyais personne, mais j’entendais des bouts de
                conversation. En voici quelques fragments. 

 Je choisis ceux qui disent la tristesse du fond de la misère. 

 – Tu sors demain, tu es heureuse ! 

 – Ma foi non ! Il fait trop froid et trop faim dehors. 

 – Mais ta mère a une bonne place. 

 – On l’a chassée parce que je suis en prison. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans la rue ! 

 – Où vas-tu aller ? 

 – La grosse Chiffe m’a fait demander pour battre le quart ; je donnerai mon pécule
                à ma mère et j’ me renflanquerai là . 

 – Mais tu reviendras encore ici, gage ! 

 – Comment donc que j’ferais pour n’y pas revenir ? Gna pas d’ouvrage pour ceuce
                qu’ont des vannées de certificats ; c’est pas pour y en avoir pour des numérotées. 

 En voici d’autres : 

 – D’où que tu sors ? 

 – D’Saint-Lazare pardi ! puisque je suis d’Paris. 

 – Qué que t’as fait ? 

 – Est-ce que je sais. Mon marlou a levé un magot ; y parait que je suis complice. 

 – T’en savais rien ? 

 – Est-ce que tu crois qu’y me dit ous qu’y va turbiner. 

 – Y t’a peut-être donné queque chose ? 

 – Lui, me donner ? Y me prend plutôt. Y l’y faut quinze balles par jour. 

 – Qué qui fait de ça ? 

 – Ah dame ! y n’a pas gras, faut qu’y paye un camaro qu’a vu ce qui fait ? Le
                camaro mangerait l’morceau sans ça. 

 – Comment que tu fais pour l’y trouver ses quinze balles ? 

 – J’ faisais la fenêtre ; ça vaut mieux que le quart dehors. Faut bien qu’on
                vive ! Quand je cherchais du travail, on me renvoyait des magasins parce que j’étais
                pas bien mise. Une fois qu’on m’a prêté une robe, c’était autre chose. J’étais trop
                bien mise, alors y a un michet qui m’a emmenée et puis voilà. Il a fallu prendre une
                carte et un marlou par-dessus. 

 – Où que tu faisais la fenêtre ? 

 – Chez la Relingue, tu sais bien, celle que se fait ramasser pour faire la place
                pour sa boîte dans les centrales. 

 – La Relingue ! moi j’aime mieux c’te boîte-ci que la sienne ! Elle gagne trop de
                balles su no pauv’ carcasses. 

 – Et ous que tu veux que j’aboule ? La graine de prison ça ne prend racine que sur
                le trottoir. 

 En voici d’autres : 

 – T’es triste, hein, la camuse ! 

 – C’est que je vas retrouver mon malheur. 

 – Qué que c’est que ça, ton malheur ? 

 – C’est le père de mes enfants. 

 – Es-tu mariée ? 

 – Non. 

 – Pourquoi que tu ne le quittes pas. 

 – Parce que c’est le père de mes enfants ! Dans le temps le pauv’ mâtin y s’est
                donné du mal pour les premiers ; mais les hommes c’est moins dur à la peine que les
                femmes. Quand le mauvais vent souffle faut bien qu’y couche le champ. 

 Et après la sortie, n’ayant nulle part pour se réfugier ? Car les asiles qu’on
                fait pour les femmes sortant de prison ne peuvent les contenir toutes, — c’est
                offrir une coupe à la cataracte qui coule toujours. 

 Vous le voyez bien, vous qui êtes de bonne foi, qu’il faut que la Révolution y
                passe en ne remplaçant pas par des choses mauvaises les mauvaises qu’on détruit ; en
                ne mettant pas la peste là d’où on ôte le choléra. Mais en assainissant. 

 Si les femmes des prisons font horreur, moi c’est la société qui me dégoûte ! 

 Qu’on ôte d’abord le cloaque. Quand la place sera nette sous le soleil, personne
                n’y enfoncera plus dans l’ordure. 

 Jeunes filles aux voix douces et pures, en voici de votre âge aux voix rudes et
                cassées. C’est qu’on ne vit pas comme elles vivent, sans boire pour s’étourdir, pour
                oublier qu’on vit. 

 Saint-Lazare ! Écoutez, jeunes filles qui n’avez jamais quitté vos mères ; il y a
                ici des enfants comme vous, des enfants de seize ans. Mais celles-là, ou elles n’ont
                pas de mères ou leurs mères n’ont pas le loisir de veiller sur elles. 

 Les pauvres ne peuvent pas garder près d’eux leurs petits, ni prendre le temps de
                veiller leurs morts. 

 Elles sont pâles, flétries ; c’est pour vous garder des attaques de ceux qui,
                disent les imbéciles, se jetteraient sur vous si leur faim de chair fraîche ne
                trouvait pas à se repaître dans la rue sur la fille du peuple. 

 On appelle ça de l’égalité et de la justice ! 

 Un coup d’œil sur l’une des plus terribles misères humaines, afin que ce ne soit
                pas la plainte sur un seul être qui gonfle le cœur du lecteur, mais la révolte
                contre les crimes sociaux. 

 C’est peut-être en cellule qu’on est le mieux pour tout entendre. Toute cellule
                donne sur une cour quelconque et les voix montent ; il n’y a qu’à suivre
                quelques-unes des parties de cet horrible chœur de la misère. 

 Écoutez : il y a entre les propriétaires des maisons de prostitution échange de
                femmes, comme il y a échange de chevaux ou de bœufs entre agriculteurs ; ce sont des
                troupeaux, le bétail humain est celui qui rapporte le plus. 

 Quand les michets de telle ou telle ville de province trouvent une femelle trop
                surmenée ou qu’ils en sont las, le propriétaire s’arrange pour que la fille doive à
                la maison une somme dont elle ne pourra jamais s’acquitter ; cela la fait esclave,
                alors on la troque dans tous les maquignonnages possibles. Il faut que le bétail
                aille dans l’étable où il sera plus profitable aux trafiquants (traficants). 

 Pour d’autres c’est un embauchage. Elles arrivent naïves de leur pays, ou si elles
                sont Parisiennes et qu’elles n’ignorent pas qu’il y a des ogres pour la chair
                fraîche ou des appétits à repaître, la misère les assouplit, et puis il y a les
                oripailleries fausses qu’une fois dans l’antre on leur fera payer six fois la valeur
                afin de leur créer une dette. 

 Il y a aussi le recrutement : de vieilles misérables trouvent moyen de se faire
                emprisonner pendant quelques mois, et elles recrutent, elles racolent toutes les
                jolies filles qui y sont échouées ; il n’y a plus besoin qu’elles craignent d’avoir
                faim ; en sortant elles feront la noce. 

 Oui, elles la feront, la noce, à en crever ! Leur voix deviendra un rauquement,
                leur corps tombera en lambeaux. C’est la noce — la noce des bourgeois en appétit. 

 Celles de la rue sont encore les moins misérables, celles des maisons fermées ont
                une vie si horrible que cela étonne ceux qui ne s’étonnent plus. 

 Ce que j’entends là-dessus, je l’écrirai, parce que c’est si épouvantable, si
                honteux, qu’il faut qu’on le sache ! 

 Mais en ce moment les batteuses de quart de la rue ont le dessus pour les
                histoires lugubres. 

 Est-ce qu’on ne s’apercevra jamais que c’est entretenir tous les crimes, et qu’une
                fois devenue drôlesse, la femme s’étourdira en se faisant donner de l’argent par des
                imbéciles qui deviendront des assassins. Tout le monde doit savoir cela ! Alors
                pourquoi le continuer ? 

 Si les grands négociants des marchés de femmes qui parcourent l’Europe, faisant la
                place pour leur négoce, étaient chacun au bout d’une corde, ce n’est pas moi qui
                irais la couper. 

 Et si, quand une pauvre fille qui a cru entrer dans une maison honnête (il y en a)
                s’aperçoit où elle est, et se trouve dans l’impossibilité d’en sortir, elle
                étranglait de ses mains vengeresses un des misérables qui l’y retiennent ; si elle
                mettait le feu à ce lieu maudit, cela vaudrait mieux que d’attendre le résultat des
                plaidoiries à ce sujet, car il n’y en aura jamais d’autre que ce qui existe, tant
                que les choses seront telles. 

 Est-ce que les hiboux qui coupent les pattes aux souris pour les garder dans leur
                trou cesseront jamais d’agir ainsi ? 

 Si la souris captive, au lieu de pousser son petit cri plaintif entre le ciel et
                la terre également sourds, essayait de ronger la gorge au hibou qui la dévore,
                toutes les premières périraient ; mais la peur finirait par prendre la bête avide,
                et comme tout être veut vivre, elle finirait par se nourrir de graines plutôt que de
                crever. 

 C’est ainsi que doit procéder le misérable bétail humain ; la femme n’a pas à
                perdre son temps en réclamant des droits illusoires (ceux qui les lui promettent
                n’en jouissent pas eux-mêmes), elle a à prendre sa place en tête de l’étape qui
                lutte, et en même temps à se délivrer elle-même de la prostitution dont nul autre
                qu’elle-même ne la délivrera. 

 Quand elle ne voudra plus être la proie des appétits et des cupidités, elle saura
                que la mort est préférable à cette vie-là, et elle ne sera pas assez bête pour
                mourir inutilement. 

 Voici ce que j’entends pendant que j’écris. C’est l’histoire d’un marché. 

 – Y a un zig qui m’a fait psit su le bout des Batignolles ; y voulait me donner
                que vingt ronds, moi j’avais faim et puis j’avais un marlou par ocas avec la
                flique ; fallait que je le paye, y m’aurait donné une flaupée ; moi j’ai pas voulu. 

 – Qué que t’avais fait des quarante ronds du vieux qu’était si plein ? 

 – Je les avais donnés, vingt à not’ marlou , vingt à une petite momiche qui
                chiolait la faim, qu’on ne voulait plus lui faire du pain à l’œil ; toute la
                chieulée chez elle allait en crever, qu’elle disait : Moi j’ai pas seulement lampé
                de la journée, j’aime pas quand je suis pas éméchée . 

 – Pourquoi que tu ne t’es pas carapatée quand on t’a prise. 

 – Puisque je te dis que j’avais rien lampé, autant être là/ M…. ! autant crever ! 

 Oui, vous avez raison, pauvres filles généreuses jusqu’au fond du gouffre où vous
                êtes, mieux vaut crever que cette vie-là où vous avez besoin de boire pour ne pas
                sentir l’existence. 

 Je ne veux pas croire à la nécessité pour l’homme de se repaître à se gorger de
                toutes les saouleries. Mais il y a nécessité pour la femme, quelle qu’elle soit , à
                ne point être souillée de ces immondes brutalités. 

 Mais regardons en avant, car dans ces tortures va naître la jeune humanité. C’est
                elle que Ferré au poteau de Satory ; les nihilistes du haut des potences du tzar,
                les socialistes allemands la tête sous la hache, saluent comme je le fais devant la
                vie — plus horrible que la mort. 

 15 

 J’EN ARRIVE À LA fin. Maintenant qu’a chanté pour moi l’oiseau noir du champ
                fauve, il ne sera peut-être pas mauvais d’en jeter quelques lignes comme étude, pour
                ceux qui ignorent les effets qui se produisent quand on n’a plus rien à craindre,
                qu’on ne peut souffrir davantage, et que de l’autre côté de la douleur on regarde
                froidement se tordre les haines qui dardent leur venin, et trottiner les imbécilités
                gonflées d’envie. 

 On n’a plus, devant le tas de ces idiots, que l’indifférence du chiffonnier
                remuant de temps à autre les guenilles avec son crochet ; il n’y a pas de noms, mais
                chaque chose porte son cachet. 

 Je n’y ai pas encore trouvé de morceaux de bure ou de toile grossière, j’en ai
                trouvé de soie et de velours traînés dans les ordures. 

 Avez-vous remarqué combien certaines choses puent ? Ces saletés sans nom sentent
                l’odeur fade des détritus ! 

 Si l’activité énorme déployée par certaines gens pour tâcher de me salir eût été
                mise en mouvement pour une cause raisonnable, ils auraient été utiles. Que de
                qualités précieuses déviées à travers les bêtises de la société égoïste ! 

 J’ai vu en Calédonie, sur un mamelon émergé dans les cyclones, un grand fucus
                encore tout visqueux des flots dont il s’était nourri ; deux rameaux qui tombent du
                haut sur la pente exposée au soleil deviennent déjà une liane nouvelle ; — ils
                s’accrochent maladroitement encore à la terre qui leur donnera des sucs plus chauds,
                et les feuilles, d’un vert moins noir, déjà s’imprègnent de la lumière. 

 Combien d’êtres, eux aussi, s’imprégneraient de lumière dans un autre milieu ! 

 En attendant, que de haines déchaînées contre les murailles d’une prison s’usent
                inutilement les dents ! Vous cherchez le bonheur pour le ronger, pauvres fous ;
                passez votre chemin, le bonheur n’est nulle part ; je l’aurais eu si j’avais passé
                ces deux ans près de ma mère en la sentant heureuse ; mais vous voyez bien qu’il n’y
                a plus de crainte à avoir, puisqu’elle est morte, rassurez-vous, je ne serai plus
                jamais heureuse ; mais ne vous agitez pas tant, vos insultes me sont indifférentes. 

 On comprendra pourquoi, sur ces terribles douleurs, la mort de mon amie et celle
                de ma mère, je cite plutôt les amis qui ont raconté ces tristes jours que je ne les
                raconte moi-même. 

 Le courage a des bornes, on ne les passe que si le devoir l’exige. 

 Je trouve, dans le Dossier de la magistrature d’Odysse Barot, la relation exacte
                de l’arrestation de Marie Ferré et je cite ces pages écrites sous l’émotion encore
                vive de l’horrible scène ; elles serviront de préface à sa mort. 

 On se rappelle le procès de Théophile Ferré, membre de la Commune, son
                impassibilité dédaigneuse au poteau de Satory en face des douze chassepots qui
                allaient lui donner la mort. Cette mort, il l’attendit en souriant, le cigare à la
                bouche, les yeux non bandés ; chacun sait cela. 

 Seulement, il y a un détail qu’on ignore et qui n’a été écrit nulle part jusqu’à
                ce jour : c’est la façon dont fut opérée l’arrestation de Ferré, le moyen auquel on
                eut recours pour découvrir sa retraite. 

 Toutes les recherches avaient été infructueuses ; on avait peut-être arrêté cinq
                ou six pseudo-Ferré comme on a fusillé cinq ou six faux Billioray, cinq ou six
                Vallès. 

 Que fait-on ? On se dirige vers la petite maison de Levallois-Perret, rue
                Fazilleau, que l’ancien membre de la Commune habitait avec ses parents. 

 – Évidemment il n’y était pas. 

 – Parbleu ! on savait fort bien qu’on n’avait aucune chance de le trouver là. 

 – Eh bien alors, à quoi bon ? 

 – Que vous êtes naïf ! Ne vous ai-je pas dit qu’il demeurait avec sa famille ? Or,
                à quoi sert une famille si elle ne sert pas à dénoncer et à livrer les siens ? 

 On pénètre un peu brutalement, cela va sans dire, dans le petit cottage entouré
                d’un jardin de la rue Fazilleau. Ah ! tenez, je ne sais si ma plume aura le courage
                d’achever. L’autre jour, une affaire m’appelait à Levallois ; j’ai passé dans cette
                rue ; arrivé devant cette maison dont le numéro me revint soudain à la mémoire, je
                fus forcé de m’arrêter quelques minutes. Le sang me montait au cerveau, la sueur
                coulait de mon front, un simple souvenir faisait gronder en moi des flots de colère
                et de rage. 

 Pardonnez-moi cette émotion involontaire ; car cette indignation, cette colère,
                cette rage, vous allez les partager. Je continue : 

 On entre. Le père était parti pour son travail quotidien, il ne restait là que
                deux femmes, la vieille mère et la jeune sœur de l’homme que l’on recherchait. 

 Cette dernière, Mlle Ferré, était au lit, malade, dangereusement malade, en proie
                à une fièvre ardente. 

 On se rabat sur Mme Ferré ; on la presse de questions, on la somme de révéler la
                cachette de son fils. Elle affirme qu’elle l’ignore et que, d’ailleurs, la
                connût-elle, on ne pouvait pas exiger d’une mère qu’elle se fît la dénonciatrice de
                son propre fils. 

 On redouble d’instances ; on emploie, tour à tour, la douceur, la menace. 

 – Arrêtez-moi, si vous voulez, mais je ne puis vous dire ce que j’ignore, et vous
                n’aurez pas la cruauté de m’arracher d’auprès du lit de ma fille. 

 La pauvre femme, à cette seule pensée, tremble de tous ses membres. L’un de ces
                hommes laissa échapper un sourire. Une idée diabolique venait de surgir dans son
                esprit. 

 – Puisque vous ne voulez pas nous dire où est votre fils, eh bien, nous allons
                emmener votre fille. 

 Un cri de désespoir et d’angoisse s’échappe de la poitrine de Mme Ferré. Ses
                prières, ses larmes sont impuissantes, on se met en devoir de faire lever et
                habiller la malade au risque de la tuer. 

 – Courage, mère, dit Mlle Ferré ; ne t’afflige pas je serai forte ; ce ne sera
                rien. Il faudra bien qu’on me relâche. 

 On va l’emmener. 

 Placée dans cette épouvantable alternative, ou d’envoyer son fils à la mort ou de
                tuer sa fille en la laissant emmener, affolée de douleur, en dépit des signes
                suppliants que lui adresse l’héroïque Marie, la malheureuse mère perd la tête,
                hésite !… 

 – Tais-toi, mère ! tais-toi ! murmura la malade. 

 On l’emmène… 

 Mais c’en était trop pour le pauvre cerveau maternel. 

 Mme Ferré s’affaisse sur elle-même ; une fièvre chaude se déclare, sa raison
                s’obscurcit ; des phrases incohérentes s’échappent de sa bouche. Les bourreaux
                prêtent l’oreille et guettent la moindre parole pouvant servir d’indice. 

 Dans son délire, la malheureuse mère laisse échapper à plusieurs reprises, ces
                mots : Rue Saint-Sauveur. 

 Hélas ! il n’en fallait pas davantage. Tandis que deux de ces hommes gardent à vue
                la maison Ferré, les autres courent en hâte achever leur œuvre. La rue Saint-Sauveur
                est cernée, fouillée. Théophile Ferré est arrêté… Quelques mois plus tard, il est
                fusillé. 

 Huit jours après l’horrible scène de la rue Fazilleau, on rendait à la courageuse
                enfant sa liberté. Mais on ne lui rendait pas sa mère, devenue folle et qui mourut
                bientôt dans un hospice d’aliénés, à l’asile Sainte-Anne. 

 Marie était encore debout dix ans après ces horribles choses. Ceux qui avaient
                leur père ou leur frère en Calédonie ou en exil savent quels étaient son dévouement
                et son courage infatigable. 

 A Londres, les proscrits me parlaient des quelques jours qu’elle y avait passés,
                comme si, en la voyant, ils eussent revu avec elle les amis disparus dans
                l’hécatombe ; je crois qu’ils l’aimaient plus encore que moi. Nous ne l’avons plus. 

 Ceux qui dans Paris, où l’on change si souvent de logement, habitent le n o 27 de
                la rue Condorcet, ancien appartement de Mme Camille Bias, y verront peut-être encore
                une chambre tendue de rouge ayant la forme d’une lanterne. 

 Marie Ferré, au moment où Mme Bias arrêta ce logement, me parla beaucoup de la
                chambre rouge : « C’est un véritable nid, me disait-elle, vous verrez comme on est
                tranquille. » 

 C’était un nid, en effet, — le nid de la mort. 

 Dans la nuit du jeudi au vendredi du 24 février 1882, après une courte maladie à
                laquelle nous étions loin de supposer une fin aussi terrible, c’est là que nous
                l’avons perdue. 

 J’avais été un peu jalouse que ce ne fût pas avec moi qu’elle vînt, mais elle me
                dit : 

 – J’y serai si bien ! Au bout de quelques jours ce sera fini. 

 C’était fini en effet ! S’il y avait un Dieu, ce serait vraiment un monstre de
                frapper de tels coups. 

 Le lit était placé en face de la porte, la tête contre le mur. 

 Pendant les deux jours qu’elle y fut morte, quelqu’un, qui ignorait ce qui se
                passait là, ne cessa de jouer du violon en face ; cela entrait dans le cœur. 

 C’est ainsi dans les villes où chaque maison est elle-même une ville. 

 C’est devant ce lit que nous l’avons couchée au cercueil, bien enveloppée dans mon
                grand châle rouge qu’elle aimait. 

 A la mort de Théophile Ferré, c’est Mme Bias qui, avec la pauvre Marie, ensevelit
                le fusillé comme l’eût fait sa mère. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En face des magasins du Louvre , il y a une petite boutique de lainages ; là,
                pendant la déportation, ma mère habita longtemps avec une parente pour laquelle elle
                eut toujours une profonde affection, avant d’aller chez ses parents de Lagny. 

 Au n o 24 de la rue Polonceau, après mon retour, bien fugitifs furent les instants
                de joie ; ma mère et Marie près de moi, j’avais presque peur ; le bonheur n’est-il
                pas un rameau si fragile qu’on le brise toujours en s’y reposant ? 

 Deux vieilles amies venaient chaque jour voir ma mère, elles avaient pour elle de
                ces petites attentions qu’aiment tant les vieillards et ma chère Marie restait près
                d’elle pendant chaque réunion ; tout cela est passé. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au 45 du boulevard Ornano, au quatrième étage, c’est là qu’elle subit la longue
                torture de deux années passées sans moi avant sa mort. 

 Son lit était placé parallèlement au corridor d’entrée, dans la chambre du milieu. 

 Au-dessus de la commode était un grand portrait de moi peint par Mme Jacqueline.
                Combien de fois la pauvre femme y eut les yeux pendant ces deux ans. 

 Il m’a semblé, pendant les derniers instants où il lui était difficile de parler,
                qu’elle me faisait comprendre de le donner à Rochefort qui me l’avait conservée
                pendant ces deux ans. 

 Par les jours de soleil, tant qu’on put lui faire croire seulement à un an de
                prison, elle restait longtemps à sa fenêtre : c’était là qu’elle m’avait si souvent
                attendue quand je revenais des dernières tournées de conférences, où Mme Bias était
                restée avec elle. 

 A partir du 14 juillet 1884 il fallut tout lui dire ; elle ne se mit plus à la
                fenêtre. 

 Je ne crois pas que cette douleur infligée à la pauvre vieille mère ait été bien
                profitable au bonheur de qui que ce soit. 

 Personne au monde n’y peut plus rien, on ne réveille pas les morts. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Elle est morte le 3 janvier 1885, à cinq heures moins trois minutes du matin. 

 Lorsque j’en descendis l’escalier, le matin du jour de l’enterrement, la laissant
                couchée dans le cercueil non encore cloué, je songeais à sa douleur depuis deux ans,
                je me sentais au cœur tout ce qu’elle avait souffert, pauvre mère ! Comme elle eût
                été heureuse de passer quelques jours avec moi ! 

 On a bien agi en me laissant près d’elle à sa mort ; c’est pourquoi il faudrait
                peu de pudeur pour me faire grâce sur son cadavre. 

 Quand tout le monde sortira ou que mon temps sera fini. Jusque-là qu’on me laisse. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et les cimetières, là-bas ! Vroncourt dans l’angle en haut, sous les sapins,
                Andeloncourt, Clefmont ! 

 Et les petites maisons basses et sombres des vieux oncles, la maisonnette enfoncée
                en terre de la tante Apolline, celle de l’oncle Georges tout en haut de la côte ! 

 Et la maison d’école. Qui donc maintenant y entend le bruit du ruisseau ? 

 Oh ! maintenant plus que jamais, par la fenêtre ouverte m’arrivent les senteurs
                des roses, du chaume, des foins coupés au soleil d’été ; l’odeur âcre des niaoulis
                mêlée à la fraîcheur âcre des flots. 

 Et tout reparaît, tout revit, les morts et les choses disparues. 

 Et plus que jamais je voudrais les revoir. Ils m’appellent et pourtant rien ne
                reste d’eux, plus que du vent qui passe. 

 Lors même que la pensée serait une sorte d’atmosphère qui enveloppe le corps, ne
                se dissiperait-elle pas avec elle ? 

 Qu’importe ! Il faut aller jusqu’au bout ; le travail étourdit, la douleur fait
                marcher comme un éperon. C’est nécessaire peut-être pour fournir sa carrière. 

 Des fragments retrouvés dans mes papiers diront mieux que moi le terrible
                groupement des choses depuis 71 : toutes se tiennent, dérivent les unes des autres
                et m’apparaissent à la fois. 

 Le premier qui me tombe sous la main date du 28 novembre 1871. 

 C’est au camp de Satory, tout ensoleillé dans le matin sur la neige de novembre,
                qu’avait lieu l’assassinat de Ferré, mon compagnon d’armes ; j’aurais bien aimé y
                avoir ma place. 

 Ma mère était forte encore, relativement presque jeune. C’eût été moins cruel que
                la séparation d’il y a deux ans. 

 Voici en quels termes un journal réactionnaire raconte la mort héroïque de Ferré : 

 … Les condamnés sont vraiment très fermes, Ferré, adossé à son poteau, jette son
                chapeau sur le sol. Un sergent s’avance pour lui bander les yeux ; il prend le
                bandeau et le jette sur son chapeau… Les trois condamnés restent seuls. Les trois
                pelotons d’exécution qui viennent de s’avancer font feu. 

 Rossel et Bourgeois sont tombés sur le coup ; quant à Ferré, il est resté un
                moment debout et est tombé sur le côté droit. Le chirurgien-major du camp, M.
                Déjardin, se précipite vers les cadavres. Il fait signe que Rossel est bien mort et
                appelle les soldats qui doivent donner le coup de grâce à Ferré (Ferrré) et à
                Bourgeois. 

 Enfin, le défilé commence… 

 Devant le troisième conseil de guerre, où il fut traduit en août, Ferré avait
                prononcé pour toute défense les paroles suivantes : 

 « Membre de la Commune, je suis entre les mains de ses vainqueurs : 

 « Ils veulent ma tête, qu’ils la prennent. 

 « Jamais je ne sauverai ma vie par la lâcheté. Libre j’ai vécu, j’entends mourir
                de même. 

 « Je n’ajoute qu’un mot : La fortune est capricieuse. Je confie à l’avenir le soin
                de ma mémoire et de ma vengeance. » 

 (La Liberté du 28 novembre 1871.) 

 Le second, est le fac-similé de la dernière lettre de Ferré à ma chère Marie. 

 Celui-là m’arrive le 24 mai de cette année ; je n’ai pas besoin qu’il y ait de
                lettre pour deviner que cela vient de vous, mon cher Avronsart. 

 Je revois avec ce triste et fier adieu notre comité de vigilance du 41, chaussée
                Clignancourt. 

 – Tous des poètes et des sauvages ! me disait Mme Meurice. 

 C’était vrai ! Comme nous nous aimions là dedans, et comme on y était bien
                ensemble ! 

 Si bien, qu’on avait les yeux avec une sorte d’anxiété sur la pendule, qui
                marquait l’heure d’aller dans nos clubs ou dans ceux des partisans des redditions et
                du plan Trochu, afin d’y jeter des idées subversives, qui tombaient en étincelles
                sur la foule toujours généreuse qui, elle , ne voulait pas se rendre. 

 C’était vite fait de désorganiser ces réunions de lâcheurs de luttes et de
                lécheurs de sang. 

 Ils flairaient d’avance le sang des vaincus, et revinrent à leur heure (l’heure
                des chacals) ; il leur faut la proie morte ou liée. 

 Je crois avoir toujours, avec la lettre de Marie, la dernière qui me fut envoyée
                de sa cellule de Versailles, avant qu’on ne m’ait fait partir pour Arras, d’où je
                fus ramenée comme je l’ai raconté. Le 29 novembre au matin, au même instant où Marie
                venait chercher le corps du fusillé, nous eûmes la consolation de nous rencontrer. 

 Je ne crois pas qu’aucune perquisition m’ait enlevé ces papiers, mais les amis
                n’aiment pas à les remuer, nous tous étant morts ou prisonniers, et je leur laisse
                ce sentiment de tristesse sans le heurter. 

 Je dirai seulement que, dans cette lettre, Ferré, au lieu de s’attendrir sur
                lui-même, regardait, par-dessus le fleuve de sang de 71, la Liberté se lever à
                l’horizon lointain. 

 Où donc êtes-vous tous, ô mes amis ? 

 Si ce livre trouve Burlot dans ses forêts du Morvan, et le vieux brave Louis
                Moreau, je ne sais dans quel coin du monde, eux aussi se souviendront. 

 Je m’aperçois que j’écris des noms et ceux qui les portent vivent encore ! Je
                m’arrête, mais la page restera. 

 Voici la dernière lettre de Théophile Ferré. 

 Maison d’arrêt cellulaire de Versailles , n∘ 6. 

 Mardi 28 novembre 1871, 5 h. 1/2 matin. 

 Ma bien chère sœur, 

 Dans quelques instants je vais mourir ; au dernier moment, ton souvenir me sera
                présent ; je te prie de demander mon corps et de le réunir à celui de notre
                malheureuse mère ; si tu le peux, fais insérer dans les journaux l’heure de mon
                inhumation, afin que des amis puissent m’accompagner ; bien entendu, aucune
                cérémonie religieuse ; je meurs matérialiste comme j’ai vécu. 

 Porte une couronne d’immortelles sur la tombe de notre mère. 

 Tâche de guérir mon frère et de consoler notre père ; dis-leur bien à tous deux
                combien je les aimais. 

 Je t’embrasse mille fois et te remercie des bons soins que tu n’as cessé de me
                prodiguer ; surmonte ta douleur et, comme tu me l’as souvent promis, sois à la
                hauteur des événements ; quant à moi, je suis heureux, j’en vais finir avec mes
                souffrances, et il n’y a pas lieu de me plaindre. 

 Tout à toi, 

 Ton frère dévoué, 

 TH. FERRÉ. 

 Tous mes papiers, mes vêtements et autres objets, doivent être rendus, sauf
                l’argent du greffe que j’abandonne aux détenus plus malheureux. 

 TH. FERRÉ. 

 Je crois devoir donner quelques fragments des journaux de 28 juin 1882, sur les
                obsèques de Marie. 

 Hier matin, à 9 heures, ont eu lieu les obsèques de la courageuse citoyenne Marie
                Ferré, sœur de Théophile Ferré fusillé par la réaction bourgeoise, pour sa
                participation à la Commune. 

 La vie de Marie Ferré ne fut qu’abnégation et dévouement à la cause pour laquelle
                son frère mourut. 

 Aussi est-ce avec une respectueuse admiration qu’un grand nombre d’amis suivaient
                hier, à sa dernière demeure, cette martyre de la foi révolutionnaire. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le cortège se composait d’un millier de personnes, parmi lesquelles on remarquait
                les citoyens Henri Rochefort, Clovis Hugues ; les citoyennes Hubertine Auclert,
                Camille Bias, Cadolle, Louise Michel. 

 Avant la levée du corps à la maison mortuaire, des bouquets d’immortelles ont été
                distribués aux assistants. 

 Huit couronnes de roses blanches et trois couronnes d’immortelles rouges ont été
                déposées sur le cercueil. 

 Les trois couronnes d’immortelles portaient les inscriptions suivantes : A Marie
                Ferré, le Cercle d’études sociales du XVIII e arrondissement. A Marie Ferré, la
                Libre-Pensée de Levallois-Perret. 

 A neuf heures un quart, le cortège s’est mis en marche pour Levallois-Perret, où
                se trouve le caveau de la famille Ferré et où le frère de la défunte a été inhumé
                après avoir été fusillé à Satory. 

 Le deuil était conduit par le père et le frère de Marie Ferré, Mme Bias et Louise
                Michel. 

 En traversant le boulevard des Batignolles, la rue de Levis et la rue de
                Tocqueville pour gagner la porte d’Asnières, le cortège s’est grossi de quelques
                centaines de personnes. 

 Plusieurs discours ont été prononcés par des délégués des groupes
                révolutionnaires, des cercles d’études sociales, de la libre-pensée et du comité de
                vigilance du XVIII e arrondissement. 

 Le citoyen Edmond Chamolet cite les paroles du poète : 

 « Elle était : 

 De verre pour gémir, d’acier pour résister. 

 « Aussi, malgré les douleurs, malgré les tortures morales et physiques qu’elle
                subissait, demeurait-elle calme en apparence, sinon résignée, au milieu des combats
                de l’existence. 

 « Elle vivait d’une vie trop active, d’une vie de fièvre, et sa nature frêle et
                délicate fut brisée par les chagrins qui la minaient lentement ; ses forces la
                trahirent, la mort vient de nous l’enlever à la fleur de l’âge. 

 « Adieu, Marie, dors auprès de ta pauvre mère, auprès de ton frère mort pour la
                liberté. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « L’histoire, dit Jules Allix, associera au souvenir de Théophile Ferré le grand
                et sublime dévouement de sa sœur Marie, dont nous saluons ici la vie simple et
                grande. 

 « Frêle et douce comme les femmes, elle était forte comme les plus courageux
                d’entre les hommes. 

 « Salut à toi, Marie Ferré ! Ton souvenir vivra malgré le soin que tu prenais à te
                cacher toi-même ; et nous, les suppliciés, nous, les bannis et les proscrits, nous
                te faisons ici cortège, pour jusqu’au jour où nous glorifierons nos martyrs, morts
                pour féconder la liberté. 

 « La foule qui se presse autour de ta tombe, chère citoyenne au grand cœur, fait
                plus que tous les discours le panégyrique de ta vie, 

 « Honneur à toi, Marie Ferré ! Puisse-t-on imiter ton exemple, afin qu’au lieu du
                martyre on ait le triomphe. Vive la République ! Vive la Révolution ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « En 71, dit le citoyen Dereure, Marie Ferré qui s’était levée de son lit pour
                marcher à la prison, avait sa mère morte, son frère fusillé, son père et son second
                frère prisonniers. 

 « Rendue à la liberté, seule entre ces tombes sanglantes et ces prisons, elle
                veillait avec un courage surhumain sur ses morts et sur ceux qui lui restaient. » 

 Quelques mots de Louise Michel et d’Émile Gautier terminent la douloureuse séance. 

 « Citoyens, c’est sur le cœur même de la Révolution que nous remettons la pierre
                de cette tombe : Souvenons-nous, souvenons-nous ! » 

 « Vous avez bien dit, Louise, termine Émile Gautier ; souvenons-nous ! Que les
                souvenirs revivent, nous faisant entrevoir l’aurore des jours où régneront la
                liberté, l’égalité et la justice. » 

 A la mort de Marie Ferré, les femmes révolutionnaires de Lyon du groupe Louise
                Michel prirent le nom de « groupe Marie Ferré ». 

 Merci aux justes et aux vaillantes. 

 J’ai, parmi les fragments du 28 février 1882, bien des pages touchantes écrites
                sur l’héroïque et touchante amie que nous avons perdue. 

 Quand je la revis dernièrement à mon retour d’exil, dit Rochefort, j’avais gardé
                de la jeune fille d’alors un souvenir ineffaçable, que sa mort inattendue vient de
                raviver. 

 Je la vois encore, glissant comme une ombre dans ses vêtements noirs, le long du
                corridor qui menait au parloir ; nous nous rencontrions ordinairement trois dans ces
                sortes de boites qui faisaient de la pièce entière comme une variété d’omnibus
                cellulaires : Rossel, Ferré et moi. Étant tous les trois marqués pour la mort, nous
                avions été logés l’un à côté de l’autre au rez-de-chaussée de la prison avec deux
                surveillants qui, à travers nos guichets ouverts, braquaient curieusement sur nous
                leurs yeux inquiets. 

 Au parloir, Mlle Rossel, Mlle Ferré et mes enfants se retrouvaient dans une
                inquiétude commune. 

 Je n’oublierai jamais, quand elles surent que je n’étais condamné qu’à la
                déportation perpétuelle dans une enceinte fortifiée, le regard de convoitise
                sympathique que les deux jeunes filles adressèrent aux miens et qui semblait dire : 

 – Votre père est simplement destiné à finir ses jours à six mille cinq cents
                lieues, chez les anthropophages. Êtes-vous heureux ! 

 Comme la sœur de Delescluze, la sœur de Ferré a lutté bravement contre l’amertume
                de ses regrets, puis elle est tombée vaincue. 

 Le jour où le calendrier clérical, que le facteur nous apporte tous les ans, aura
                été remplacé par le calendrier républicain, le nom de cette martyre y brillera parmi
                les plus mémorables et si jamais le baptême civil succède au baptême religieux,
                c’est sous l’égide de sa mémoire et de sa vertu que les honnêtes femmes placeront
                leurs enfants. 

 16 

MA MÈRE ME RESTAIT et, forte comme elle était, elle eût vécu longtemps si les
                miettes de pain prises par quelques enfants affamés (et à qui on en avait donné
                d’abord) n’eussent été aussi chères. 

 Hélas ! le pain est cher sous la troisième république. 

 Voici comment fut raconté l’enterrement de la pauvre femme, qui eut lieu le 5
                janvier 1885. 

 Comme elle ne souffrait plus, je n’ai pas demandé à aller jusque-là. Elle morte,
                je n’avais plus rien à demander. 

 A LA MAISON MORTUAIRE 

 Comme aux grands jours de réveil populaire, les faubourgs vidaient leurs ruelles
                sombres. De tous les côtés arrivait en masse le peuple, le vrai, celui des «
                repaires » et de l’atelier. 

 Devant le n o 45 du boulevard Ornano, l’affluence était telle que toute
                circulation était devenue impossible. 

 A onze heures précises — trop précises, car des milliers de citoyens sont arrivés
                dans la demi-heure qui a suivi le départ, — le cercueil a été placé sur le
                corbillard. 

 Louise Michel, avant de retourner à Saint-Lazare, a voulu placer auprès du corps
                de sa mère quelques souvenirs : une photographie d’elle accoudée sur un rocher,
                encadrée de peluche rouge ; une mèche de ses cheveux attachée avec un ruban noir et
                mélangée au bouquet d’immortelles rouges qu’elle a rapporté de l’enterrement de son
                amie Marie Ferré ; le portrait de cette dernière ; enfin quelques-unes des fleurs
                apportées à la malade ces derniers jours. 

 Le citoyen Clémenceau était venu présenter ses condoléances à la famille et
                s’excuser de ne pouvoir suivre le cortège. 

 De nombreuses couronnes ont été déposées sur le cercueil et derrière le char : A
                la mère de Louise Michel, l’Intransigeant ; la Libre-Pensée ; la Bataille ; etc. ;
                beaucoup de bouquets aussi, formés de fleurs naturelles, viennent se mêler aux
                couronnes. Celle de Louise Michel est en perles noires et ne porte que ces mots : A
                ma mére ! 

 Le cortège s’est mis en marche dans l’ordre suivant : 

 Immédiatement après le char venait le plus proche parent de la défunte, M. Michel,
                vieillard à cheveux blancs, accompagné de ses deux filles, les cousines de la
                prisonnière. 

 Derrière, marchaient le citoyen Henri Rochefort, son fils aîné, Vaughan et toute
                la rédaction de l’ Intransigeant . 

 Venaient ensuite les compagnons de lutte de la citoyenne, ceux qui la suivirent
                dans la proscription et qui continuent dans la presse ou à la tribune le combat
                révolutionnaire. Citons notamment : Alphonse Humbert, Joffrin, Eudes, Vaillant,
                Granger, Lissagaray, Champy, Henri Maret, Lucipia, Odysse Barot, S. Pichon,
                conseiller municipal de Paris ; Antonio de la Calle, ancien membre du gouvernement
                révolutionnaire de Carthagène ; Moïse, conseiller d’arrondissement ; Frédéric
                Cournet ; Victor Simond et Titard, du Radical , etc., beaucoup d’anciens déportés de
                la presqu’île Ducos et de forçats de l’île Nou. 

 Signalons encore la présence du citoyen Deneuvillers, ancien proscrit de 1871,
                correspondant de l’ Intransigeant à Bruxelles ; du citoyen Théleni, représentant du
                Radical des Alpes ; Bariol, délégué du cercle des Droits de l’homme (Vaucluse) ; P.
                Arnal, délégué de l’Association fraternelle des républicains des Basses-Alpes, de
                Vaucluse et du Var ; beaucoup d’autres citoyens, délégués de groupes de province et
                de Paris, dont nous regrettons de ne pouvoir donner les noms. 

 Au milieu de ce cortège d’anciens combattants de 1871 et d’hommes éprouvés, se
                trouvait mêlée l’ardente jeunesse des groupes révolutionnaires récemment créés.
                Ceux-là, parmi lesquels une centaine d’anarchistes, ont déployé, sitôt que le
                cortège s’est mis en marche, trois drapeaux rouges dont l’un portait cette
                inscription : La sentinelle révolutionnaire du XVIII e arrondissement. 

 Derrière, et tenant toute la largeur de la chaussée, venait une foule immense
                apportant à Louise Michel, dans cette circonstance douloureuse, le tribut de son
                respect et de sa reconnaissance. 

 SUR LE PARCOURS 

 Depuis l’enterrement de Blanqui, cet imposant spectacle d’une démonstration
                populaire ne s’était pas renouvelé, grandiose et majestueux comme il l’était hier. 

 Le cortège s’est dirigé vers le cimetière de Levallois-Perret par les boulevards
                Ornano, Ney, Bessières, Berthier et la porte de Courcelles. 

 Les talus des remparts étaient garnis de nombreux spectateurs qui s’étageaient sur
                les déclivités. Du côté opposé, les murailles, les toits, les fenêtres étaient
                également remplis de curieux. 

 De toutes les rues qui débouchent sur la route stratégique, une nouvelle foule
                d’ouvriers, de malheureux, se rangeaient respectueusement sur le passage du cortège
                ou venaient le grossir. 

 La police ne se montrait pas ; aussi le calme n’avait-il pas cessé de régner et
                aucun tumulte ne s’était produit. Un simple service d’ordre était fait par deux
                gardiens sous la conduite d’un sous-brigadier. 

 Cependant, des mesures extraordinaires avaient été prises pour lancer, au besoin,
                sur les manifestants, la meute armée : la garde républicaine se trouvait rue
                Ordener, et sur tout le parcours on avait placé, dans l’intérieur des
                postes-casernes, des gardiens de la paix. Dans la cour de la caserne de la
                Pépinière, place Saint-Augustin, était rangé un bataillon d’infanterie, sac au dos,
                prêt à marcher. 

 A la porte Ornano, le cortège pouvait être évalué à plus de douze mille personnes. 

 De temps en temps un cri puissant de « Vive la Commune ! » ou de « Vive la
                Révolution sociale ! » sortait de cette immense foule. 

 Arrivé près du pont du chemin de fer de l’Ouest, deux cuirassiers porteurs de
                dépêches se sont montrés. Comme ce va-et-vient d’estafettes officielles n’est jamais
                de bon augure, les cris de Vive la Révolution ont redoublé. Les deux cavaliers se
                sont empressés de se retirer sitôt leur besogne accomplie. 

 Au boulevard Berthier, devant le bastion 49, se trouvaient rangés une vingtaine
                d’agents de police commandés par l’officier de paix du XVII e arrondissement,
                Florentin le même qui vient d’être médaillé pour avoir couvert de sa protection le
                mouchard provocateur Pottery. 

 Le sieur Florentin s’était sans doute promis de faire merveille et de gagner de
                nouveaux galons et de nouvelles médailles. 

 Au moment, en effet, où le char passe devant le poste, le Florentin, suivi de ses
                hommes, intercepte le boulevard et intime l’ordre de faire disparaître les drapeaux
                rouges. 

 D’immenses cris de « Vive la Révolution ! Vive la Commune ! » lui répondent, et
                les manifestants, faisant bonne garde autour des drapeaux, semblent défier le
                sauveur de mouchards. 

 Le citoyen Rochefort s’avance alors vers l’officier de paix, en lui disant : 

 – Votre attitude constitue une véritable provocation ; tout s’est passé jusqu’ici
                dans l’ordre le plus parfait ; votre intervention est absolument déplacée. 

 – J’ai reçu de M. Caubet l’ordre formel d’empêcher la circulation du drapeau
                rouge, répond Florentin, visiblement intimidé. 

 – Ces drapeaux rouges dont vous parlez, répond Rochefort, sont des bannières de
                sociétés qui ont parfaitement le droit de choisir la couleur qui leur convient. Il y
                en avait aussi, des bannières rouges, derrière le cercueil de Gambetta, et personne
                n’osa s’opposer à ce qu’elles fussent déployées. 

 Ces paroles et l’attitude énergique des citoyens présents firent réfléchir le
                nommé Florentin, qui se radoucit instantanément et prit lui-même, avec ses
                vingt-cinq hommes, la tête du cortège en avant du corbillard. 

 Mais quand la police n’est pas féroce, elle essaye d’être perfide ; c’est ce qui
                est arrivé hier encore. 

 A la porte d’Asnières, sitôt que le char eut franchi la grille de l’octroi, les
                agents qui avaient prémédité leur coup, voulurent refermer vivement les portes pour
                couper le cortège et empêcher cette exhibition des drapeaux rouges qu’ils avaient
                tant à cœur. 

 Ils comptaient sans la résolution des révolutionnaires ; les portes cédèrent sous
                la pression du peuple. Quelques voitures même, rentrant à Paris, durent à cette
                circonstance de n’être pas visitées. 

 Un dernier incident : pendant que le cortège longeait la ligne du chemin de fer de
                ceinture, un train passa ; tous les voyageurs étaient aux portières, et
                reconnaissant le convoi de la mère de Louise Michel, un grand nombre d’entre eux se
                mirent à agiter leurs chapeaux et leurs mouchoirs. 

 C’est ainsi qu’on arriva à Levallois-Perret. 

 AU CIMETIÈRE 

 La petite ville de Levallois-Perret était toute révolutionnée. Depuis longtemps on
                n’y avait vu autant de monde. Beaucoup de voitures stationnaient aux abords du
                cimetière. Tous les habitants étaient sur pied et formaient la haie sur le chemin où
                devait passer le cortège. 

 Le petit cimetière avait fait sa toilette. Les portes étaient grandes ouvertes, et
                déjà beaucoup de citoyens, plus pressés que les autres, prenaient leur place autour
                de l’endroit choisi pour l’inhumation. 

 C’est la tombe de Ferré assassiné à Satory par les Versaillais. Il y est enterré
                avec sa sœur, Marie Ferré, qui fut l’amie intime, la compagne dévouée de Louise
                Michel. 

 Le monument est modeste, entouré d’une grille et couvert d’une large dalle. Une
                pierre debout porte les noms du martyr et de sa sœur. 

 La cloche sonne, annonçant l’arrivée du cortège funèbre. En un clin d’œil la foule
                a envahi ce champ des morts… C’est avec une peine extrême que les porteurs
                parviennent avec le corps jusqu’à la tombe, et ce n’est qu’en faisant passer de main
                en main les couronnes qu’on peut les transporter du char au cercueil. Les drapeaux
                rouges sont déployés, les tombes disparaissent sous le flot vivant qui s’étage du
                sol jusqu’au sommet des monuments funèbres. Le spectacle est saisissant de grandeur
                et de majesté. 

 LES DISCOURS 

 Après un moment d’attente plein de silence et de recueillement, notre
                collaborateur, ERNEST ROCHE, prend le premier la parole. 

 Voici le résumé de son discours, fréquemment interrompu par les approbations de la
                foule : 

 « Qui sommes-nous, ici, autour de ce cercueil d’une femme simple et bonne, qui ne
                songea jamais à la célébrité ? 

 « Pourquoi, en cette circonstance, cette confusion des nuances républicaines et
                socialistes les plus diverses ? 

 « Quel sentiment nous anime tous ? quelle attraction nous amène ? quelle communion
                des cœurs nous donne à chacun devant cette morte le même respect et la même
                indignation ? 

 « Laissez-moi vous le dire. 

 « Il est un drapeau sacré entre tous, celui que les peuples n’arborent qu’à
                certaines époques solennelles, drapeau qui électrise plus que les étoffes
                éclatantes : c’est le drapeau de nos martyrs, de nos héros. 

 « Le cadavre de Lucrèce renversa les Tarquins et fonda la République romaine ; les
                cadavres des hommes obscurs, foudroyés le 23 février par les soldats de
                Louis-Philippe, provoquèrent l’écroulement de son trône ; le cadavre de Victor Noir
                causa l’ébranlement de l’Empire et précipita sa chute. 

 « Le cadavre de la pauvre mère de Louise Michel est notre trait d’union ; car il
                fait naître en la conscience de chacun de nous le même sentiment d’horreur pour les
                criminels qui l’ont assassinée. 

 « Ah ! ne vous retranchez pas derrière l’âge de votre victime, Basiles ! Ce ne
                peut être un argument pour atténuer l’odieux de votre forfait. 

 « Certes, ce n’est pas elle, nous le savons bien, que vous préméditiez
                d’atteindre. Pas plus que l’Empire n’avait de haine particulière contre Victor Noir.
                Que nous importe que votre férocité fauche dans nos rangs un modeste, un inconnu ou
                un illustre ? Ce martyre dont vous le couronnez suffit à notre colère, comme il
                suffit à son illustration. 

 « Pauvres femmes ! Ceux qui les ont connues savent combien elles étaient
                indispensables l’une à l’autre. La mère vivait de cette atmosphère d’amour filial
                dont l’entourait sa fille. En la lui enlevant, vous l’avez tuée, et cette mort
                entraînera peut-être une seconde victime. 

 « Après elle, ce sera le tour de Kropotkine, qui agonise dans les cachots ; puis
                viendront les autres, plus obscurs mais non moins malheureux. 

 « Et vous ne voulez pas que nous nous emparions de ces cadavres, que nous nous
                rallions autour d’eux dans une même pensée de défense légitime contre ces voleurs de
                milliards qui ruinent notre malheureux pays en attendant qu’ils le vendent à
                l’enchère ! 

 « C’est là le pacte de danger, de vengeance et de justice que nous sommes venus
                signer devant la tombe de Ferré, assassiné par les balles versaillaises. devant le
                cercueil de cette femme empoisonnée par la douleur. 

 « Il me reste à dire, de la part de nos amis et collaborateurs de l’ Intransigeant
                , au nom desquels je prends la parole, de la part de ceux qui combattirent à côté de
                la vaillante citoyenne, qui partagèrent ses supplices de la proscription et ses
                joies du retour, combien nous sommes touchés de la douleur qui afflige notre amie
                Louise Michel, et combien nous voudrions en alléger le poids, si l’amitié et
                l’estime pouvaient être des compensations à une telle perte. » 

 Le citoyen CHABERT s’exprime en ces termes : 

 « Ici, dit-il, il y a unanimité entre les socialistes comme au jour de la bataille
                où tous, les armes à la main, on descendra sur le terrain. 

 « Tous, nous sommes d’accord sur le but, nous ne différons que sur le choix des
                moyens. 

 « Déjà, on peut voir poindre le jour des revendications sociales, car les
                opportunistes bourgeois ne se contentent plus de tuer les hommes : ils tuent
                maintenant les femmes. 

 « Soyons unis et à l’avance déclarons bien que, si nous devenons les maîtres, nous
                ne voulons plus aucune forme de gouvernement. 

 « Il faut que le peuple soit enfin le maître. 

 « Ceux de nos élus qui chercheraient à nous tromper et à s’ériger en gouvernants,
                nous n’avons à les châtier que par la mort. 

 « La bataille qui s’engagera présage notre victoire, parce que la situation est
                telle que tous devront participer à l’action. 

 « Les opportunistes se laissent aller à la quiétude, ils comptent sur le
                parlementarisme ; mais ce parlementarisme, nous le battons en brèche et nous sommes
                sur le point d’en enfoncer la porte. » 

 Le citoyen DIGEON prend alors la parole : 

 « Au nom des groupes anarchistes, dit-il, nous venons glorifier l’héroïne de la
                manifestation des Invalides. 

 « Devant cette tombe, réalisons l’alliance de tous les révolutionnaires, je le
                veux bien, mais sur le terrain de la liberté absolue et sans arrière-pensée. 

 « Je ne veux pas finir sans exprimer tout ce que j’ai amassé de haine contre les
                jouisseurs qui nous oppriment. Nous sommes les déshérités de l’ordre social ; c’est
                pourquoi nous avons hâte de voir l’avènement de la justice. 

 Puis, le citoyen CHAMPY vient rendre hommage à Louise Michel ; il s’associe à sa
                douleur : « Il faut, dit-il, que la Révolution dont elle était l’apôtre donne au
                peuple l’égalité, le bien-être et la satisfaction de ses droits imprescriptibles,
                qu’il conquiert par son travail. » 

 Les citoyens TORTELIER, ODDIN, prennent ensuite la parole. 

 La foule s’est alors écoulée dans le plus grand calme ; cela s’explique aisément
                d’ailleurs. Il n’y avait pas d’agents. 

 Merci, amis, vous tous qui étiez là. 

 Ainsi, je vous revois, amis, je vous reverrai toujours autour de ma pauvre morte,
                réunis, sans distinction de groupes, dans une même douleur, dans une même espérance.
                C’est qu’après nous plus personne ne souffrira ainsi les mères séparées des filles
                pendant deux ans d’agonie. 

 Dans la dernière lettre qu’elle ait dictée pour moi, ma mère me disait le 27
                novembre 1884 : 

 Ma chère fille. 

 Ne te tourmente pas, je ne vais pas plus mal ; ce qui me fait de la peine est que
                tu t’inquiètes toujours. 

 Je t’envoie des soies, fais tes tapisseries ; tu feras de ma part les vues de la
                mer dont je t’ai parlé. 

 Ta dernière tapisserie n’est pas aussi bien que les autres, je vois que tu
                t’attristes et tu as tort. 

 Ne fais pas de tricots pour moi, j’en ai assez ; il ne me faut plus rien ; on
                dépense déjà trop pour moi. 

 Surtout ne te tourmente pas ; je t’embrasse de tout cœur. 

 La pauvre femme mentait en disant qu’elle n’allait pas plus mal, elle était déjà
                au lit et ne se releva plus. 

 Quant aux tapisseries dont elle me parle, les vues de la mer ne sont pas encore
                faites ; la dernière — « qui n’était pas si bien que les autres », c’est que je la
                sentais mourir — représentait le grand chêne frappé au cœur, où attendait la cognée
                restée dans la blessure d’où coulait la sève, triste souvenir que n’en gardera que
                mieux celui pour qui elle fut faite, un Talleyrand-Périgord, qui tôt ou tard suivra
                le chemin pris par Krapotkine et les autres fils de féodaux qui se sentent dans les
                veines du sang de braves, car bandits c’est vrai, mais lâches non, étaient les
                grands fauves féodaux. 

 J’ai gardé les aiguilles qu’elle m’avait envoyées. Elles ne serviront plus,
                pourtant je lui obéirai, un jour. Je ferai de sa part les vues de la mer qu’elle a
                promises. 

 Voici la copie de plusieurs lettres ; les unes, au moment où, le choléra sévissant
                à Paris, j’avais doublement le droit d’être rapprochée de ma mère et de la ville que
                je n’ai jamais quittée aux jours d’épreuves ; les autres, au moment où, ma mère
                étant à ses derniers jours, je demandais à être conduite près d’elle. 

 Ces copies de lettres doivent être au livre des morts ; elles contenaient une
                double agonie, celle de ma mère et la mienne. 

 Ceux qui s’imaginaient que je m’occupais de questions de nourriture me croyaient
                bien heureuse. 

 J’étais bien traitée, mais quand il en aurait été autrement, est-ce que je sentais
                autre chose que le chagrin de ma pauvre mère ? 

 Centrale de Clermont (Oise), n o 1327. 

 21 novembre 1884, 

 Monsieur le ministre, 

 Je n’ai que ma mère au monde. Si je pouvais élever la voix, mes plus cruels
                ennemis demanderaient pour moi, vu les circonstances présentes, un transfèrement
                immédiat à Paris, puisque d’un instant à l’autre elle peut doublement m’être
                enlevée. 

 Je ne demande ni visites, ni lettres dans la prison où on me mettra. Je n’aurai
                pas d’extraction si l’on veut, mais je serai à Paris respirant le même air, et ma
                mère me saura là ; c’est vivante et non morte qu’elle peut éprouver ce bonheur. 

 Recevez l’assurance de mon respect, 

 LOUISE MICHEL. 

 Centrale de Clermont (Oise), n o 1327. 

 Dimanche, 15 novembre 84 

 (personnelle) 

 Monsieur le président de la République, 

 Voici la vérité ; s’il n’est pas un cœur d’homme pour le comprendre, qu’elle soit
                mon témoin. 

 Depuis dix-huit mois je n’ai pas lu une ligne de journal ; mais, à travers le mur
                de ronde qui nous sépare de la promenade, il m’est parvenu un lambeau de phrase : le
                choléra est à Paris ; il y a déjà longtemps de cela, toutes les dénégations n’y
                feront rien pour moi. 

 Puisque pas un ne se souvient que j’y ai ma place en cette circonstance, fût-ce
                dans un cachot sous terre, c’est à vous que je dis : Si on me traite en criminelle
                d’État, qu’on se souvienne que je viens loyalement me remettre moi-même aux mains
                des juges, et qu’on agisse de même à mon égard. 

 LOUISE MICHEL. 

 Autres fragments de lettres dans lesquelles je demandais à être conduite près de
                ma mère. 

 Je serai aussi loyale en offrant en échange d’une extraction ou d’un séjour dans
                une autre prison, que ce soit à Paris près de ma mère, de partir pour la
                Nouvelle-Calédonie quand elle n’y sera plus ; j’y ai déjà été utile et je puis
                l’être encore en fondant des écoles au milieu des tribus. 

 Le commencement me manque ; cela était sans doute adressé au ministre de
                l’intérieur. 

 Autre fragment encore : 

 Je n’ai point eu de réponse et n’en aurai probablement jamais. Qui sait pourtant
                si dans le temps où nous vivons un de vos petits-fils, dans la même situation, ne
                regrettera pas que vous ne m’ayez pas répondu. 

 Du reste, ce n’est pas une question politique, mais la question de toutes les
                mères, car je ne serai malheureusement pas la dernière prisonnière. 

 LOUISE MICHEL. 

 Que ces épaves disent un peu de ce que j’ai souffert. 

 Pendant longtemps je n’eus pas de réponse ; enfin je fus transférée à
                Saint-Lazare. Si on m’y avait amenée plus tôt, ma mère, avec sa puissante nature qui
                tout de suite reprenait vie à chaque visite, ne serait pas morte. 

 Pourtant on a bien agi avec moi, car j’ai pu rester près d’elle jusqu’à la fin, et
                l’ayant moi-même couchée comme elle aimait à l’être, j’ai quitté pour toujours la
                maison. 

 Elle ne souffrait plus. Que justice soit rendue à tout le monde, surtout aux
                petits. 

 Les agents, au lieu de me tourmenter, nous ont aidés à transporter ma mère sans
                secousse d’un lit à l’autre chaque fois qu’elle le désirait. 

 Elle les a remerciés et je m’en souviens. 

 Ils ne sont pas de ceux qui s’occupent des politiques et je crois qu’ils n’ont pas
                été non plus de ceux qui assommèrent le peuple le 24 mai de cette année au
                Père-Lachaise. Et puis, qui donc, si ce n’est l’horrible engrenage des vieilles
                lois, répond des états offerts aux enfants du peuple ? Ils ne viennent pas au monde
                avec du pain sur leur berceau. 

 Que le gouvernement qui a bien agi envers moi, en me laissant près de ma mère
                mourante, ne salisse pas cette générosité d’une grâce après sa mort. 

 Qu’ai-je fait plus que les autres, pour qu’on remue toujours cette question ? 

 Une grâce ! A l’anniversaire de ce 14 Juillet où, il y a deux ans, on m’emmena de
                Paris où elle me crut pendant un an ! 

 Qu’ai-je fait à ceux qui me croient capable de la recevoir ? 

 C’est si peu de chose qu’une femme qu’ennemis comme amis sont toujours heureux de
                lui faire un sort avilissant, même quand ils savent aussi bien les uns que les
                autres qu’elle ne faiblira pas. 

 En Russie, en Allemagne où on lutte avec les vieux grands fauves, la lutte est
                plus terrible et partant plus propre ; on dédaigne de salir les révolutionnaires. La
                corde et le billot sont là, je préfère cela. 

 Une courte notice sur la vie de ma mère. Ceux qui l’ont connue savent combien elle
                était simple et bonne, sans manquer pour cela d’intelligence et même d’une certaine
                gaîté de conversation. 

 Ma grand’mère me parlait souvent de toutes les peines subies courageusement par ma
                mère. Je n’ai vu, moi, que son inépuisable dévouement et les horribles douleurs
                qu’elle a supportées de 1870 à 1885. 

 Je savais bien que je l’aimais, mais j’ignorais l’immense étendue de cette
                affection ; c’est en brisant son existence que la mort me l’a fait sentir. 

 Ma grand’mère, Marguerite Michel, étant restée veuve avec six enfants, ma mère fut
                élevée au château de Vroncourt ; elle m’a souvent raconté sa vie craintive de petite
                fille, transportée du nid : mais combien elle aimait ceux qui l’élevèrent avec leurs
                fils et leur fille ! 

 Peut-être raconterai-je plus tard sa vie laborieuse et modeste. 

 Elle contribua à leur dissimuler que l’aisance n’était plus à la maison et à leur
                adoucir la tristesse de la mort qui frappait largement autour d’eux. 

 Je suis ce qu’on appelle bâtarde ; mais ceux qui m’ont fait le mauvais présent de
                la vie étaient libres, ils s’aimaient et aucun des misérables contes faits sur ma
                naissance n’est vrai et ne peut atteindre ma mère. Jamais je n’ai vu de femme plus
                honnête. 

 Jamais je n’ai vu plus de réserve et de délicatesse ; jamais plus grand courage ;
                car elle ne se plaignait jamais et pourtant sa vie fut une vie de douleur. 

 Deux jours avant sa mort, elle me dit : « J’ai été bien malheureuse de ne plus te
                voir et de tant coûter aux amis. » C’est la seule fois qu’elle m’a parlé d’un accent
                aussi triste, sa voix qui n’était plus qu’un souffle avait retrouvé un gémissement. 

 Nos amis ont reconnu souvent combien ma mère était spirituelle et causait bien,
                dans sa simplicité. Moi seule, je sais combien elle était bonne, malgré la peine
                qu’elle se donnait pour le cacher ; elle aimait souvent à paraître brusque et en
                riait comme un enfant. 

 Des ennemis anonymes m’avaient menacée, pour troubler ses derniers instants, de
                faire passer sa paralysie pour une maladie contagieuse . Ils n’ont pas réussi,
                quoique tout soit possible sur la crédulité publique après des époques de choléra ;
                ces vipères n’ont pu y parvenir cependant. 

 Ils s’en consolent en ce moment en écrivant de fausses lettres, en mon nom, à ceux
                qui sont assez crédules pour y croire. 

 J’envie le bonheur des gens qu’on pourrait ennuyer avec ces choses-là, je ne les
                sens plus. 

 Tout le venin du monde peut tomber sur moi, sans que je m’en aperçoive. 

 Ce sont quelques gouttes d’eau où tout l’océan a passé. 

 O mes mortes bien-aimées ! Par vous j’ai commencé ce livre, quand l’une de vous
                vivait encore ; par vous je le termine, courbée sur la terre où vous dormez. 

 Ceux qui m’aiment et vous aimaient y ont conservé ma place. 

 Mortes toutes deux ! 

 Oui, la pierre du foyer est renversée. 

 Seul, dans la chambre où les amis m’ont rangé le lit et les meubles de ma pauvre
                mère comme de son vivant, un petit oiseau s’est glissé entre les lames des
                jalousies : il a fait son nid sur la fenêtre. 

 Tant mieux ! la place en est moins délaissée. Ses pauvres vieux meubles, qui
                faisaient comme partie de son vêtement, ont sur eux les battements d’ailes de ces
                innocentes bêtes. 

 Ce sont eux qui entendent sonner la vieille pendule qui a marqué sa mort. 

 A bientôt, ma bien-aimée ! 

 Myriam ! Que votre nom à toutes deux termine ce livre avec le tien, Révolution ! 

 APPENDICE MES PROCÈS PREMIER PROCÈS LA COMMUNE 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 COMPTE RENDU DE LA Gazette des tribunaux. VI e CONSEIL DE GUERRE (séant à
                Versailles). PRÉSIDENCE DE M. DELAPORTE, COLONEL DU 12 e CHASSEURS A CHEVAL Audience
                du 16 décembre 1871. 

 La Commune n’avait pas assez pour se défendre des hommes dévoués qui composaient
                la garde nationale, elle avait institué des compagnies d’enfants sous le nom de «
                Pupilles de la Commune » ; elle voulut organiser un bataillon d’amazones ; et, si ce
                corps ne fut pas constitué, on put voir cependant des femmes portant un costume
                militaire, plus ou moins fantaisiste, et la carabine sur l’épaule, précédant les
                bataillons qui se rendaient aux remparts. 

 Parmi celles qui paraissent avoir exercé une influence considérable dans certains
                quartiers, on remarquait Louise Michel, ex-institutrice aux Batignolles, qui ne
                cessa de montrer un dévouement sans bornes au gouvernement insurrectionnel. 

 Louise Michel a trente-six ans ; petite, brune, le front très développé, puis
                fuyant brusquement ; le nez et le bas du visage très proéminents ; ses traits
                révèlent une extrême dureté. Elle est entièrement vêtue de noir. Son exaltation est
                la même qu’aux premiers jours de sa captivité, et quand on l’amène devant le
                conseil, relevant brusquement son voile, elle regarde fixement ses juges. 

 M. le capitaine Dailly occupe le siège du ministère public. 

 Me Haussmann, nommé d’office, assiste l’accusée, qui cependant a déclaré refuser
                le concours de tout avocat. 

 M. le greffier Duplan donne lecture du rapport suivant : 

 C’est en 1870, à l’occasion de la mort de Victor Noir, que Louise Michel commença
                à afficher ses idées révolutionnaires. 

 Institutrice obscure, presque sans élèves, il ne nous a pas été possible de savoir
                quelles étaient alors ses relations et la part à lui attribuer dans les événements
                précurseurs du monstrueux attentat qui a épouvanté notre malheureux pays. 

 Il est inutile, sans doute, de retracer en entier les incidents du 18 Mars, et
                comme point de départ de l’accusation, nous nous bornerons à préciser la part prise
                par Louise Michel dans le drame sanglant dont les buttes Montmartre et la rue des
                Rosiers furent le théâtre. 

 La complice de l’arrestation des infortunés généraux Lecomte et Clément Thomas
                craint de voir les deux victimes lui échapper. « Ne les lâchez pas ! » crie-t-elle
                de toutes ses forces aux misérables qui les entourent. 

 Et plus tard, lorsque le meurtre est accompli, en présence, pour ainsi dire, des
                cadavres mutilés, elle témoigne toute sa joie pour le sang versé et ose proclamer «
                que c’est bien fait » ; puis, radieuse et satisfaite de la bonne journée, elle se
                rend à Belleville et à la Villette, pour s’assurer « que ces quartiers sont restés
                armés ». 

 Le 19, elle rentre chez elle, après avoir pris la précaution de se dépouiller de
                l’uniforme fédéré qui peut la compromettre ; mais elle éprouve le besoin de causer
                un peu des événements avec sa concierge. 

 – Ah ! s’écrie-t-elle, si Clémenceau était arrivé quelques instants plus tôt rue
                des Rosiers, on n’aurait pas fusillé les généraux, parce qu’il s’y serait opposé,
                étant du côté des Versaillais. 

 Enfin « l’heure de l’avènement du peuple a sonné ». Paris, au pouvoir de
                l’étranger et des vauriens accourus de tous les coins du monde, proclame la Commune. 

 Secrétaire de la société dite de « Moralisation des ouvrières par le travail »,
                Louise Michel organise le fameux Comité central de l’Union des femmes, ainsi que les
                comités de vigilance chargés de recruter les ambulanciers, et, au moment suprême,
                des travailleuses pour les barricades, peut-être même des incendiaires. 

 Une copie de manifeste trouvée à la mairie du X e arrondissement indique le rôle
                joué par elle dans lesdits comités, aux derniers jours de la lutte. Nous
                reproduisons textuellement cet écrit. 

 « Au nom de la révolution sociale que nous acclamons, au nom de la revendication
                des droits du travail, de l’égalité et de la justice, l’Union des femmes pour la
                défense de Paris et les soins aux blessés proteste de toutes ses forces comme
                l’indigne proclamation aux citoyennes, affichée avant-hier et émanant d’un groupe de
                réactionnaires. 

 « Ladite proclamation porte que les femmes de Paris en appellent à la générosité
                de Versailles et demandent la paix à tout prix. 

 « Non, ce n’est pas la paix, mais bien la guerre à outrance que les travailleuses
                de Paris viennent réclamer. 

 « Aujourd’hui une conciliation serait une trahison. Ce serait renier toutes les
                aspirations ouvrières acclamant la rénovation sociale absolue, l’anéantissement de
                tous les rapports juridiques et sociaux existant actuellement, la suppression de
                tous les privilèges, de toutes les exploitations, la substitution du règne du
                travail à celui du capital, en un mot, l’affranchissement du travailleur par
                lui-même ! 

 « Six mois de souffrances et de trahison pendant le siège, six semaines de luttes
                gigantesques contre les exploiteurs coalisés, les flots de sang versés pour la cause
                de la liberté, sont nos titres de gloire et de vengeance ! 

 « La lutte actuelle ne peut avoir pour issue que le triomphe de la cause
                populaire… Paris ne reculera pas, car il porte le drapeau de l’avenir. L’heure
                suprême a sonné ! Place aux travailleurs ! Arrière leurs bourreaux ! Des actes ! de
                l’énergie ! 

 « L’arbre de la liberté croît, arrosé par le sang de ses ennemis !… 

 « Toutes unies et résolues, grandies et éclairées par les souffrances que les
                crises sociales entraînent à leur suite, profondément convaincues que la Commune,
                représentant les principes internationaux et révolutionnaires des peuples, porte en
                elle les germes de la révolution sociale, les femmes de Paris prouveront à la France
                et au monde qu’elles aussi sauront, au moment du danger suprême, aux barricades, sur
                les remparts de Paris, si la réaction forçait les portes, donner, comme leurs
                frères, leur sang et leur vie pour la défense et le triomphe de la Commune,
                c’est-à-dire du peuple ! Alors victorieux, à même de s’unir et de s’entendre sur
                leurs intérêts communs, travailleurs et travailleuses, tous solidaires par un
                dernier effort… » (Cette dernière phrase est restée inachevée.) Vive la République
                universelle ! Vive la Commune ! » 

 Cumulant tous les emplois, elle dirigeait une école, rue Oudot, 24. Là, du haut de
                sa chaire, elle professait, à ses rares loisirs, les doctrines de la libre pensée et
                faisait chanter à ses jeunes élèves les poésies tombées de sa plume, entre autres la
                chanson intitulée : les Vengeurs . 

 Présidente du club de la Révolution, tenu à l’église Saint-Bernard, Louise Michel
                est responsable du vote rendu dans la séance du 18 mai (21 floréal an LXXIX), et
                ayant pour but : 

 « La suppression de la magistrature, l’anéantissement des Codes, leur remplacement
                par une commission de justice ; 

 « La suppression des cultes, l’arrestation immédiate des prêtres, la vente de
                leurs biens et de ceux des fuyards et des traîtres qui ont soutenu les misérables de
                Versailles ; 

 « L’exécution d’un otage sérieux toutes les vingt-quatre heures, jusqu’à la mise
                en liberté et l’arrivée à Paris du citoyen Blanqui, nommé membre de la Commune. » 

 Ce n’était point assez, cependant, pour cette âme ardente, comme veut bien la
                qualifier l’auteur d’une notice fantaisiste qui figure au dossier, de soulever la
                populace, d’applaudir à l’assassinat, de corrompre l’enfance, de prêcher une lutte
                fratricide, de pousser en un mot à tous les crimes, il fallait encore donner
                l’exemple et payer de sa personne ! 

 Aussi la trouvons-nous à Issy, à Clamart et à Montmartre, combattant au premier
                rang, faisant le coup de feu ou ralliant les fuyards. 

 Le Cri du peuple l’atteste ainsi dans son numéro du 14 avril : 

 « La citoyenne Louise Michel, qui a combattu si vaillamment aux Moulineaux, a été
                blessée au fort d’Issy. » 

 Très heureusement pour elle, nous nous empressons de le reconnaître, l’héroïne de
                Jules Vallès était sortie de cette brillante affaire avec une simple entorse. 

 Quel est le mobile qui a poussé Louise Michel dans la voie fatale de la politique
                et de la révolution ? 

 C’est évidemment l’orgueil. 

 Fille illégitime élevée par charité, au lieu de remercier la Providence qui lui
                avait donné une instruction supérieure et les moyens de vivre heureuse avec sa mère,
                elle se laisse aller à son imagination exaltée, à son caractère irascible et, après
                avoir rompu avec ses bienfaiteurs, va courir l’aventure à Paris. 

 Le vent de la Révolution commence à souffler : Victor Noir vient de mourir. 

 C’est le moment d’entrer en scène ; mais le rôle de comparse répugne à Louise
                Michel ; son nom doit frapper l’attention publique et figurer en première ligne dans
                les proclamations et les réclames trompeuses. 

 Il ne nous reste plus qu’à donner la qualification légale aux actes commis par
                cette énergumène depuis le commencement de la crise épouvantable que la France vient
                de traverser jusqu’à la fin du combat impie auquel elle prit part au milieu des
                tombes du cimetière Montmartre. 

 Elle a assisté, avec connaissance, les auteurs de l’arrestation des généraux
                Lecomte et Clément Thomas dans les faits qui l’ont consommée, et cette arrestation a
                été suivie de tortures corporelles et de la mort de ces deux infortunés. 

 Intimement liée avec les membres de la Commune, elle connaissait d’avance tous
                leurs plans. Elle les a aidés de toutes ses forces, de toute sa volonté ; bien plus,
                elle les a assistés et souvent elle les a dépassés. Elle leur a offert de se rendre
                à Versailles et d’assassiner le président de la République, afin de terrifier
                l’Assemblée et, selon elle, de faire cesser la lutte. 

 Elle est aussi coupable que « Ferré le fier républicain », qu’elle défend d’une
                façon si étrange, et dont la tête, pour nous servir de son expression, « est un défi
                jeté aux consciences et la réponse une révolution ». 

 Elle a excité les passions de la foule, prêché la guerre sans merci ni trêve et,
                louve avide de sang, elle a provoqué la mort des otages par ses machinations
                infernales. 

 En conséquence, notre avis est qu’il y a lieu de mettre Louise Michel en jugement
                pour : 

 1 o Attentat ayant pour but de changer le gouvernement ; 

 2 o Attentat ayant pour but d’exciter la guerre civile en portant les citoyens à
                s’armer les uns contre les autres ; 

 3 o Pour avoir, dans un mouvement insurrectionnel, porté des armes apparentes et
                un uniforme militaire, et fait usage de ces armes ; 

 4 o Faux en écriture privée par supposition de personnes ; 

 5 o Usage d’une pièce fausse ; 

 6 o Complicité par provocation et machination d’assassinat des personnes retenues
                soi-disant comme otages par la Commune ; 

 7 o Complicité d’arrestations illégales, suivies de tortures corporelles et de
                mort, en assistant avec connaissance les auteurs de l’action dans les faits qui
                l’ont consommée ; 

 Crimes prévus par les articles 87, 91, 150, 151, 59, 60, 302, 341, 344 du code
                pénal et 5 de la loi du 24 mai 1834. 

 INTERROGATOIRE DE L’ACCUSÉE. 

 M. le président : Vous avez entendu les faits dont on vous accuse ; qu’avez-vous à
                dire pour votre défense ? 

 L’accusée : Je ne veux pas me défendre, je ne veux pas être défendue ;
                j’appartiens tout entière à la révolution sociale, et je déclare accepter la
                responsabilité de tous mes actes. Je l’accepte tout entière et sans restriction.
                Vous me reprochez d’avoir participé à l’assassinat des généraux ? A cela, je
                répondrais oui, si me j’étais trouvée à Montmartre quand ils ont voulu faire tirer
                sur le peuple ; je n’aurais pas hésité à faire tirer moi-même sur ceux qui donnaient
                des ordres semblables ; mais lorsqu’ils ont été prisonniers, je ne comprends pas
                qu’on les ait fusillés, et je regarde cet acte comme une insigne lâcheté ! 

 Quant à l’incendie de Paris, oui, j’y ai participé. Je voulais opposer une
                barrière de flammes aux envahisseurs de Versailles. Je n’ai pas de complices pour ce
                fait, j’ai agi d’après mon propre mouvement. 

 On me dit aussi que je suis complice de la Commune ! Assurément oui, puisque la
                Commune voulait avant tout la révolution sociale, et que la révolution sociale est
                le plus cher de mes vœux ; bien plus, je me fais honneur d’être l’un des promoteurs
                de la Commune qui n’est d’ailleurs pour rien, pour rien, qu’on le sache bien, dans
                les assassinats et les incendies : moi qui ai assisté à toutes les séances de
                l’Hôtel de Ville, je déclare que jamais il n’y a été question d’assassinat ou
                d’incendie. Voulez-vous connaître les vrais coupables ? Ce sont les gens de la
                police, et plus tard, peut-être, la lumière se fera sur tous ces événements dont on
                trouve aujourd’hui tout naturel de rendre responsables tous les partisans de la
                révolution sociale. 

 Un jour, je proposais à Ferré d’envahir l’Assemblée ; je voulais deux victimes, M.
                Thiers et moi, car j’avais fait le sacrifice de ma vie, et j’étais décidée à le
                frapper. 

 M. le président : Dans une proclamation, vous avez dit qu’on devait, tous les
                vingt-quatre heures, fusiller un otage ? 

 R. Non, j’ai seulement voulu menacer. Mais pourquoi me défendrais-je ? Je vous
                l’ai déjà déclaré, je me refuse à le faire. Vous êtes des hommes qui allez me
                juger ; vous êtes devant moi à visage découvert ; vous êtes des hommes, et moi je ne
                suis qu’une femme, et pourtant je vous regarde en face. Je sais bien que tout ce que
                je pourrai vous dire ne changera en rien votre sentence. Donc un seul et dernier mot
                avant de m’asseoir. Nous n’avons jamais voulu que le triomphe des grands principes
                de la Révolution ; je le jure par nos martyrs tombés sur le champ de Satory, par nos
                martyrs que j’acclame encore ici hautement, et qui un jour trouveront bien un
                vengeur. 

 Encore une fois, je vous appartiens ; faites de moi ce qu’il vous plaira. Prenez
                ma vie si vous la voulez ; je ne suis pas femme à vous la disputer un seul instant. 

 M. le président : Vous déclarez ne pas avoir approuvé l’assassinat des généraux,
                et cependant on raconte que, quand on vous l’a appris, vous vous êtes écriée : « On
                les a fusillés, c’est bien fait. » — R. Oui, j’ai dit cela, je l’avoue. (Je me
                rappelle même que c’était en présence des citoyens Le Moussu et Ferré.) 

 D. Vous approuviez donc l’assassinat ? — R. Permettez, cela n’en était pas une
                preuve ; les paroles que j’ai prononcées avaient pour but de ne pas arrêter l’élan
                révolutionnaire. 

 D. Vous écriviez aussi dans les journaux ; dans le Cri du peuple , par exemple ? —
                R. Oui, je ne m’en cache pas. 

 D. Ces journaux demandaient chaque jour la confiscation des biens du clergé et
                autres mesures révolutionnaires semblables. Telles étaient donc vos opinions ? — R.
                En effet ; mais remarquez bien que nous n’avons jamais voulu prendre ces biens pour
                nous ; nous ne songions qu’à les donner au peuple pour le bien-être. 

 D. Vous avez demandé la suppression de la magistrature ? — R. C’est que j’avais
                toujours devant les yeux les exemples de ses erreurs. Je me rappelais l’affaire
                Lesurques et tant d’autres. 

 D. Vous reconnaissez avoir voulu assassiner M. Thiers ? — R. Parfaitement… Je l’ai
                déjà dit et je le répète. 

 D. Il paraît que vous portiez divers costumes sous la Commune ? — R. J’étais vêtue
                comme d’habitude ; je n’ajoutais qu’une ceinture rouge sur mes vêtements. 

 D. N’avez-vous pas porté plusieurs fois un costume d’homme ? — Une seule fois :
                c’était le 18 Mars ; je m’habillai en garde national, pour ne pas attirer les
                regards. 

 Peu de témoins ont été assignés, les faits reprochés à Louise Michel n’étant pas
                discutés par elle. 

 On entend d’abord la femme Poulain , marchande. 

 M. le président : Vous connaissiez l’accusée ? Vous savez quelles étaient ses
                idées politiques ? — R. Oui, monsieur le président, et elle ne s’en cachait pas.
                Très exaltée, on ne voyait qu’elle dans les clubs ; elle écrivait aussi dans les
                journaux. 

 D. Vous l’avez entendue dire, à propos de l’assassinat des généraux : « C’est bien
                fait ! » — R. Oui, monsieur le président. 

 Louise Michel : Mais j’ai avoué le fait, c’est inutile que des témoins viennent le
                certifier. 

 Femme Botin , peintre. 

 M. le président : Louise Michel n’a-t-elle pas dénoncé un de vos frères pour le
                forcer à servir dans la garde nationale ? — R. Oui, monsieur le président. 

 Louise Michel : Le témoin avait un frère, je le croyais brave et je voulais qu’il
                servît la Commune. 

 M. le président (au témoin) : Vous avez vu l’accusée un jour dans une voiture se
                promenant au milieu des gardes et leur faisant des saluts de reine, selon votre
                expression ? — R. Oui, monsieur le président. 

 Louise Michel : Mais cela ne peut pas être vrai, car je ne pouvais vouloir imiter
                ces reines dont on parle et que je voudrais toutes voir décapitées comme
                Marie-Antoinette. La vérité est que j’étais tout simplement montée en voiture parce
                que je souffrais d’une entorse qui était la suite d’une chute faite à Issy. 

 La femme Pompon, concierge, répète tout ce qui se racontait sur le compte de
                l’accusée. On la connaissait comme très exaltée. 

 Cécile Denéziat , sans profession, connaissait beaucoup l’accusée. 

 M. le président : L’avez-vous vue habillée en garde national ? — R. Oui, une fois,
                vers le 17 mars. 

 D. Portait-elle une carabine ? — R. Je l’ai dit, mais je ne me rappelle pas bien
                ce fait. 

 D. Vous l’avez vue se promenant en voiture, au milieu des gardes nationaux ? — R.
                Oui, monsieur le président, mais je ne me rappelle pas exactement les détails de ce
                fait. 

 D. Vous avez aussi déjà dit que vous pensiez qu’elle s’était trouvée au premier
                rang quand on avait assassiné les généraux Clément Thomas et Lecomte ? — R. Je ne
                faisais que répéter ce qu’on avait dit autour de moi. 

 M. le capitaine Dailly prend la parole. Il demande au conseil de retrancher de la
                société l’accusée, qui est pour elle un danger continuel. Il abandonne l’accusation
                sur tous les chefs, excepté sur celui de port d’armes apparentes ou cachées dans un
                mouvement insurrectionnel. 

 Me Haussman, à qui la parole est ensuite donnée, déclare que devant la volonté
                formelle de l’accusée de ne pas être défendue, il s’en rapporte simplement à la
                sagesse du conseil. 

 M. le président : Accusée, avez-vous quelque chose à dire pour votre défense ? 

 Louise Michel : Ce que je réclame de vous, qui vous affirmez conseil de guerre,
                qui vous donnez comme mes juges, qui ne vous cachez pas comme la commission des
                grâces, de vous qui êtes des militaires et qui jugez à la face de tous, c’est le
                champ de Satory, où sont déjà tombés nos frères. 

 Il faut me retrancher de la société ; on vous dit de le faire ; eh bien ! le
                commissaire de la République a raison. Puisqu’il semble que tout cœur qui bat pour
                la liberté n’a droit qu’à un peu de plomb, j’en réclame une part, moi ! Si vous me
                laissez vivre, je ne cesserai de crier vengeance, et je dénoncerai à la vengeance de
                mes frères les assassins de la commission des grâces… 

 M. le président : Je ne puis vous laisser la parole si vous continuez sur ce ton. 

 Louise Michel : J’ai fini… Si vous n’êtes pas des lâches, tuez-moi… 

 Après ces paroles, qui ont causé une profonde émotion dans l’auditoire, le conseil
                se retire pour délibérer. Au bout de quelques instants, il rentre en séance, et, aux
                termes du verdict, Louise Michel est à l’unanimité condamnée à la déportation dans
                une enceinte fortifiée. 

 On ramène l’accusée et on lui donne connaissance du jugement. Quand le greffier
                lui dit qu’elle a vingt-quatre heures pour se pourvoir en révision : « Non !
                s’écrie-t-elle, il n’y a point d’appel ; mais je préférerais la mort ! » 

 OBSERVATIONS 

 Je me bornerai à relever quelques erreurs : 

 1 o Je n’ai pas été élevée par charité, mais par les grands-parents qui ont trouvé
                juste de le faire. 

 J’ai quitté Vroncourt après leur mort seulement, et pour me préparer à mon diplôme
                d’institutrice ; je croyais ainsi pouvoir être utile à ma mère. 

 2 o Le chiffre de mes élèves à Montmartre était de cent cinquante. Ce qui a été
                constaté par la mairie au temps du siège. 

 3 o Peut-être n’est-il pas inutile de dire que contrairement à la description de
                ma personne faite au commencement du compte rendu de la Gazette des tribunaux , je
                suis plutôt grande que petite ; il est bon, par le temps où nous vivons, de ne
                passer que pour soi-même. 

 DEUXIÈME PROCÈS ANNIVERSAIREE DE BLANQUI 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 EXTRAIT DE L’ Intransigeant DU 7 JANVIER 1882. Police correctionnelle. 

 La première accusée appelée est Louise Michel. La vaillante citoyenne est très
                calme. C’est de sa voix lente et d’une façon très précise qu’elle répond aux
                questions du président. 

 – Vous ëtes prévenue d’outrages aux agents, lui dit M. Puget. 

 – Ce serait plutôt à nous de nous plaindre de brutalités et d’outrages, répond
                Louise Michel, car nous avons été très calmes. Voici ce qui s’est passé et ce qui
                motive sans doute ma présence ici : 

 En arrivant chez le commissaire de police, j’ai vu en bas plusieurs agents qui
                frappaient violemment un homme. Ne voulant rien dire à ces agents qui étaient très
                surexcités, je suis montée au premier ; j’ai trouvé là deux autres agents plus
                calmes auxquels j’ai dit : Descendez vite, on assassine en bas. 

 M. le président : Ce récit est en désaccord avec la déposition des témoins que
                nous allons entendre. 

 Louise Michel : Ce que j’ai dit est la vérité. D’ailleurs, j’ai avoué des choses
                plus terribles que celle-là. 

 Le témoin appelé est un nommé Conar, gardien de la paix. Il raconte qu’il a trouvé
                en arrivant chez le commissaire de police deux femmes, dont Louise Michel, et que
                celle-ci lui a dit : Vous êtes des assassins et des feignants (sic) . 

 Louise. Michel : C’est faux ! 

 L’agent persiste à affirmer la véracité de son récit. 

 Louise Michel répète qu’elle a dit la vérité et qu’elle ne peut dire autre chose. 

 Malgré l’invraisemblance du récit de l’agent, le tribunal, en vertu de l’article
                224 du code pénal, condamne Louise Michel à quinze jours de prison. 

 NOTE 

 Je cite ici l’ Intransigeant , non pour étaler un compte rendu plus favorable,
                mais parce que le procès ne se trouve pas dans la Gazette des tribunaux . 

 Nos amis ont raison de trouver invraisemblables les paroles qui me sont
                attribuées. J’ai dit : on assassine ici, au lieu de la phrase d’argot qui m’est
                prêtée — le mot feignant n’est pas de mon vocabulaire. 

 TROISIÈME PROCÈS MANIFESTATION DE L’ESPLANADE DES INVALIDES 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 EXTRAIT DE LA Gazette des tribunaux. COUR D’ASSISES DE LA SEINE PRÉSIDENCE DE M.
                RAMÉ 

 Audience du 21 juin 1883. 

 Je crois inutile de donner le texte de l’acte d’accusation, dont voici les
                conclusions. 

 Louise Michel ; Jean-Joseph-Émile Pouget ; Eugène Mareuil, sont accusés : 

 1 o D’avoir été, en mars 1883 à Paris, les chefs et instigateurs du pillage,
                commis en bande et à force ouverte, des pains appartenant aux époux Augereau,
                boulangers ; 

 2 o D’avoir été, à la même époque et au même lieu, les chefs et instigateurs du
                pillage, commis en bande et à force ouverte, des pains appartenant aux époux Bouché,
                boulangers ; 

 3 o D’avoir été, à la même époque et au même lieu les chefs et instigateurs du
                pillage, commis en bande et à force ouverte, des pains appartenant aux époux
                Moricet, boulangers. 

 INTERROGATOIRE DE LOUISE MICHEL 

 D. Avez-vous déjà été poursuivie ? — R. Oui, en 1871. 

 D. Il ne peut plus en être question. Ces faits ont été couverts par l’amnistie.
                Avez-vous été condamnée depuis ? — R. J’ai été condamnée à quinze jours de prison
                pour la manifestation de Blanqui. 

 D. Vous prenez donc part à toutes les manifestations ? — R. Hélas oui ! Je suis
                toujours avec les misérables. 

 D. C’est pour cela que vous avez assisté à la manifestation de l’esplanade des
                Invalides. Quel résultat en espériez-vous ? — R. Une manifestation pacifique est
                toujours sans résultat, mais je pensais que le gouvernement userait de ses moyens
                habituels et qu’une manifestation serait balayée par le canon et il eût été lâche de
                ma part de ne pas y aller. 

 D. Vous avez recruté des adhérents pour cette manifestation. Connaissiez-vous
                Pouget ? — R. J’avais rencontré Pouget dans quelques réunions. 

 D. Pouget était votre secrétaire. C’était lui qui devait distribuer en province
                les brochures propageant vos idées. Il recueillait le nom de vos adhérents. — R. Ce
                ne sont pas à proprement parler des adhérents. Ce sont des personnes curieuses de
                nos idées. 

 D. Vous êtes le chef d’une petite manifestation spéciale qui a suivi la
                manifestation générale, mais nous devons d’abord nous occuper de celle-ci. Vous êtes
                allée aux Invalides et vous avez rencontré Pouget ? — R. Oui, monsieur. 

 D. Étiez-vous d’accord avec Pouget et Mareuil pour vous rendre à l’esplanade ? —
                R. Non, monsieur, nous nous sommes rencontrés par hasard. 

 D. Est-ce qu’il n’y avait à cette réunion que des ouvriers sans ouvrage ? — Oui,
                monsieur. 

 D. Est-ce que vous croyez que cette manifestation pouvait donner du travail ? — R.
                Je vous ai déjà dit que non. J’y ai été par devoir. 

 D. La manifestation a été dispersée. N’est-ce pas à ce moment que vous avez voulu
                faire votre petite manifestation ? — R. Ce n’était pas une manifestation, c’était le
                cri des travailleurs que je voulais faire entendre. 

 D. Vous avez demandé un drapeau noir ? — R. Oui, et on m’a apporté un chiffon
                noir. 

 D. Qui est-ce qui vous l’a donné ? — R. Un inconnu. 

 D. On ne trouve pourtant pas si facilement et par hasard un drapeau sur
                l’esplanade des Invalides ? — R. Il suffit d’un haillon noir et d’un manche à balai. 

 D. Il résulte de ce fait que la manifestation était préparée. Qui avait préparé ce
                drapeau ? — R. Personne, et ce serait quelqu’un que je ne désignerais pas cette
                personne, ainsi que vous pensez bien. 

 D. N’avez-vous pas quitté l’esplanade avec l’intention de faire une
                manifestation ? — R. Je me suis mise simplement à la tête d’un groupe. 

 D. Pouget et Mareuil n’en étaient-ils pas ? — R. Oui ils se sont entêtés à me
                protéger. 

 D. Quel était votre but en parcourant Paris, avec un drapeau noir ? Croyez-vous
                que vous procureriez ainsi du pain aux ouvriers ? — R. Non, mais je voulais faire
                voir qu’ils en manquaient et qu’ils avaient faim. C’est le drapeau des grèves, le
                drapeau des famines que je tenais. 

 M. le président ordonne à l’huissier de prendre sur la table des pièces à
                conviction un drapeau noir que Louise Michel reconnaît pour être celui qu’elle
                portait le 9 mars. 

 D. Vous êtes arrivée au boulevard Saint-Germain. Pourquoi vous êtes-vous arrêtée
                devant la boulangerie du sieur Bouché ? — R. J’ai constamment marché. Les gamins
                m’ont dit qu’on leur donnait du pain, je ne me suis pas occupée de ces détails. 

 D. Vous prétendez qu’on donnait volontairement du pain. — R. Oui, monsieur, les
                gamins nous ont dit qu’on leur donnait du pain et des sous. J’en ai même été très
                humiliée. 

 D. Et les hommes armés de gourdins, est-ce qu’on leur donnait volontairement du
                pain ? — R. Nous n’avions pas avec nous de personnes armées de gourdins, ils ne sont
                pas au banc des accusés, ceux-là ! 

 D. Vous ne pouvez pas contester le fait : le témoin Bouché vous a vue arriver à la
                tête d’une bande, et quinze ou vingt individus s’en sont détachés pour piller la
                boutique, en criant : « Du pain, du travail, ou du plomb. » — R. Ils n’étaient pas
                des nôtres. C’est la mise en scène de la police, cela. 

 D. Vous avez dit dans un interrogatoire que vous ne regardiez pas comme un délit
                de prendre du pain. — R. Oui, mais jamais je n’en ai pris, jamais je n’en prendrai
                quand même je mourrais de faim. 

 D. Quand vous avez été arrêtée, place Maubert, avez-vous dit à l’officier de
                police : « Ne me faites pas de mal, nous ne demandons que du pain » ? — R. Je n’ai
                pas dit : « Ne me faites pas de mal, » mais j’ai peut être dit : « Nous ne demandons
                que du pain, on ne vous fera pas de mal. » 

 D. En somme la boulangerie de M. Bouché a été complètement pillée. — R. Je n’ai
                même pas vu de boulangerie, je ne connais pas M. Bouché. 

 D. La boutique avance sur la rue ; elle crève les yeux. — R. Je ne pensais qu’à la
                misère, je ne pensais pas aux boutiques des boulangers. 

 D. Vous êtes arrivée ensuite devant la boutique de M. Augereau ? — R. Je ne
                connais pas M. Augereau. 

 D. Avez-vous levé votre drapeau devant cette boutique. — R. J’ai pu le lever et le
                baisser bien des fois. 

 D. Avez-vous dit : « Allez » ? — R. J’ai pu le dire mais, j’ai dû dire bien des
                fois : « Allons ou marchons » ; je ne m’en souviens pas. 

 D. Combien aviez-vous de personnes devant vous ? — R. Je ne sais pas. 

 D. Bref, la boutique de M. Augereau a été complètement pillée. — R. Je ne sais pas
                et je m’étonne que M. Augereau se soit occupé de ces misères. J’ai vu piller et tuer
                bien autre chose. 

 D. Alors cela vous est absolument indifférent ? — R. Oui, absolument indifférent. 

 D. Vous avez débouché ensuite sur le boulevard Saint-Germain. Vous êtes-vous
                arrêtée devant la boutique Moricet ? — R. Je ne sais pas et je ne comprends pas que
                vous me posiez une pareille question. 

 D. Vous êtes-vous mise à rire devant la boutique ? — R. Je ne sais pas ce qui
                aurait pu me faire rire ? Est-ce la misère de ceux qui m’environnaient, est-ce ce
                triste état de choses qui nous ramène avant 1789 ? 

 D. En somme vous vous prétendez étrangère à tous ces faits-là. — R. Oui, monsieur. 

 D. Mais ces trois commerçants dévalisés prétendent que la foule obéissait à un
                signal. — R. C’est inepte. Pour obéir à un signal il faut qu’il soit convenu ; il
                aurait donc fallu faire savoir dans tout Paris que je lèverais ou baisserais le
                drapeau devant les boulangeries. 

 D. Alors c’est un mouvement populaire instinctif. — R. C’est l’œuvre de quelques
                enfants. Les gens raisonnables qui m’environnaient ne s’en sont pas occupés. 

 D. Vous avez quitté la manifestation place Maubert, laissant aux mains de la
                police Pouget et Mareuil qui se sont fait arrêter pour vous sauver. Vous avez
                disparu. — R. Mes amis ont exigé que je ne me fasse pas arrêter ce jour-là. 

 D. Avez-vous eu connaissance de la distribution faite en province par Pouget d’une
                brochure intitulée : A l’armée ? — R. Au moment où les d’Orléans embauchaient
                ouvertement contre la République, j’ai voulu embaucher pour la République, et c’est
                sous mon inspiration qu’a été distribuée cette brochure. C’était un cri de
                détresse ! 

 D. Aviez-vous connaissance des études spéciales auxquelles Pouget se livrait sur
                les matières incendiaires ? — R. Tout le monde aujourd’hui s’occupe de science. Tout
                le monde lit la Revue scientifique et cherche par là à améliorer le sort des
                travailleurs. 

 D. Nous ne sommes pas ici pour faire des théories. — Étiez-vous au courant des
                études auxquelles se livrait Pouget ? — R. Je ne m’occupe pas de savoir si on lit ou
                si on ne lit pas les revues scientifiques. 

 M. le président procède ensuite à l’interrogatoire de Pouget. 

 AUDITION DES TÉMOINS 

 Bouché (Jules), boulanger rue des Canettes : Le 9 mars, vers une heure de
                l’après-midi, une vingtaine d’individus ont envahi ma boulangerie. Ils étaient armés
                de cannes plombées et demandaient « du pain ou du travail ! » Je leur ai dit : « Si
                vous voulez du pain, prenez en mais ne cassez rien ! 

 D. Reconnaissez-vous l’accusée ? — R. Non, monsieur. 

 D. Avez-vous laissé prendre votre pain, parce que vous ne pouviez faire
                autrement ? — R. Il n’y avait moyen de rien faire ; toute résistance était
                impossible. 

 D. Était-ce des enfants qui sont entrés chez vous ? — R. Non, monsieur, c’étaient
                des gens raisonnables. (Rires.) 

 Louise Michel : Les gens armés de cannes plombées n’étaient pas des nôtres, je
                sais bien d’où ils viennent. 

 D. D’où venaient-ils donc ? — R. De la police. (Rires.) 

 Femme Augereau , boulangère, rue du Four-Saint-Germain : 

 J’ai vu dans l’après-midi du 9 mars, Mme Louise Michel s’arrêter devant ma porte.
                On a crié : « Du pain ! du pain ! » Ces messieurs sont entrés et ont volé du pain,
                des biscuits. Ils ont cassé une assiette et deux carreaux. 

 D. Était-ce des gamins qui ont pillé votre boutique ? — R. Oh ! il y avait plus de
                grandes personnes que de gamins. 

 D. Mais où était Louise Michel pendant qu’on pillait ? — R. Elle était plantée
                juste au milieu de la rue. 

 D. Est-ce volontairement que vous avez donné votre pain ? — R. Oh non, monsieur. 

 D. Combien y en avait-il ? — R. Je ne puis pas vous le dire, mais il y en avait
                beaucoup ; c’était un véritable pillage. 

 Fille Augereau (Rosalie), rue du Four-Saint-Germain : Le 9 mars dernier, nous
                avons vu arriver une bande, à la tête de laquelle il y avait une femme avec un
                drapeau noir, arrivée devant chez nous, elle a frappé la terre avec son drapeau,
                quelqu’un a dit : « Allez ! » On a envahi la maison et tout a été pillé. 

 D. (à Louise Michel) : Voilà le second témoin qui vous a vue arrêtée devant la
                boutique. 

 Louise Michel : Je ne puis prendre ces dépositions-là au sérieux. Je ne puis,
                devant des hommes sérieux, discuter ces choses-là. (Rires.) 

 D. (au témoin) : Est-ce une voix de femme qui a dit « Allez ! » — R. Oui,
                monsieur. 

 D. Y avait-il d’autres femmes dans la foule ? — Je n’en ai pas vu. 

 Moricet , boulanger, boulevard Saint-Germain, 125 : Le 9 mars dernier, j’étais
                couché quand ma petite-fille est venue me réveiller. Il y avait du monde plein la
                boutique, j’ai vu une femme qui s’en allait avec un drapeau noir. 

 Femme Moricet , boulangère, boulevard Saint-Germain, 125 : Le 9 mars dernier, la
                foule s’est amassée devant ma boutique. Elle avait à sa tête Louise Michel ; cette
                dernière s’est arrêtée devant chez moi, a frappé la terre de son drapeau et s’est
                mise à rire. Ils demandaient du pain ou du travail ! Je me suis mise à leur donner
                du pain, mais ils n’ont pas tardé à le prendre eux-mêmes et à tout casser. 

 D. (à Louise Michel) : Que pensez-vous de cette déposition ? Elle est assez
                nette ? 

 Louise Michel : Tellement nette que je n’ai jamais rien vu de pareil. (Rires.)
                Comment ai-je pu rire ? Madame l’a complètement rêvé. 

 Le témoin : Je suis ici pour dire ce que j’ai vu. 

 Louise Michel : Vous êtes libre de dire ce que vous voulez, mais je suis libre de
                dire que vous l’avez (l’avec) rêvé. 

 D. (au témoin) : Ce n’est pas librement que vous donniez votre pain à ces
                gens-là ? — R. Non, monsieur, c’est qu’ils arrivaient avec des gestes effrayants ;
                ils criaient : « Du travail et du pain ! » 

 Louise Michel : Oh ! ils étaient bien effrayants ! J’étais aussi bien effrayante !
                Ces dames étaient complètement hallucinées d’effroi ; elles regardaient Louise
                Michel comme une espèce d’hydre. 

 Cornat , officier de paix du VI e arrondissement : Le 9 mars dernier, apprenant
                qu’une bande parcourait l’arrondissement en poussant des cris séditieux, je vais à
                sa poursuite et je l’atteignis place Maubert. La bande était dirigée par Louise
                Michel, ayant à ses côtés Pouget et Mareuil. J’arrêtai ces deux derniers et Pouget
                me traita de lâche et de canaille. Quant à Louise Michel elle put s’esquiver. Tous
                ces gens-là criaient : « Vive la Révolution ! à bas la police ! » 

 D. Louise Michel ne vous a-t-elle pas dit quelque chose ? — R. Elle m’a dit : « Ne
                me faites pas de mal ! » 

 Blanc , gardien de la paix au VI e arrondissement : Le 9 mars dernier, un gardien
                est venu prévenir l’officier de paix qu’on pillait une boulangerie rue des Canettes.
                Nous nous sommes mis à la poursuite de la bande et nous l’avons atteinte place
                Maubert. M. l’officier de paix a arrêté Louise Michel qui lui a dit : Ne nous faites
                pas de mal, nous ne demandons que du pain ! Pouget a traité M. l’officier de paix de
                lâche et de canaille. Mareuil criait : « A bas la police ! à bas Vidocq ! Vive la
                révolution sociale ! » Les assaillants avaient des cannes plombées, des revolvers et
                des couteaux. 

 Louise Michel : Je n’ai jamais dit : « Ne nous faites pas de mal, » mais
                seulement : « On ne vous fera pas de mal. » Tous ces messieurs étaient dans le plus
                grand trouble. 

 D. (à Louise Michel) : Il n’y avait que vous de sang-froid ? — R. Nous en avons
                tant vu ! je proteste pour l’honneur de la Révolution ! J’ai bien le droit de
                relever les variations des témoins. Je ne me suis jamais prosternée devant personne.
                Je n’ai jamais demandé grâce. Vous pouvez dire tout ce que vous voudrez, vous pouvez
                nous condamner, mais je ne veux pas que vous nous déshonoriez. 

 Audience du 22 juin 

 SUITE DES TÉMOINS A CHARGE 

 Demoiselle Moricet : Le 9 mars dernier, j’étais dans la boutique avec ma sœur et
                ma mère, quand j’ai vu arriver devant la maison une bande conduite par une femme
                armée d’un drapeau noir. 

 Cette femme s’est arrêtée devant la boutique, a frappé la terre de son drapeau et
                s’est mise à rire ! 

 Aussitôt la bande s’est jetée dans la boutique, a pris tout le pain et les gâteaux
                qui étaient là, puis on a cassé les assiettes et les vitres ; j’ai été vite chercher
                mon père. 

 D. Vous êtes bien sûre d’avoir vu Louise Michel s’arrêter devant la boutique et
                rire en frappant la terre de son drapeau ? — R. Oui, monsieur. 

 Louise Michel : Je suis honteuse de répondre à des choses comme celles-là ! 

 Quand la petite Moricet amènerait sa sœur, sa cousine, son petit frère, et qui
                elle voudra je ne m’arrêterai pas à répondre à des choses aussi peu sérieuses. 

 J’attends le réquisitoire pour y répondre. 

 Demoiselle Moricet , sœur de la précédente : J’étais dans la boutique avec ma
                mère, j’ai vu, tout d’un coup, toute une bande avec une femme à sa tête ; c’était
                madame. Elle s’est mise à rire en regardant la boutique et j’ai même dit à ma mère :
                Tiens, elle te connaît donc ! A ce moment tout le monde s’est jeté sur la boutique
                et l’a mise au pillage. 

 Louise Michel : Je répéterai ce que j’ai dit tout à l’heure : il est honteux de
                voir des enfants réciter ici les leçons que leurs parents leur ont apprises. 

 Chaussadat , peintre, quai du Louvre, entendu sur la demande de la défense : 

 Le 9 mars, j’étais au coin de la rue de Seine, en face la boulangerie Moricet,
                j’ai vu arriver la foule de loin, Mlle Louise Michel est passée sans s’arrêter ; —
                j’ai entendu plus tard, parler du pillage de la boulangerie (ou plutôt j’ai vu jeter
                du pain.) 

 D. Vous n’appelez pas ça piller ? 

 R. J’ai vu qu’on jetait du pain et les malheureux le ramassaient. 

 Louise Michel : J’ai à remercier le témoin de rendre hommage à la vérité ! 

 Henri Rochefort , publiciste : Un jour, en parlant des manifestations du mois de
                mars, Louise Michel me dit que les journaux avaient beaucoup parlé d’une somme de 60
                francs environ qui avait été trouvée sur un des accusés ; elle ajouta que cette
                somme provenait d’une collecte faite à une réunion. Louise Michel m’a fait cette
                communication au moment où elle s’est rendue chez M. Camescasse pour se constituer
                prisonnière. Le même jour, elle m’a confirmé le caractère absolument pacifique de la
                manifestation à laquelle elle s’était livrée. Elle n’avait même pas voulu prendre le
                drapeau rouge. J’ai été très surpris de cette accusation de pillage portée contre
                Louise Michel. 

 Vaughan , publiciste : Mlle Louise Michel, le soir même de la manifestation, m’a
                dit que son ami Pouget serait trouvé porteur d’une somme de 60 ou 70 francs qui lui
                avait été remise par elle-même et qui était le produit d’une collecte faite à une
                réunion. Je suis heureux de manifester à la citoyenne Louise Michel ma très vive
                sympathie. 

 Louise Michel : Citoyen, je vous remercie et je tâcherai qu’aucun citoyen n’ait
                jamais à rougir de moi. 

 Rouillon , voisin de la mère de Louise Michel : La citoyenne Louise Michel n’avait
                aucune confiance dans les suites de la manifestation. Elle me l’a déclaré avant d’y
                aller. La citoyenne n’y allait que par devoir. 

 Le témoin entre ensuite dans d’assez longs détails sur des violences et des
                menaces dont auraient été l’objet Louise Michel et sa famille. 

 Louise Michel : Vous voyez bien qu’on assassine nos familles chez nous, et cela
                est permis ! 

 Meusy , rédacteur de l’ Intransigeant , confirme ce qu’a rapporté le témoin
                Vaughan à propos de la somme de 71 francs trouvée sur l’accusé Pouget. 

 C’est le dernier témoin à décharge. 

 La parole est donnée ensuite à l’avocat général Quesnay de Beaurepaire. Puis M.
                Balandreau, avocat nommé d’office, déclare que Louise Michel entend se défendre
                elle-même. 

 PLAIDOIRIE DE LOUISE MICHEL 

 C’est un véritable procès politique qui nous est fait ; ce n’est pas nous qu’on
                poursuit, c’est le parti anarchiste que l’on poursuit en nous, et c’est pour cela
                que j’ai dû refuser les offres qui m’étaient faites par Me Balandreau et par notre
                ami Laguerre qui, il n’y a pas longtemps, prenait si chaleureusement la défense de
                nos amis de Lyon. 

 M. l’avocat général a invoqué contre nous la loi de 1871 ; je ne m’occuperai pas
                de savoir si cette loi de 1871 n’a pas été faite par les vainqueurs contre les
                vaincus, contre ceux qu’ils écrasaient alors comme la meule écrase le grain ;
                c’était le moment où on chassait le fédéré dans les plaines, où Gallifet nous
                poursuivait dans les catacombes, où il y avait de chaque côté des rues de Paris des
                monceaux de cadavres. Il y a une chose qui vous étonne, qui vous épouvante, c’est
                une femme qui ose se défendre. On n’est pas habitué à voir une femme qui ose
                penser ; on veut selon l’expression de Proudhon, voir dans la femme une ménagère ou
                une courtisane ! 

 Nous avons pris le drapeau noir parce que la manifestation devait être
                essentiellement pacifique, parce que c’est le drapeau noir des grèves, le drapeau de
                ceux qui ont faim. Pouvions-nous en prendre un autre ? Le drapeau rouge est cloué
                dans les cimetières et on ne doit le reprendre que quand on peut le défendre. Or,
                nous ne le pouvions pas ; je vous l’ai dit et je le répète, c’était une
                manifestation essentiellement pacifique. 

 Je suis allée à la manifestation, je devais y aller. Pourquoi m’a-t-on arrêtée ?
                J’ai parcouru l’Europe, disant que je ne reconnaissais pas de frontières, disant que
                l’humanité entière a droit à l’héritage de l’humanité. Et cet héritage, il
                n’appartiendra pas à nous, habitués à vivre dans l’esclavage, mais à ceux qui auront
                la liberté et qui sauront en jouir. Voilà comment nous défendons la République et
                quand on nous dit que nous sommes ses ennemis, nous n’avons qu’une chose à répondre,
                c’est que nous l’avons fondée sur trente-cinq mille de nos cadavres. 

 Vous parlez de discipline, de soldats qui tirent sur leurs chefs. Croyez-vous,
                monsieur l’avocat général, que si, à Sedan, ils avaient tiré sur leurs chefs qui les
                trahissaient, ils n’auraient pas bien fait. Nous n’aurions pas eu les boues de
                Sedan. 

 M. l’avocat général a beaucoup parlé des soldats ; il a vanté ceux qui
                rapportaient les manifestes anarchistes à leurs chefs. Y a-t-il beaucoup
                d’officiers, y a-t-il beaucoup de généraux qui aient rapporté les largesses de
                Chantilly et les manifestes de M. Bonaparte ? Non pas que je fasse le procès aux
                d’Orléans ou à M. Bonaparte, nous ne faisons le procès qu’aux idées. On a acquitté
                M. Bonaparte et on nous poursuit ; je pardonne à ceux qui commettent le crime, je ne
                pardonne pas au crime. Est-ce que ce n’est pas la loi des forts qui nous domine ?
                Nous voulons la remplacer par le droit, et c’est là tout notre crime ! 

 Au-dessus des tribunaux, au-delà des vingt ans de bagne que vous pouvez prononcer,
                au-delà même de l’éternité du bagne si vous voulez, je vois l’aurore de la liberté
                et de l’égalité qui se lève. Et tenez, vous aussi, vous en êtes las, vous en êtes
                écœurés de ce qui se passe autour de vous !… Peut-on voir de sang-froid le
                prolétaire souffrir constamment de la faim pendant que d’autres se gorgent. 

 Nous savions que la manifestation des Invalides n’aboutirait pas et cependant il
                fallait y aller. Nous sommes aujourd’hui en pleine misère… Nous n’appelons pas ce
                régime-là une république. Nous appellerions république un régime où on irait de
                l’avant, où il y aurait une justice, où il y aurait du pain pour tous. Mais en quoi
                votre République diffère-t-elle (diffère-elle) de l’Empire ? Que parlez-vous de
                liberté de la tribune avec cinq ans de bagne au bout ? 

 Je n’ai pas voulu que le cri des travailleurs fût perdu, vous ferez de moi ce que
                vous voudrez ; il ne s’agit pas de moi, il s’agit d’une grande partie de la France,
                d’une grande partie du monde, car on devient de plus en plus anarchiste. On est
                écœuré de voir le pouvoir tel qu’il était sous M. Bonaparte. On a déjà fait bien des
                révolutions ! Sedan nous a débarrassés de M. Bonaparte, on en a fait une au 18 Mars.
                Vous en verrez sans doute encore, et c’est pour cela que nous marchons pleins de
                confiance vers l’avenir ! Sans l’autorité d’un seul, il y aurait la lumière, il y
                aurait la vérité, il y aurait la justice. L’autorité d’un seul, c’est un crime. Ce
                que nous voulons, c’est l’autorité de tous. M. l’avocat général m’accusait de
                vouloir être chef : j’ai trop d’orgueil pour cela, car je ne saurais m’abaisser et
                être chef c’est s’abaisser. 

 Nous voilà bien loin de M. Moricet, et j’ai quelque peine à revenir à ces détails.
                Faut-il parler de ces miettes distribuées à des enfants ? Ce n’est pas ce pain-là
                qu’il nous fallait, c’était le pain du travail qu’on demandait. Comment voulez-vous
                que des hommes raisonnables s’amusent à prendre quelques pains ? Que des gamins
                aient été recueillir des miettes, je le veux bien, mais il m’est pénible de discuter
                des choses aussi peu sérieuses. J’aime mieux revenir à de grandes idées. Que la
                jeunesse travaille au lieu d’aller au café, et elle apprendra à lutter pour
                améliorer le sort des misérables, pour préparer l’avenir. 

 On ne connaît de patrie que pour en faire un foyer de guerre ; on ne connaît de
                frontières que pour en faire l’objet de tripotages. La patrie, la famille, nous les
                concevons plus larges, plus étendues. Voilà nos crimes. 

 Nous sommes à une époque d’anxiété, tout le monde cherche sa route, nous dirons
                quand même : Advienne que pourra ! Que la liberté se fasse ! Que l’égalité se fasse,
                et nous serons heureux ! 

 L’audience est levée à cinq heures, et la suite des débats est renvoyée à demain. 

 Audience du 23 juin . 

 La parole est donnée à Me Pierre, défenseur de Pouget, puis à Pouget lui-même. Me
                Pierre défend ensuite Moreau, qui avait été arrêté pendant le procès. 

 Me Laguerre prend la parole le dernier en faveur des trois prévenus restés libres. 

 Après quelques mots de réplique de M. l’avocat général, M. le président demande
                aux accusés s’ils ont quelque chose à ajouter pour leur défense. Louise Michel,
                seule, prend la parole en ces termes : 

 Je ne veux dire qu’un mot : ce procès est un procès politique ; c’est un procès
                politique que vous allez avoir à juger. Quant à moi, on me donne le rôle de première
                accusée. Je l’accepte. Oui, je suis la seule ; j’ai fanatisé tous mes amis ; mais,
                alors, frappez-moi seule ! Il y a longtemps que j’ai fait le sacrifice de ma
                personne et que le niveau a passé sur ce qui peut m’être agréable ou désagréable. Je
                ne vois plus que la Révolution ! C’est elle que je servirai toujours ; c’est elle
                que je salue ! Puisse-t-elle se lever sur des hommes au lieu de se lever sur des
                ruines ! 

 A trois heures moins un quart, le jury entre dans la chambre de ses
                délibérations ; il n’en sort qu’à quatre heures un quart. 

 Le chef du jury donne lecture du verdict. Il est affirmatif, mais mitigé par des
                circonstances atténuantes, en ce qui concerne Louise Michel, Pouget et Moreau, dit
                Gareau ; négatif pour les autres accusés. 

 En conséquence de ce verdict, Mareuil, Onfroy, Martinet et la femme Bouillet sont
                immédiatement acquittés. 

 Après une demi-heure de délibération, la cour rend un arrêt par lequel elle
                condamne les deux accusés coutumaces, Gorget et Thierry, chacun à deux ans de
                prison, Louise Michel, à six ans de réclusion, Pouget à huit ans de réclusion, et
                Moreau dit Gareau à un an de prison. 

 Louise Michel et Pouget sont en outre placés sous la surveillance de la haute
                police pendant dix années. 

 M. le président : Condamnés, vous avez trois jours francs pour vous pourvoir en
                cassation contre l’arrêt qui vient d’être rendu. 

 Louise Michel : Jamais ! Vous imitez trop bien les magistrats de l’Empire. 

 De violentes protestations, parties du fond de la salle, ont accueilli la
                condamnation des accusés. Quelques cris : « Vive Louise Michel ! » se font entendre
                et c’est au milieu du bruit et des cris les plus variés que l’audience est levée. 

 Le tumulte se continue en dehors et le citoyen Lisbonne, qui se fait remarquer par
                la véhémence de ses protestations, est expulsé du Palais. La foule continue à
                stationner pendant quelque temps sur la place Dauphine. 

 NOTE 

 Puisque c’est aujourd’hui à la foule que je m’adresse, je dirai ce que je n’ai pas
                cru devoir dire devant l’accusation ; nous ne chercherions pas à apitoyer nos juges
                (chose inutile du reste ; nous sommes jugés d’avance). 

 Non seulement je ne me suis pas mise à rire bêtement sur une porte ; mais venant
                de quitter ma mère qui me suppliait d’attendre qu’elle n’y soit plus pour aller aux
                manifestations j’avais peu envie de rire. 

 Quant à choisir la boulangerie Moricet pour citadelle d’un mouvement
                révolutionnaire, je n’ai pas besoin de me défendre de cette absurdité. 

 Ce n’est pas une miette de pain, c’est la moisson du monde entier qu’il faut à la
                race humaine tout entière, sans exploiteurs et sans exploités.  À MON PÈRE 

 Témoignage de ma piété filiale, 

 O. M. 

 Je suis né, un soir d’Octobre, à Saint-Michel-les-Hêtres, petit bourg du département de
          l’Orne, et je fus aussitôt baptisé aux noms de Jean-François-Marie Mintié. Pour fêter,
          comme il convenait, cette entrée dans le monde, mon parrain, qui était mon oncle,
          distribua beaucoup de bonbons, jeta beaucoup de sous et de liards aux gamins du pays,
          réunis sur les marches de l’église. L’un d’eux, en se battant avec ses camarades, tomba
          sur le coupant d’une pierre, si malheureusement qu’il se fendit le crâne et mourut le
          lendemain. Quant à mon oncle, rentré chez lui, il prit la fièvre typhoïde et trépassa
          quelques semaines après. Ma bonne, la vieille Marie, m’a souvent conté ces incidents, avec
          orgueil et admiration. 

 Saint-Michel-les-Hêtres est situé à l’orée d’une grande forêt de l’État, la forêt de
          Tourouvre. Bien qu’il compte quinze cents habitants, il ne fait pas plus de bruit que n’en
          font, dans la campagne, par une calme journée, les arbres, les herbes et les blés. Une
          futaie de hêtres géants, qui s’empourprent à l’automne, l’abrite contre les vents du Nord,
          et les maisons, aux toits de tuile, vont, descendant la pente du coteau, gagner la vallée
          large et toujours verte, où l’on voit errer les bœufs, par troupeaux. La rivière d’Huisne,
          brillante sous le soleil, festonne et se tord capricieusement dans les prairies, que
          séparent l’une de l’autre des rangées de hauts peupliers. De pauvres tanneries, de petits
          moulins s’échelonnent sur son cours, clairs, parmi les bouquets d’aulnes. De l’autre côté
          de la vallée, ce sont les champs, avec les lignes géométriques de leurs haies et leurs
          pommiers qui vagabondent. L’horizon s’égaie de petites fermes roses, de petits villages
          qu’on aperçoit, de-ci, de-là, à travers des verdures presque noires. En toutes saisons,
          dans le ciel, à cause de la proximité de la forêt, vont et viennent les corbeaux et les
          choucas au bec jaune. 

 Ma famille habitait, à l’extrémité du pays, en face de l’église, très ancienne et
          branlante, une vieille et curieuse maison qu’on appelait le Prieuré, – dépendance d’une
          abbaye qui fut détruite par la Révolution et dont il ne restait que deux ou trois pans de
          murs croulants, couverts de lierre. Je revois sans attendrissement, mais avec netteté, les
          moindres détails de ces lieux où mon enfance s’écoula. Je revois la grille toute déjetée
          qui s’ouvrait, en grinçant, sur une grande cour qu’ornaient une pelouse teigneuse, deux
          sorbiers chétifs, hantés des merles, des marronniers très vieux et si gros de tronc que
          les bras de quatre hommes – disait orgueilleusement mon père, à chaque visiteur, –
          n’eussent point suffi à les embrasser. Je revois la maison, avec ses murs de brique,
          moroses, renfrognés, son perron en demi-cercle où s’étiolaient des géraniums, ses fenêtres
          inégales qui ressemblaient à des trous, son toit très en pente, terminé par une girouette
          qui ululait à la brise comme un hibou. Derrière la maison, je revois le bassin où
          baignaient des arums bourbeux, où se jouaient des carpes maigres, aux écailles blanches;
          je revois le sombre rideau de sapins qui cachait les communs, la basse-cour, l’étude que
          mon père avait fait bâtir en bordure d’un chemin longeant la propriété, de façon que le
          va-et-vient des clients et des clercs ne troublât point le silence de l’habitation. Je
          revois le parc, ses arbres énormes, bizarrement tordus, mangés de polypes et de mousses,
          que reliaient entre eux les lianes enchevêtrées, et les allées, jamais ratissées, où des
          bancs de pierre effritée se dressaient, de place en place, comme de vieilles tombes. Et je
          me revois aussi, chétif, en sarrau de lustrine, courir à travers cette tristesse des
          choses délaissées, me déchirer aux ronces, tourmenter les bêtes dans la basse-cour, ou
          bien suivre, des journées entières, au potager, Félix, qui nous servait de jardinier, de
          valet de chambre et de cocher. 

 Les années et les années ont passé; tout est mort de ce que j’ai aimé; tout s’est
          renouvelé de ce que j’ai connu; l’église est rebâtie, elle a un portail ouvragé, des
          fenêtres en ogive, de riches gargouilles qui figurent des gueules embrasées de démons; son
          clocher de pierre neuve rit gaîment dans l’azur; à la place de la vieille maison, s’élève
          un prétentieux chalet, construit par le nouvel acquéreur, qui a multiplié, dans l’enclos,
          les boules de verre colorié, les cascades réduites et les Amours en plâtre encrassés par
          la pluie. Mais les choses et les êtres me restent gravés dans le souvenir, si
          profondément, que le temps n’a pu en user l’agate dure. 

 Je veux, dès maintenant, parler de mes parents, non tels que je les voyais enfant, mais
          tels qu’ils m’apparaissent aujourd’hui, complétés par le souvenir, humanisés par les
          révélations et les confidences, dans toute la crudité de lumière, dans toute la sincérité
          d’impression que redonnent, aux figures trop vite aimées et de trop près connues, les
          leçons inflexibles de la vie. 

 Mon père était notaire. Depuis un temps immémorial, cela se passait ainsi chez les
          Mintié. Il eût semblé monstrueux et tout à fait révolutionnaire qu’un Mintié osât
          interrompre cette tradition familiale, et qu’il reniât les panonceaux de bois doré,
          lesquels se transmettaient, pareils à un titre de noblesse, de génération en génération,
          religieusement. À Saint-Michel-les-Hêtres, et dans les contrées avoisinantes, mon père
          occupait une situation que les souvenirs laissés par ses ancêtres, ses allures rondes de
          bourgeois campagnard, et surtout, ses vingt mille francs de rentes, rendaient importante,
          indestructible. Maire de Saint-Michel, conseiller général, suppléant du juge de paix,
          vice-président du comice agricole, membre de nombreuses sociétés agronomiques et
          forestières, il ne négligeait aucun de ces petits et ambitionnés honneurs de la vie
          provinciale qui donnent le prestige et déterminent l’influence. C’était un excellent
          homme, très honnête et très doux, et qui avait la manie de tuer. Il ne pouvait voir un
          oiseau, un chat, un insecte, n’importe quoi de vivant, qu’il ne fût pris aussitôt du désir
          étrange de le détruire. Il faisait aux merles, aux chardonnerets, aux pinsons et aux
          bouvreuils une chasse impitoyable, une guerre acharnée de trappeur. Félix était chargé de
          le prévenir, dès qu’apparaissait un oiseau dans le parc et mon père quittait tout,
          clients, affaires, repas, pour massacrer l’oiseau. Souvent, il s’embusquait, des heures
          entières, immobile, derrière un arbre où le jardinier lui avait signalé une petite mésange
          à tête bleue. À la promenade, chaque fois qu’il apercevait un oiseau sur une branche, s’il
          n’avait pas son fusil, il le visait avec sa canne et ne manquait jamais de dire: « Pan! il
          y était, le mâtin! » ou bien: « Pan! je l’aurais raté, pour sûr, c’est trop loin. » Ce
          sont les seules réflexions que lui aient jamais inspirées les oiseaux. 

 Les chats aussi étaient une de ses grandes préoccupations. Quand, sur le sable des
          allées, il reconnaissait un piquet de chat, il n’avait plus de repos qu’il ne l’eût
          découvert et occis. Quelquefois, la nuit, par les beaux clairs de lune, il se levait et
          restait à l’affût jusqu’à l’aube. Il fallait le voir, son fusil sur l’épaule, tenant par
          la queue un cadavre de chat, sanglant et raide. Jamais je n’admirai rien de si héroïque,
          et David, ayant tué Goliath, ne dut pas avoir l’air plus enivré de triomphe. D’un geste
          auguste, il jetait le chat aux pieds de la cuisinière, qui disait: « Oh! la sale bête! »
          et, aussitôt, se mettait à le dépecer, gardant la viande pour les mendiants, faisant
          sécher, au bout d’un bâton, la peau qu’elle vendait aux Auvergnats. Si j’insiste autant
          sur des détails en apparence insignifiants, c’est que, pendant toute ma vie, j’ai été
          obsédé, hanté par les histoires de chats de mon enfance. Il en est une, entre autres, qui
          fit sur mon esprit une telle impression que, maintenant encore, malgré les années enfuies
          et les douleurs subies, pas un jour ne se passe, que je n’y songe tristement. 

 Une après-midi, nous nous promenions dans le jardin, mon père et moi. Mon père avait à
          la main une longue canne, terminée par une brochette de fer, au moyen de laquelle il
          enfilait les escargots et les limaces, mangeurs de salades. Soudain, au bord du bassin,
          nous vîmes un tout petit chat, qui buvait; nous nous dissimulâmes derrière une touffe de
          seringas. 

 – Petit, me dit mon père, très bas: va vite me chercher mon fusil… fais le tour… prends
          bien garde qu’il ne te voie. 

 Et, s’accroupissant, il écarta, avec précaution, les brindilles du seringa, de manière à
          suivre tous les mouvements du chat qui, arc-bouté sur ses pattes de devant, le col étiré,
          frétillant de la queue, lapait l’eau du bassin et relevait la tête, de temps en temps,
          pour se lécher les poils et se gratter le cou. 

 – Allons, répéta mon père, déguerpis. 

 Ce petit chat me faisait grand’pitié. Il était si joli avec sa fourrure fauve, rayée de
          noir soyeux, ses mouvements souples et menus, et sa langue, pareille à un pétale de rose,
          qui pompait l’eau! J’aurais voulu désobéir à mon père, je songeais même à faire du bruit,
          à tousser, à froisser rudement les branches, pour avertir le pauvre animal du danger. Mais
          mon père me regarda avec des yeux si sévères que je m’éloignai dans la direction de la
          maison. Je revins bientôt avec le fusil. Le petit chat était toujours là, confiant et gai.
          Il avait fini de boire. Assis sur son derrière, les oreilles dressées, les yeux brillants,
          le corps frissonnant, il suivait dans l’air le vol d’un papillon. Oh! ce fut une minute
          d’indicible angoisse. Le cœur me battait si fort que je crus que j’allais défaillir. 

 – Papa! papa! criai-je. 

 En même temps, le coup partit, un coup sec qui claqua comme un coup de fouet. 

 – Sacré mâtin! jura mon père. 

 Il avait visé de nouveau. Je vis son doigt presser la gâchette; vite, je fermai les yeux
          et me bouchai les oreilles… Pan!… Et j’entendis un miaulement d’abord plaintif, puis
          douloureux, – ah! si douloureux! – on eût dit le cri d’un enfant. Et le petit chat bondit,
          se tordit, gratta l’herbe et ne bougea plus. 

 D’une absolue insignifiance d’esprit, d’un cœur tendre, bien qu’il semblât indifférent à
          tout ce qui n’était pas ses vanités locales et les intérêts de son étude, prodigue de
          conseils, aimant à rendre service, conservateur, bien portant et gai, mon père jouissait,
          en toute justice, de l’universel respect. Ma mère, une jeune fille noble des environs, ne
          lui apporta en dot aucune fortune, mais des relations plus solides, des alliances plus
          étroites avec la petite aristocratie du pays, ce qu’il jugeait aussi utile qu’un surcroît
          d’argent ou qu’un agrandissement de territoire. Quoique ses facultés d’observation fussent
          très bornées, qu’il ne se piquât point d’expliquer les âmes, comme il expliquait la valeur
          d’un contrat de mariage et les qualités d’un testament, mon père comprit vite toute la
          différence de race, d’éducation et de sentiment, qui le séparait de sa femme. S’il en
          éprouva de la tristesse, d’abord, je ne sais; en tout cas, il ne la fit point paraître. Il
          se résigna. Entre lui, un peu lourdaud, ignorant, insouciant, et elle, instruite,
          délicate, enthousiaste, il y avait un abîme qu’il n’essaya pas un seul instant de combler,
          ne s’en reconnaissant ni le désir ni la force. Cette situation morale de deux êtres, liés
          ensemble pour toujours, que ne rapproche aucune communauté de pensées et d’aspirations, ne
          gênait nullement mon père qui, vivant beaucoup dans son étude, se tenait pour satisfait,
          s’il trouvait la maison bien dirigée, les repas bien ordonnés, ses habitudes et ses manies
          strictement respectées; en revanche, elle était très pénible, très lourde au cœur de ma
          mère. 

 Ma mère n’était pas belle, encore moins jolie: mais il y avait tant de noblesse simple
          en son attitude, tant de grâce naturelle dans ses gestes, une si grande bonté sur ses
          lèvres un peu pâles et, dans ses yeux qui, tour à tour, se décoloraient comme un ciel
          d’avril et se fonçaient comme le saphir, un sourire si caressant, si triste, si vaincu,
          qu’on oubliait le front trop haut, bombant sous des mèches de cheveux irrégulièrement
          plantés, le nez trop gros, et le teint gris, métallisé, qui, parfois, se plaquait de
          légères couperoses. Auprès d’elle, m’a dit souvent un de ses vieux amis, et je l’ai,
          depuis, bien douloureusement compris, auprès d’elle, on se sentait pénétré, puis peu à peu
          envahi, puis irrésistiblement dominé par un sentiment d’étrange sympathie, où se
          confondaient le respect attendri, le désir vague, la compassion et le besoin de se
          dévouer. Malgré ses imperfections physiques, ou plutôt à cause de ses imperfections mêmes,
          elle avait le charme amer et puissant qu’ont certaines créatures privilégiées du malheur,
          et autour desquelles flotte on ne sait quoi d’irrémédiable. Son enfance et sa première
          jeunesse avaient été souffrantes et marquées de quelques incidents nerveux inquiétants.
          Mais on avait espéré que le mariage, modifiant les conditions de son existence,
          rétablirait une santé que les médecins disaient seulement atteinte par une sensitivité
          excessive. Il n’en fut rien. Le mariage ne fit, au contraire, que développer les germes
          morbides qui étaient en elle, et la sensibilité s’exalta au point que ma pauvre mère,
          entre autres phénomènes alarmants, ne pouvait supporter la moindre odeur, sans qu’une
          crise ne se déclarât, qui se terminait toujours par un évanouissement. De quoi
          souffrait-elle donc? Pourquoi ces mélancolies, ces prostrations qui la courbaient, de
          longs jours, immobile et farouche, dans un fauteuil, comme une vieille paralytique?
          Pourquoi ces larmes qui, tout à coup, lui secouaient la gorge à l’étouffer et, pendant des
          heures, tombaient de ses yeux en pluie brûlante? Pourquoi ces dégoûts de toute chose, que
          rien ne pouvait vaincre, ni les distractions ni les prières? Elle n’eût pu le dire, car
          elle ne le savait pas. De ses douleurs physiques, de ses tortures morales, de ses
          hallucinations qui lui faisaient monter du cœur au cerveau les ivresses de mourir, elle ne
          savait rien. Elle ne savait pas pourquoi un soir, devant l’âtre, où brûlait un grand feu,
          elle eut subitement la tentation horrible de se rouler sur le brasier, de livrer son corps
          aux baisers de la flamme qui l’appelait, la fascinait, lui chantait des hymnes d’amour
          inconnu. Elle ne savait pas pourquoi, non plus, un autre jour, à la promenade, apercevant,
          dans un pré à moitié fauché, un homme qui marchait, sa faux sur l’épaule, elle courut vers
          lui, tendant les bras, criant: « Mort, ô mort bienheureuse, prends-moi, emporte-moi! »
          Non, en vérité, elle ne le savait pas. Ce qu’elle savait, c’est qu’en ces moments, l’image
          de sa mère, de sa mère morte, était là, toujours devant elle, de sa mère qu’elle-même, un
          dimanche matin, elle avait trouvée pendue au lustre du salon. Et elle revoyait le cadavre,
          qui oscillait légèrement dans le vide, cette face toute noire, ces yeux tout blancs, sans
          prunelles, et jusqu’à ce rayon de soleil qui, filtrant à travers les persiennes closes,
          éclaboussait d’une lumière tragique la langue pendante et les lèvres boursouflées. Ces
          souffrances, ces égarements, ces enivrements de la mort, sa mère, sans doute, les lui
          avait donnés en lui donnant la vie; c’est au flanc de sa mère qu’elle avait puisé, du sein
          de sa mère qu’elle avait aspiré le poison, ce poison qui, maintenant, emplissait ses
          veines, dont les chairs étaient imprégnées, qui grisait son cerveau, rongeait son âme.
          Dans les intervalles de calme, plus rares, à mesure que les jours s’écoulaient, et les
          mois et les années, elle pensait souvent à ces choses, et, en analysant son existence, en
          remontant des plus lointains souvenirs aux heures du présent, en comparant les
          ressemblances physiques qu’il y avait, entre la mère morte volontairement et la fille qui
          voulait mourir, elle sentait peser davantage sur elle le poids de ce lugubre héritage.
          Elle s’exaltait, s’abandonnait à cette idée qu’il ne lui était pas possible de résister
          aux fatalités de sa race, qui lui apparaissait alors, ainsi qu’une longue chaîne de
          suicidés, partie de la nuit profonde, très loin, et se déroulant à travers les âges, pour
          aboutir… où? À cette question, ses yeux devenaient troubles, ses tempes s’humectaient
          d’une moiteur froide et ses mains se crispaient autour de sa gorge, comme pour en arracher
          la corde imaginaire dont elle sentait le nœud lui meurtrir le cou et l’étouffer. Chaque
          objet était, à ses yeux, un instrument de la mort fatale, chaque chose lui renvoyait son
          image décomposée et sanglante; les branches des arbres se dressaient, pour elle, comme
          autant de sinistres gibets, et, dans l’eau verdie des étangs, parmi les roseaux et les
          nénuphars, dans la rivière aux longs herbages, elle distinguait sa forme flottante,
          couverte de limon. 

 Pendant ce temps, mon père, accroupi derrière un massif de seringas, le fusil au poing,
          guettait un chat, ou bombardait une fauvette vocalisant, furtive, sous les branches. Le
          soir, pour toute consolation, il disait doucement: – « Eh bien, ma chérie, cette santé, ça
          ne va toujours pas? Des amers, vois-tu, prends des amers. Un verre le matin, un verre le
          soir… Il n’y a que cela. » Il ne se plaignait pas, ne s’emportait jamais. S’asseyant
          devant son bureau, il passait en revue les paperasses que lui avait apportées, dans la
          journée, le secrétaire de la mairie, et il les signait rapidement, d’un air de dédain: –
          « Tiens! s’écriait-il alors, c’est comme cette sale administration, elle ferait bien mieux
          de s’occuper du cultivateur, au lieu de nous embêter avec toutes ses histoires… En voilà
          des bêtises! » Puis, il allait se coucher, répétant d’une voix tranquille: – « Des amers,
          prends des amers. » 

 Cette résignation la troublait comme un reproche. Bien que mon père fût médiocrement
          élevé, qu’elle ne trouvât en lui aucun des sentiments de tendresse mâle ni la poésie
          chimérique qu’elle avait rêvés, elle ne pouvait nier son activité physique et cette sorte
          de santé morale que, parfois, elle enviait, tout en en méprisant l’application à des
          choses qu’elle jugeait petites et basses. Elle se sentait coupable envers lui, coupable
          envers elle-même, coupable envers la vie, si stérilement gaspillée dans les larmes. Non
          seulement elle ne se mêlait plus aux affaires de son mari, mais, peu à peu, elle se
          désintéressait de ses propres devoirs de femme de ménage, laissait la maison aller au
          caprice des domestiques, se négligeait au point que sa femme de chambre, la bonne et
          vieille Marie, qui l’avait vue naître, était obligée souvent, en la grondant
          affectueusement, de la prendre, de la soigner, de lui donner à manger, comme on fait d’un
          petit enfant au berceau. En son besoin d’isolement, elle en arriva à ne plus pouvoir
          supporter la présence de ses parents, de ses amis, lesquels, gênés, rebutés par ce visage
          de plus en plus morose, cette bouche d’où ne sortait jamais une parole, ce sourire
          contraint que crispait aussitôt un involontaire tremblement des lèvres, espacèrent leurs
          visites et finirent par oublier complètement le chemin du Prieuré. La religion lui devint,
          comme le reste, une lassitude. Elle ne mettait plus les pieds à l’église, ne priait plus,
          et deux Pâques se succédèrent, sans qu’on la vît s’approcher de la sainte table. 

 Alors, ma mère se confina dans sa chambre, dont elle fermait les volets et tirait les
          rideaux, épaississant autour d’elle l’obscurité. Elle passait là ses journées, tantôt
          étendue sur une chaise longue, tantôt agenouillée dans un coin, la tête au mur. Et elle
          s’irritait, dès que le moindre bruit du dehors, un claquement de porte, un glissement de
          savates le long du corridor, le hennissement d’un cheval dans la cour, venaient troubler
          son noviciat du néant. Hélas! que faire à tout cela? Pendant longtemps, elle avait lutté
          contre le mal inconnu, et le mal, plus fort qu’elle, l’avait terrassée. Maintenant, sa
          volonté était paralysée. Elle n’était plus libre de se relever ni d’agir. Une force
          mystérieuse la dominait, qui lui faisait les mains inertes, le cerveau brouillé, le cœur
          vacillant comme une petite flamme fumeuse, battue des vents; et, loin de se défendre, elle
          recherchait les occasions de s’enfoncer plus avant dans la souffrance, goûtait, avec une
          sorte d’exaltation perverse, les effroyables délices de son anéantissement. 

 Dérangé dans l’économie de son existence domestique, mon père se décida, enfin, à
          s’inquiéter des progrès d’une maladie qui passait son entendement. Il eut toutes les
          peines du monde à faire accepter à ma mère l’idée d’un voyage à Paris, afin de « consulter
          les princes de la science ». Le voyage fut navrant. Des trois médecins célèbres, chez
          lesquels il la conduisit, le premier déclara que ma mère était anémique, et prescrivit un
          régime fortifiant; le second, qu’elle était atteinte de rhumatismes nerveux, et ordonna un
          régime débilitant. Le troisième affirma « que ce n’était rien » et recommanda de la
          tranquillité d’esprit. 

 Personne n’avait vu clair dans cette âme. Elle-même s’ignorait. Obsédée par le cruel
          souvenir auquel elle rattachait tous ses malheurs, elle ne pouvait débrouiller, avec
          netteté, ce qui s’agitait confusément dans le secret de son être, ni ce qui, depuis son
          enfance, s’y était amassé d’ardeurs vagues, d’aspirations prisonnières, de rêves captifs.
          Elle était pareille au jeune oiseau qui, sans rien démêler à l’obscur et nostalgique
          besoin qui le pousse vers les grands cieux, dont il ne se souvient pas, se meurtrit la
          tête et se casse les ailes aux barreaux de la cage. Au lieu d’aspirer à la mort, ainsi
          qu’elle le croyait, comme l’oiseau qui a faim du ciel inconnu, son âme, à elle, avait faim
          de la vie, de la vie rayonnante de tendresse, gonflée d’amour, et, comme l’oiseau, elle
          mourait de cette faim inassouvie. Enfant, elle s’était donnée, avec toute l’exagération de
          sa nature passionnée, à l’amour des choses et des bêtes; jeune fille, elle s’était livrée,
          avec emportement, à l’amour des rêves impossibles; mais ni les choses ne lui furent un
          apaisement, ni les rêves ne prirent une forme consolante et précise. Autour d’elle,
          personne pour la guider, personne pour redresser ce jeune cerveau, déjà ébranlé par des
          secousses intérieures; personne pour ouvrir aux salutaires réalités la porte de ce cœur,
          déjà gardée par les chimères aux yeux vides; personne en qui verser le trop-plein des
          pensées, des tendresses, des désirs qui, ne trouvant pas d’issue à leur expansion,
          s’amoncelaient, bouillonnaient, prêts à faire éclater l’enveloppe fragile, mal défendue
          par des nerfs trop bandés. Sa mère, toujours malade, absorbée uniquement en ces
          mélancolies qui devaient bientôt la tuer, était incapable d’une direction intelligente et
          ferme; son père, à peu près ruiné, réduit aux expédients, luttait, pied à pied, pour
          conserver à sa famille la maison séculaire menacée, et, parmi les jeunes gens qui
          passaient, gentilshommes futiles, bourgeois vaniteux, paysans avides, aucun ne portait sur
          le front l’étoile magique qui la conduirait jusqu’au dieu. Tout ce qu’elle entendait, tout
          ce qu’elle voyait, lui semblait en désaccord avec sa manière de comprendre et de sentir.
          Pour elle, les soleils n’étaient pas assez rouges, les nuits assez pâles, les ciels assez
          infinis. Sa conception des êtres et des choses, indéterminée, flottante, la condamnait
          fatalement aux perversions des sens, aux égarements de l’esprit, et ne lui laissait que le
          supplice du rêve jamais atteint, des désirs qui jamais ne s’achèvent. Et plus tard, son
          mariage, qui avait été plus qu’un sacrifice, un marché, un compromis pour sauver la
          situation embarrassée de son père! Et ses dégoûts, et ses révoltes de se sentir, morceau
          de chair avili, la proie, l’instrument passif des plaisirs d’un homme! S’être envolée si
          haut et retomber si bas! Avoir rêvé de baisers célestes, d’enlacements mystiques, de
          possessions idéales, et puis… ce fut fini! Au lieu des espaces éblouissants de lumière, où
          son imagination se complaisait, parmi des vols d’anges pâmés et de colombes éperdues, la
          nuit vint, la nuit sinistre et pesante, que hanta seul le spectre de la mère, trébuchant
          sur des croix et sur des tombes, la corde au cou. 

 Le Prieuré se fit bientôt silencieux. On n’entendit plus crier, sur le sable des allées,
          les roues des charrettes et des cabriolets, amenant les amis du voisinage devant le perron
          garni de géraniums. On verrouilla la grande grille, afin d’obliger les voitures à passer
          par la basse-cour. À la cuisine, les domestiques se parlaient bas et marchaient sur la
          pointe du pied, comme on fait dans la maison d’un mort. Le jardinier, d’après l’ordre de
          ma mère, qui ne pouvait supporter le bruit des brouettes et le grattement des râteaux sur
          la terre, laissait les sauvageons pomper la sève des rosiers jaunis, l’herbe étouffer les
          corbeilles de fleurs et verdir les allées. Et la maison, avec le noir rideau de sapins,
          pareil à un catafalque, qui l’abritait à l’ouest; avec ses fenêtres toujours closes; avec
          le cadavre vivant qu’elle gardait enseveli sous ses murs carrés de vieille brique,
          ressemblait à un immense caveau funéraire. Les gens du pays qui, le dimanche, allaient se
          promener en forêt, ne passaient plus devant le Prieuré qu’avec une sorte de terreur
          superstitieuse, comme si cette demeure était un lieu maudit, hanté des fantômes. Bientôt
          même, une légende s’établit; un bûcheron raconta qu’une nuit, rentrant de son ouvrage, il
          avait vu Mme Mintié, toute blanche, échevelée, qui traversait le ciel, très haut, en se
          frappant la poitrine à coups de crucifix. 

 Mon père se renferma davantage dans son étude, évitant, autant qu’il le pouvait, de
          rester à la maison, où il n’apparaissait guère qu’aux heures des repas. Il prit aussi
          l’habitude des foires lointaines, se multiplia aux comités, aux associations qu’il
          présidait, s’ingénia à se créer des distractions nouvelles, des occupations éloignées. Le
          conseil général, le comice agricole, le jury de la cour d’assises lui étaient de grandes
          ressources. Lorsqu’on lui parlait de sa femme, il répondait, hochant la tête: 

 – Hé! je suis très inquiet, très tourmenté… Comment ça finira-t-il?… Je vous l’avoue, je
          crains que la pauvre femme ne devienne folle… 

 Et comme on se récriait: 

 – Non, non, je ne plaisante pas… Vous savez bien que, dans la famille, on n’a pas la
          tête si solide! 

 Jamais un reproche, d’ailleurs, bien qu’il constatât, tous les jours, le préjudice que
          cette situation causait à ses affaires, et qu’il ne comprît rien à l’irritante obstination
          de ma mère, de ne vouloir rien tenter pour sa guérison. 

 C’est dans ce milieu attristé que je grandis. J’étais venu au monde, malingre et chétif.
          Que de soins, que de tendresses farouches, que d’angoisses mortelles! Devant le pauvre
          être que j’étais, animé d’un souffle de vie si faible qu’on eût dit plutôt un râle, ma
          mère oublia ses propres douleurs. La maternité redressa en elle les énergies abattues,
          réveilla la conscience des devoirs nouveaux, des responsabilités sacrées, dont elle avait
          maintenant la charge. Quelles nuits ardentes, quels jours enfiévrés elle connut, penchée
          sur le berceau où quelque chose, détaché de sa chair et de son âme, palpitait!… De sa
          chair et de son âme!… Ah! oui!… Je lui appartenais à elle, à elle seule; ce n’était point
          de sa soumission conjugale que j’étais né; je n’avais pas, comme les autres fils des
          hommes, la souillure originelle; elle me portait dans ses flancs depuis toujours et,
          semblable à Jésus, je sortais d’un long cri d’amour. Ses troubles, ses terreurs, ses
          détresses anciennes, elle les comprenait maintenant; c’est qu’un grand mystère de création
          s’était accompli dans son être. 

 Elle eut beaucoup de peines à m’élever et, si je vécus, on peut dire que ce fut un
          miracle de l’amour. Plus de vingt fois, ma mère m’arracha des bras de la mort. Aussi
          quelle joie et quelle récompense, quand elle put voir ce petit corps plissé se remplir de
          santé, ce visage fripé se colorer de nacre rose, ces yeux s’ouvrir gaîment au sourire, ces
          lèvres remuer, avides, chercheuses, et pomper gloutonnement la vie au sein nourricier! Ma
          mère goûta quelques mois d’un bonheur complet et sain. Un besoin d’agir, d’être bonne et
          utile, de s’occuper sans cesse les mains, le cœur et l’esprit, de vivre enfin, la
          reprenait, et elle trouva, jusque dans les détails les plus vulgaires de son ménage, un
          intérêt nouveau, passionnant, qui se doublait d’une paix profonde. La gaîté lui revint,
          une gaîté naturelle et douce, sans saccades violentes. Elle faisait des projets,
          envisageait l’avenir avec confiance, et, bien des fois, elle s’étonna de ne plus songer au
          passé, ce mauvais rêve évanoui. Je me développais: « On le voit pousser tous les jours, »
          disait la bonne. Et, avec une émotion délicieuse, ma mère suivait le secret travail de la
          nature, qui polissait l’ébauche de chair, lui donnait des formes plus souples, des traits
          plus fermes, des mouvements mieux réglés, et coulait, dans le cerveau obscur, à peine
          sorti du néant, les primitives lueurs de l’instinct. Oh! comme toutes choses lui
          semblaient, aujourd’hui, revêtues de couleurs charmantes et légères! Ce n’étaient que
          musiques de bienvenue, bénédictions d’amour, et les arbres eux-mêmes, jadis si pleins
          d’effrois et de menaces, étendaient au-dessus d’elle leurs feuilles, comme autant de mains
          protectrices. On put espérer que la mère avait sauvé la femme. Hélas! cette espérance fut
          de courte durée. 

 Un jour, elle remarqua chez moi une prédisposition aux spasmes nerveux, des contractions
          maladives des muscles, et elle s’inquiéta. Vers l’âge d’un an, j’eus des convulsions qui
          faillirent m’emporter. Les crises furent si violentes que ma bouche, longtemps après,
          demeura comme paralysée, tordue en une laide grimace. Ma mère ne se dit pas qu’au moment
          des croissances rapides, la plupart des enfants subissent de ces accidents. Elle vit là un
          fait particulier à elle et à sa race, les premiers symptômes du mal héréditaire, du mal
          terrible, qui allait se continuer en son fils. Pourtant, elle se raidit contre les pensées
          qui revenaient en foule; elle employa ce qu’elle avait retrouvé d’énergie et d’activité à
          les dissiper, se réfugiant en moi, comme en un asile inviolable, à l’abri des fantômes et
          des démons. Elle me tenait serré contre sa poitrine, me couvrant de baisers, disant: 

 – Mon petit Jean, ce n’est pas vrai, dis? Tu vivras et tu seras heureux?… Réponds-moi…
          Hélas! tu ne peux parler, pauvre ange!… Oh! ne crie pas, ne crie jamais, Jean, mon Jean,
          mon cher petit Jean!… 

 Mais elle avait beau m’interroger, elle avait beau sentir mon cœur battre contre le
          sien, mes mains maladroites lui griffer les mamelles, mes jambes s’agiter joyeusement,
          hors des langes dénoués: sa confiance était partie, les doutes triomphaient. Un incident,
          qu’on m’a conté bien des fois, avec une sorte d’épouvante religieuse, vint ramener le
          désordre dans l’âme de ma mère. 

 Elle était au bain. Dans la salle, dallée de carreaux noirs et blancs, Marie, penchée
          sur moi, surveillait mes premiers pas hésitants. Tout à coup, fixant un carreau noir, je
          parus très effrayé. Je poussai un cri, et tout tremblant, comme si j’avais vu quelque
          chose de terrible, je me cachai la tête dans le tablier de ma bonne. 

 – Qu’y a-t-il donc? interrogea vivement ma mère. 

 – Je ne sais pas, répondit la vieille Marie… on dirait que M. Jean a peur d’un pavé. 

 Elle me ramena à l’endroit même où ma figure avait si subitement changé d’expression…
          Mais, à la vue du pavé, je criai de nouveau; tout mon corps frissonna. 

 – Il y a quelque chose, s’écria ma mère… Marie, vite, vite, mon linge… Mon Dieu!
          qu’a-t-il vu? 

 Sortie du bain, elle ne voulut pas attendre qu’on l’essuyât, et, à peine couverte de son
          peignoir, elle se baissa sur le carreau, l’examina. 

 – C’est singulier, murmura-t-elle. Et pourtant il a vu!… mais quoi?… Il n’y a rien. 

 Elle me prit dans ses bras, me berça. Maintenant, je souriais, bégayais de vagues
          syllabes, jouais avec les cordons du peignoir… Elle me mit à terre… Marchant de mon pas
          raide et chancelant, les deux bras en avant, je ronronnais comme un jeune chat. Aucun des
          pavés devant lesquels je m’arrêtai ne me causa le moindre effroi. Arrivé devant le pavé
          fatal, ma figure encore exprima la terreur et, tout agité, tout pleurant, je me retournai
          brusquement vers ma mère. 

 – Je vous dis qu’il y a quelque chose, s’écria-t-elle… Appelez Félix… qu’il vienne avec
          des outils, un marteau… vite, vite… Prévenez Monsieur aussi… 

 – C’est tout de même bien curieux, affirmait Marie qui, bouche béante, yeux écarquillés,
          considérait le mystérieux pavé… C’est donc qu’il est sorcier! 

 Félix souleva le carreau, le regarda dans tous les sens, creusa le plâtre en dessous. 

 – Enlevez l’autre; commandait ma mère… Allons et celui-là, encore, et… tous, tous. Je
          veux qu’on trouve… Et Monsieur qui ne vient pas! 

 Dans l’emportement de ses gestes, oubliant qu’un homme était là, elle se découvrait et
          montrait la nudité de son corps. À genoux sur les dalles, Félix continuait de les
          soulever. Il les prenait une à une dans ses grosses mains, branlait la tête. 

 – Si Madame veut que je lui dise… D’abord, Monsieur est dans le fond du parc, en train
          d’affûter un pic-vert… Et puis, il n’y a rien du tout… les carreaux sont des carreaux,
          censément des pavés, voilà!… Madame peut être sûre… Seulement, ça se pourrait bien que ça
          soit dans l’imagination de M. Jean… Madame sait que les enfants c’est pas comme les
          grandes personnes, et que ça voit des choses!… Mais pour ce qui est de ces carreaux, c’est
          des carreaux, ni plus, ni moins. 

 Ma mère était devenue pâle, hagarde. 

 – Taisez-vous, ordonna-t-elle, et allez-vous en, tous. 

 Et, sans attendre l’exécution de son ordre, elle m’emporta. Dans l’escalier et les
          corridors, ses cris retentissaient, coupés par les claquements de porte. 

 Elle n’avait pas pensé, la pauvre chère créature, à donner de l’incident de la salle de
          bains une explication toute naturelle cependant. On lui eût démontré que ce qui m’avait si
          fort effrayé, c’était peut-être le reflet mouvant d’une serviette sur la surface humide du
          dallage, peut-être l’ombre d’une feuille, projetée du dehors, à travers la croisée,
          qu’elle n’eût certainement voulu admettre rien de semblable. Son esprit, nourri de rêves,
          tourmenté par les exagérations pessimistes, instinctivement porté vers le mystérieux et le
          fantastique, acceptait, avec une dangereuse crédulité, les raisons les plus vagues,
          subissait les plus troublantes suggestions. Elle imagina que ses caresses, ses baisers,
          ses bercements me communiquaient les germes de son mal, que les crises nerveuses dont
          j’avais failli mourir, les hallucinations qui m’avaient mis, dans les yeux, l’éclair
          sombre d’une folie, lui étaient comme un avertissement du ciel, et, dans cette minute
          même, la dernière espérance mourut en son cœur. 

 Marie retrouva sa maîtresse demi-nue, qui se tordait sur le lit. 

 – Mon Dieu! mon Dieu! gémissait-elle, c’est fini… Mon pauvre petit Jean!… Toi aussi, ils
          te prendront!… Mon Dieu, ayez pitié de lui!… Est-ce que ce serait possible?… Si petit, si
          faible!… 

 Et, tandis que Marie ramenait sur elle les couvertures tombées, essayait de la calmer: 

 – Ma bonne Marie, balbutiait-elle, écoute-moi. Promets-moi, oui, promets-moi de faire ce
          que je te demanderai… Tu as vu, tout à l’heure, tu as vu, n’est-ce pas?… Eh bien, prends
          Jean… élève-le, parce que moi, vois-tu, il ne faut plus… Je le tuerais… Tiens, tu viendras
          habiter dans cette chambre, tout près, avec lui… Tu le soigneras bien, et puis, tu me
          raconteras ce qu’il aura fait… Je le sentirai là; je l’entendrai… mais tu comprends, il ne
          faut pas qu’il me voie… C’est moi qui le rends comme ça!… 

 Marie me tenait dans ses bras. 

 – Voyons, Madame, ça n’est pas raisonnable, disait-elle, et vous mériteriez bien qu’on
          vous gronde, par exemple!… Mais regardez-le, votre petit Jean… Il se porte comme une
          caille… Dites, mon petit Jean, que vous êtes vaillant!… Tenez, le voilà qui rit, le
          mignon… Allons, embrassez-le, Madame. 

 – Non, non, s’écria violemment ma mère… Il ne faut pas. Plus tard… Emporte-le… 

 Et, le visage contre l’oreiller, épouvantée, elle sanglota. 

 Il fut impossible de lui faire abandonner ce projet. Marie comprenait bien que, si sa
          maîtresse avait quelques chances de revenir à la vie normale, de se guérir « de ses
          humeurs noires », ce n’était point en se séparant de son enfant. Dans le triste état où ma
          mère se trouvait, elle n’avait qu’une chance de salut, et voilà qu’elle la rejetait,
          poussée par on ne savait quelle folie nouvelle. Tout ce qu’un petit être met de joies,
          d’inquiétudes, d’activité, de fièvres, d’oubli de soi-même au cœur des mères, c’était cela
          qu’il lui fallait, et elle disait: 

 – Non! non! il ne faut pas… Plus tard! Emporte-le… 

 En ce familier et rude langage, que son long dévoûment autorisait, la vieille domestique
          fit valoir à sa maîtresse toutes les bonnes raisons, tous les arguments dictés par son
          esprit pratique et son cœur simple de paysanne; elle lui reprocha même de déserter ses
          devoirs; parla d’égoïsme et déclara qu’une bonne mère qui avait de la religion, qu’une
          bête sauvage même, n’agiraient pas comme elle. 

 – Oui, conclut-elle, c’est mal… vous n’avez point déjà été si tendre avec votre mari, le
          pauvre homme! S’il faut, maintenant, que vous fassiez le malheur de votre enfant! 

 Mais ma mère, toujours sanglotant, ne put que répéter: 

 – Non! non! il ne faut pas!… Plus tard… Emporte-le… 

 Ce que fut mon enfance? Un long engourdissement. Séparé de ma mère que je ne voyais que
          rarement, fuyant mon père que je n’aimais point, vivant presque exclusivement, misérable
          orphelin, entre la vieille Marie et Félix, dans cette grande maison lugubre et dans ce
          grand parc désolé, dont le silence et l’abandon pesaient sur moi comme une nuit de mort,
          je m’ennuyais! Oui, j’ai été cet enfant rare et maudit, l’enfant qui s’ennuie! Toujours
          triste et grave, ne parlant presque jamais, je n’avais aucun des emportements, des
          curiosités, des folies de mon âge; on eût dit que mon intelligence sommeillait toujours
          dans les limbes de la gestation maternelle. Je cherche à me souvenir, je cherche à
          retrouver une de mes sensations d’enfant: en vérité, je crois bien que je n’en eus aucune.
          Je me traînais, tout vague, abêti, sans savoir à quoi occuper mes jambes, mes bras, mes
          yeux, mon pauvre petit corps qui m’importunait comme un compagnon irritant, dont on désire
          se débarrasser. Pas un spectacle, pas une impression ne me retenaient quelque part.
          J’eusse voulu être là où je n’étais pas, et les jouets, aux bonnes odeurs de sapin,
          s’amoncelaient autour de moi, sans que je songeasse seulement à y toucher. Jamais je ne
          rêvai d’un couteau, d’un cheval de bois, d’un livre d’images. Aujourd’hui, lorsque, sur
          les pelouses des jardins et le sable des grèves, je vois des babys courir, gambader, se
          poursuivre, je fais aussitôt un pénible retour vers les premières années mornes de ma vie
          et, en écoutant ces clairs rires qui sonnent l’angelus des aurores humaines, je me dis que
          tous mes malheurs me sont venus de cette enfance solitaire et morte, sur laquelle aucune
          clarté ne se leva. 

 J’avais douze ans à peine quand ma mère mourut. Le jour que ce malheur arriva, le bon
          curé Blanchetière, qui nous aimait beaucoup, me serra contre sa poitrine, puis il me
          considéra longuement, et, des larmes plein les yeux, il murmura plusieurs fois: « Pauvre
          petit diable! » Je pleurai très fort, et c’était surtout de voir pleurer le bon curé, car
          je ne voulais pas me faire à l’idée que ma mère fût morte et que, plus jamais, elle ne
          reviendrait. Durant sa maladie, on m’avait défendu de pénétrer dans sa chambre et elle
          était partie sans que je l’eusse embrassée!… Pouvait-elle donc m’avoir ainsi quitté?… Vers
          l’âge de sept ans, comme je me portais bien, elle avait consenti à me reprendre davantage
          dans sa vie. C’est à partir de ce moment, surtout, que je compris que j’avais une mère et
          que je l’adorais. Et toute ma mère – ma mère douloureuse – ce fut pour moi ses deux yeux,
          ses deux grands yeux ronds, fixes, cerclés de rouge, qui pleuraient toujours sans un
          battement des paupières, qui pleuraient comme pleure le nuage et comme pleure la fontaine.
          J’avais ressenti, tout d’un coup, une douleur aiguë aux douleurs de ma mère et c’est par
          cette douleur que je m’étais éveillé à la vie. Je ne savais de quoi elle souffrait, mais
          je savais que son mal devait être horrible, à la façon dont elle m’embrassait. Elle avait
          eu des rages de tendresse qui m’effrayaient et m’effraient encore. En m’étreignant la
          tête, en me serrant le cou, en promenant ses lèvres sur mon front, mes joues, ma bouche,
          ses baisers s’exaspéraient et se mêlaient aux morsures, pareils à des baisers de bête; à
          m’embrasser, elle mettait vraiment une passion charnelle d’amante, comme si j’eusse été
          l’être chimérique, adoré de ses rêves, l’être qui n’était jamais venu, l’être que son âme
          et que son corps désiraient. Était-il donc possible qu’elle fût morte? 

 J’implorai, avec ferveur, la belle image de la Vierge, à laquelle, tous les soirs, avant
          de me coucher, j’adressais ma prière: « Sainte Vierge, accordez une bonne santé et une
          longue vie à ma mère chérie. » Mais, le matin, mon père, silencieux et tout pâle, avait
          reconduit le médecin jusqu’à la grille; et tous deux avaient une figure si grave qu’il
          était facile de voir qu’une chose irréparable s’était accomplie. Et puis les domestiques
          pleuraient. Et de quoi eussent-ils pleuré, sinon d’avoir perdu leur maîtresse? Et puis le
          curé ne venait-il pas de me dire: « Pauvre petit diable! » d’un ton d’irrémédiable pitié?
          Et de quoi m’eût-il plaint de la sorte, sinon d’avoir perdu ma mère? Je me souviens, comme
          si c’était hier, des moindres détails de l’affreuse journée. De la chambre, où j’étais
          enfermé avec la vieille Marie, j’avais entendu des allées et venues, des bruits
          inaccoutumés, et, le front contre la vitre, à travers les persiennes fermées, je regardais
          les pauvresses s’accroupir sur la pelouse et marmotter des oraisons, un cierge à la main;
          je regardais les gens entrer dans la cour, les hommes en habit sombre, les femmes long
          voilées de noir: « Ah! voilà M. Bacoup!… Tiens, c’est Mme Provost. » Je remarquai que tous
          avaient des figures désolées, tandis que, près de la grille grande ouverte, des enfants de
          chœur, des chantres embarrassés dans leurs chapes noires, des frères de charité avec leurs
          dalmatiques rouges, dont l’un portait une bannière et l’autre la lourde croix d’argent,
          riaient en dessous, s’amusaient à se bourrer le dos de coups de poing. Le bedeau, agitant
          ses tintenelles, refoulait, dans le chemin, les mendiants curieux, et une voiture de foin,
          qui s’en revenait, fut contrainte de s’arrêter et d’attendre. En vain, je cherchai des
          yeux le petit Sorieul, un enfant estropié, de mon âge, à qui, tous les samedis, je donnais
          une miche de pain; je ne l’aperçus point, et cela me fit de la peine. Et tout à coup, les
          cloches, au clocher de l’église, tintèrent. Ding! deng! dong! Le ciel était d’un bleu
          profond, le soleil flambait. Lentement, le cortège se mit en marche; d’abord les charitons
          et les chantres, la croix qui brillait, la bannière qui se balançait, le curé en surplis
          blanc, s’abritant la tête de son psautier, puis quelque chose de lourd et de long, très
          fleuri de bouquets et de couronnes, que des hommes portaient en vacillant sur leurs
          jarrets; puis la foule, une foule grouillante, qui emplit la cour, ondula sur la route,
          une foule, dans laquelle bientôt je ne distinguai plus que mon cousin Mérel, qui
          s’épongeait le crâne avec un mouchoir à carreaux. Ding! deng! dong! Les cloches tintèrent
          longtemps, longtemps; ah! le triste glas! Ding! deng! dong! Et, pendant que les cloches
          tintaient, tintaient, trois pigeons blancs ne cessèrent de voleter et de se poursuivre
          autour de l’église qui, en face de moi, montrait son toit gauchi et sa tour d’ardoise, mal
          d’aplomb au-dessus d’un bouquet d’acacias et de marronniers roses. 

 La cérémonie terminée, mon père entra dans ma chambre. Il se promena quelques minutes,
          de long en large, sans parler, les mains croisées derrière le dos. 

 – Ah! mon pauvre monsieur, gémissait la vieille Marie, quel grand malheur! 

 – Oui, oui, répondait mon père, c’est un grand, bien grand malheur! 

 Il s’affaissa dans un fauteuil en poussant un soupir. Je le vois encore, avec ses
          paupières boursouflées, son regard accablé, ses bras qui pendaient. Il avait un mouchoir à
          la main et, de temps en temps, il tamponnait ses yeux rougis de larmes. 

 – Je ne l’ai peut-être pas assez bien soignée, vois-tu, Marie?… Elle n’aimait point que
          je fusse près d’elle… Pourtant, j’ai fait ce que j’ai pu, tout ce que j’ai pu… Comme elle
          était effrayante, toute rigide sur son lit!… Ah! Dieu! je la verrai toujours comme ça!…
          Tiens, elle aurait eu trente et un ans après-demain!… 

 Mon père m’attira près de lui, et me prit sur ses genoux. 

 – Tu m’aimes bien, tout de même, mon petit Jean? me demanda-t-il en me berçant… Tu
          m’aimes bien, dis? Je n’ai plus que toi… 

 Se parlant à lui-même, il disait: 

 – Peut-être vaut-il mieux qu’il en soit ainsi!… Que serait-il arrivé, plus tard!… Oui,
          cela vaut peut-être mieux… Ah! pauv’petit, regarde-moi bien!… 

 Et comme si, à cet instant même, dans mes yeux qui ressemblaient aux yeux de ma mère, il
          eût deviné toute une destinée de souffrance, il m’étreignit avec force contre sa poitrine
          et fondit en larmes. 

 – Mon petit Jean!… ah! mon pauv’petit Jean! 

 Vaincu par l’émotion et par la fatigue des nuits passées, il s’endormit, me tenant dans
          ses bras. Et moi, envahi tout à coup par une immense pitié, j’écoutai ce cœur inconnu qui,
          pour la première fois, battait près du mien. 

 Il avait été décidé, quelques mois auparavant, qu’on ne m’enverrait pas au collège et
          que j’aurais un précepteur. Mon père n’approuvait pas ce genre d’éducation, mais il
          s’était heurté à de telles crises, qu’il avait pris le parti de ne plus résister, et, de
          même qu’il avait sacrifié sa domination de mari sur sa femme, il sacrifia ses droits de
          père sur moi. J’eus un précepteur, mon père voulant rester fidèle, même dans la mort, aux
          désirs de ma mère. Et je vis arriver, un beau matin, un monsieur très grave, très blond,
          très rasé, qui portait des lunettes bleues. M. Jules Rigard avait des idées très arrêtées
          sur l’instruction, une raideur de pion, une importance sacerdotale qui, loin de
          m’encourager à apprendre, me dégoûtèrent vite de l’étude. On lui avait dit, sans doute,
          que mon intelligence était paresseuse et tardive, et, comme je ne compris rien à ses
          premières leçons, il s’en tint à ce premier jugement et me traita ainsi qu’un enfant
          idiot. Jamais il ne lui vint à l’esprit de pénétrer dans mon jeune cerveau, d’interroger
          mon cœur; jamais il ne se demanda si, sous ce masque triste d’enfant solitaire, il n’y
          avait pas des aspirations ardentes, devançant mon âge, toute une nature passionnée et
          inquiète, ivre de savoir, qui s’était intérieurement et mal développée dans le silence des
          pensées contenues et des enthousiasmes muets. M. Rigard m’abrutit de grec et de latin, et
          ce fut tout. Ah! combien d’enfants qui, compris et dirigés, seraient de grands hommes
          peut-être, s’ils n’avaient été déformés pour toujours par cet effroyable coup de pouce au
          cerveau du père imbécile ou du professeur ignorant. Est-ce donc tout, que de vous avoir
          bestialement engendré, un soir de rut, et ne faut-il donc pas continuer l’œuvre de vie en
          vous donnant la nourriture intellectuelle pour la fortifier, en vous armant pour la
          défendre? La vérité est que mon âme se sentait seule, davantage, auprès de mon père
          qu’auprès de mon professeur. Pourtant, il faisait tout ce qu’il pouvait pour me plaire, il
          s’acharnait à m’aimer stupidement. Mais, lorsque j’étais avec lui, il ne trouvait jamais
          rien à me dire que des contes bleus, de sottes histoires de croquemitaine, des légendes
          terrifiantes de la révolution de 1848, qui lui avait laissé dans l’esprit une épouvante
          invincible, ou bien le récit des brigandages d’un nommé Lebecq, grand républicain, qui
          scandalisait le pays par son opposition acharnée au curé, et son obstination, les jours de
          Fête-Dieu, à ne pas mettre de draps fleuris le long de ses murs. Souvent, il m’emmenait
          dans son cabriolet, lorsqu’il avait affaire au dehors, et si, troublé par ce mystère de la
          nature qui s’élargissait, chaque jour, autour de moi, je lui adressais une question, il ne
          savait comment y répondre et s’en tirait ainsi: « Tu es trop petit pour que je t’explique
          ça! Quand tu seras plus grand. » Et, tout chétif, à côté du gros corps de mon père qui
          oscillait suivant les cahots du chemin, je me rencognais au fond du cabriolet, tandis que
          mon père tuait, avec le manche de son fouet, les taons qui s’abattaient sur la croupe de
          notre jument. Et il disait chaque fois: « Jamais je n’ai vu autant de ces vilaines bêtes,
          nous aurons de l’orage, c’est sûr. » 

 Dans l’église de Saint-Michel, au fond d’une petite chapelle, éclairée par les lueurs
          rouges d’un vitrail, sur un autel orné de broderies et de vases pleins de fleurs en
          papier, se dressait une statue de la Vierge. Elle avait les chairs roses, un manteau bleu
          constellé d’argent, une robe lilas dont les plis retombaient chastement sur des sandales
          dorées. Dans ses bras, elle portait un enfant rose et nu, à la tête nimbée d’or, et ses
          yeux reposaient, extasiés, sur l’enfant. Pendant plusieurs mois, cette Vierge de plâtre
          fut ma seule amie, et tout le temps que je pouvais dérober à mes leçons, je le passais en
          contemplation devant cette image, aux couleurs si tendres. Elle me paraissait si belle, et
          si bonne, et si douce, qu’aucune créature humaine n’eût pu rivaliser de beauté, de bonté
          et de douceur avec ce morceau de matière inerte et peinte qui me parlait un langage
          inconnu et délicieux, et d’où m’arrivait comme une odeur grisante d’encens et de myrrhe.
          Près d’elle, j’étais vraiment un autre enfant; je sentais mes joues devenir plus roses,
          mon sang battait plus fort dans mes veines, mes pensées se dégageaient plus vives et
          légères; il me semblait que le voile noir, qui pesait sur mon intelligence, se levait peu
          à peu, découvrant des clartés nouvelles. Marie s’était faite la complice de mes échappées
          vers l’église; elle me conduisait souvent à la chapelle, où je restais des heures à
          converser avec la Vierge, tandis que la vieille bonne, à genoux sur les marches de
          l’autel, récitait dévotement son chapelet. Il fallait qu’elle m’arrachât de force à cette
          extase, car je n’eusse point songé, je crois bien, à retourner à la maison, enlevé que
          j’étais en des rêves qui me transportaient au ciel. Ma passion pour cette Vierge devint si
          forte, que, loin d’elle, j’étais malheureux, que j’eusse voulu ne la quitter jamais:
          « Bien sûr que monsieur Jean se fera prêtre, » disait la vieille Marie. C’était comme un
          besoin de possession, un désir violent de la prendre, de l’enlacer, de la couvrir de
          baisers. J’eus l’idée de la dessiner: avec quel amour, il est impossible de vous
          l’imaginer! Lorsque, sur mon papier, elle eut pris un semblant de forme grossière, ce
          furent des joies sans bornes. Tout ce que je pouvais dépenser d’efforts, je l’employai,
          dans ce travail que je jugeais admirable et surhumain. Plus de vingt fois, je recommençai
          le dessin, m’irritant contre mon crayon qui ne se pliait point à la douceur des lignes,
          contre mon papier où l’image n’apparaissait pas vivante et parlante, comme je l’eusse
          désiré. Je m’acharnai. Ma volonté se tendait vers ce but unique. Enfin, je parvins à
          donner une idée à peu près exacte, et combien naïve, de la Vierge de plâtre. Et
          brusquement je n’y pensai plus. Une voix intérieure m’avait dit que la nature était plus
          belle, plus attendrie, plus splendide, et je me mis à regarder le soleil qui caressait les
          arbres, qui jouait sur les tuiles des toits, dorait les herbes, illuminait les rivières,
          et je me mis à écouter toutes les palpitations de vie dont les êtres sont gonflés et qui
          font battre la terre comme un corps de chair. 

 Les années s’écoulèrent ennuyeuses et vides. Je restais sombre, sauvage, toujours
          renfermé en dedans de moi-même, aimant à courir les champs, à m’enfoncer en plein cœur de
          la forêt. Il me semblait que là, du moins, bercé par la grande voix des choses, j’étais
          moins seul et que je m’écoutais mieux vivre. Sans être doué de ce don terrible qu’ont
          certaines natures de s’analyser, de s’interroger, de chercher sans cesse le pourquoi de
          leurs actions, je me demandais souvent qui j’étais et ce que je voulais. Hélas! je n’étais
          personne et ne voulais rien. Mon enfance s’était passée dans la nuit, mon adolescence se
          passa dans le vague; n’ayant pas été un enfant, je ne fus pas davantage un jeune homme. Je
          vécus en quelque sorte dans le brouillard. Mille pensées s’agitaient en moi, mais si
          confuses que je ne pouvais en saisir la forme; aucune ne se détachait nettement de ce fond
          de brume opaque. J’avais des aspirations, des enthousiasmes, mais il m’eût été impossible
          de les formuler, d’en expliquer la cause et l’objet; il m’eût été impossible de dire dans
          quel monde de réalité ou de rêve ils m’emportaient; j’avais des tendresses infinies où mon
          être se fondait, mais pour qui et pour quoi? Je l’ignorais. Quelquefois, tout d’un coup,
          je me mettais à pleurer abondamment; mais la raison de ces larmes? En vérité, je ne la
          savais pas. Ce qu’il y a de certain, c’est que je n’avais de goût à rien, que je
          n’apercevais aucun but dans la vie, que je me sentais incapable d’un effort. Les enfants
          se disent: « Je serai général, évêque, médecin, aubergiste. » Moi, je ne me suis rien dit
          de semblable, jamais: jamais je ne dépassai la minute présente; jamais je ne risquai un
          coup d’œil sur l’avenir. L’homme m’apparaissait ainsi qu’un arbre qui étend ses feuilles
          et pousse ses branches dans un ciel d’orage, sans savoir quelles fleurs fleuriront à son
          pied, quels oiseaux chanteront à sa cime, ou quel coup de tonnerre viendra le terrasser.
          Et, pourtant, le sentiment de la solitude morale où j’étais, m’accablait et m’effrayait.
          Je ne pouvais ouvrir mon cœur ni à mon père, ni à mon précepteur, ni à personne; je
          n’avais pas un camarade, pas un être vivant en état de me comprendre, de me diriger, de
          m’aimer. Mon père et mon précepteur se désolaient de mon « peu de dispositions » et, dans
          le pays, je passais pour un maniaque et un faible d’esprit. Malgré tout, je fus reçu à mes
          examens, et, bien que ni mon père ni moi n’eussions l’idée de la carrière que je pourrais
          embrasser, j’allai faire mon droit à Paris. « Le droit mène à tout », disait mon père. 

 Paris m’étonna. Il me fit l’effet d’un grand bruit et d’une grande folie. Les individus
          et les foules passaient bizarres, incohérents, effrénés, se hâtant vers des besognes que
          je me figurais terribles et monstrueuses. Heurté par les chevaux, coudoyé par les hommes,
          étourdi par le ronflement de la ville, en branle comme une colossale et démoniaque usine,
          aveuglé par l’éclat des lumières inaccoutumées, je marchais en un rêve inexplicable de
          dément. Cela me surprit beaucoup d’y rencontrer des arbres. Comment avaient-ils pu germer
          là, dans ce sol de pavés, s’élever parmi cette forêt de pierres, au milieu de ce
          grouillement d’hommes, leurs branches fouettées par un vent mauvais? Je fus très longtemps
          à m’habituer à cette existence qui me paraissait le renversement de la nature; et, du sein
          de cet enfer bouillonnant, ma pensée retournait souvent à ces champs paisibles de là-bas,
          qui soufflaient à mes narines la bonne odeur de la terre remuée et féconde; à ces coins de
          bois verdissants, où je n’entendais que le léger frisson des feuilles et, de temps en
          temps, dans les profondeurs sonores, les coups sourds de la cognée et la plainte presque
          humaine des vieux chênes. Cependant, la curiosité de connaître me chassait de la petite
          chambre que j’habitais, rue Oudinot, et j’arpentais les rues, les boulevards, les quais,
          emporté dans une marche fiévreuse, les doigts agacés, le cerveau, pour ainsi dire, écrasé
          par la gigantesque et nerveuse activité de Paris, tous les sens en quelque sorte
          déséquilibrés par ces couleurs, par ces odeurs, par ces sons, par la perversion et par
          l’étrangeté de ce contact si nouveau pour moi. Plus je me jetais dans les foules, plus je
          me grisais du tapage, plus je voyais ces milliers de vies humaines passer, se frôler,
          indifférentes l’une à l’autre, sans un lien apparent; puis d’autres surgir, disparaître et
          se renouveler encore, toujours… et plus je ressentais l’accablement de mon inexorable
          solitude. À Saint-Michel, si j’étais bien seul, du moins j’y connaissais les êtres et les
          choses. J’avais, partout, des points de repère qui guidaient mon esprit; un dos de paysan,
          penché sur la glèbe, une masure au détour d’un chemin, un pli de terrain, un chien, une
          marnière, une trogne de charme; tout m’y était familier, sinon cher. À Paris, tout m’était
          inconnu et hostile. Dans l’effroyable hâte où ils s’agitaient, dans l’égoïsme profond,
          dans le vertigineux oubli les uns des autres, où ils étaient précipités, comment retenir,
          un seul instant, l’attention de ces gens, de ces fantômes, je ne dis pas l’attention d’une
          tendresse ou d’une pitié, mais d’un simple regard!… Un jour, je vis un homme qui en tuait
          un autre: on l’admira et son nom fut aussitôt dans toutes les bouches; le lendemain, je
          vis une femme qui levait ses jupes en un geste obscène: la foule lui fit cortège. 

 Étant gauche, ignorant des usages du monde, très timide, j’eus difficulté à me créer des
          relations. Je ne mis pas, une seule fois, les pieds dans les maisons où j’étais
          recommandé, de crainte qu’on ne m’y trouvât ridicule. J’avais été invité à dîner chez une
          cousine de ma mère, riche, qui menait grand train. La vue de l’hôtel, les valets de pied
          dans le vestibule, les lumières, les tapis, le parfum lourd des fleurs étouffées, tout
          cela me fit peur et je m’enfuis, bousculant dans l’escalier une femme en manteau rouge,
          qui montait et se prit à rire de ma mine effarée. La gaîté bruyante de ces jeunes gens –
          mes camarades d’école, – que je rencontrais au cours, au restaurant, dans les cafés, me
          déplut aussi: la grossièreté de leurs plaisirs me blessa, et les femmes, avec leurs yeux
          bistrés, leurs lèvres trop peintes, avec le cynisme et le débraillé de leurs propos et de
          leur tenue, ne me tentèrent point. Pourtant, un soir, énervé, poussé par un rut subit de
          la chair, j’entrai dans une maison de débauche, et j’en ressortis, honteux, mécontent de
          moi, avec un remords et la sensation que j’avais de l’ordure sur la peau. Quoi! c’était de
          cet acte imbécile et malpropre que les hommes naissaient! À partir de ce moment, je
          regardai davantage les femmes, mais mon regard n’était plus chaste et, s’attachant sur
          elles, comme sur des images impures, il allait chercher le sexe et la nudité sous
          l’ajustement des robes. Je connus alors des plaisirs solitaires qui me rendirent plus
          morne, plus inquiet, plus vague encore. Une sorte de torpeur crapuleuse m’envahit. Je
          restais couché plusieurs jours de suite, m’enfonçant dans l’abrutissement des sommeils
          obscènes, réveillé, de temps en temps, par des cauchemars subits, par des serrées
          violentes au cœur qui me faisaient couler la sueur sur la peau. Dans ma chambre, aux
          rideaux fermés, j’étais ainsi qu’un cadavre qui aurait eu conscience de sa mort et qui, du
          fond de la tombe, dans le noir effrayant, entend, au-dessus de lui, rouler le piétinement
          d’un peuple, et gronder les rumeurs d’une ville. Quelquefois, m’arrachant à cet
          anéantissement, je sortais. Mais que faire? Où donc aller? Tout m’était indifférent, et je
          n’avais aucun désir, aucune curiosité. Le regard fixe, la tête pesante, le sang lourd, je
          marchais au hasard, devant moi, et je finissais par m’écrouler, dans le Luxembourg, sur un
          banc, sénilement tassé sur moi-même, immobile, pendant de longues heures, sans rien voir,
          sans rien entendre, sans me demander pourquoi des enfants étaient là qui couraient,
          pourquoi des oiseaux étaient là qui chantaient, pourquoi des couples passaient…
          Naturellement, je ne travaillais pas et je ne songeais à rien… La guerre vint, puis la
          défaite… Malgré les résistances de mon père, malgré les supplications de la vieille Marie,
          je m’engageai. 

 Notre régiment était ce qu’on appelait alors un régiment de marche. Il avait été formé
          au Mans, péniblement, de tous les débris de corps, des éléments disparates qui
          encombraient la ville. Des zouaves, des moblots, des francs-tireurs, des gardes
          forestiers, des cavaliers démontés, jusques à des gendarmes, des Espagnols et des
          Valaques; il y avait de tout, et ce tout était commandé par un vieux capitaine
          d’habillement promu, pour la circonstance, au grade de lieutenant-colonel. En ce temps-là,
          ces avancements n’étaient point rares; il fallait bien boucher les trous creusés dans la
          chair française par les canons de Wissembourg et de Sedan. Plusieurs compagnies manquaient
          de capitaine. La mienne avait à sa tête un petit lieutenant de mobiles, jeune homme de
          vingt ans, frêle et pâle, et si peu robuste, qu’après quelques kilomètres, il
          s’essoufflait, tirait la jambe et terminait l’étape dans un fourgon d’ambulance. Le pauvre
          petit diable! Il suffisait de le regarder en face pour le faire rougir, et jamais il ne se
          fût permis de donner un ordre, dans la crainte de se tromper et d’être ridicule. Nous nous
          moquions de lui, à cause de sa timidité et de sa faiblesse, et sans doute aussi parce
          qu’il était bon et qu’il distribuait quelquefois aux hommes des cigares et des suppléments
          de viande. Je m’étais fait rapidement à cette vie nouvelle, entraîné par l’exemple,
          surexcité par la fièvre du milieu. En lisant les récits navrants de nos batailles perdues,
          je me sentais emporté comme dans une ivresse, sans cependant mêler à cette ivresse l’idée
          de la patrie menacée. Nous restâmes un mois, dans Le Mans, à nous équiper, à faire
          l’exercice, à courir les cabarets et les maisons de femmes. Enfin, le 3 octobre, nous
          partîmes. 

 Ramassis de soldats errants, de détachements sans chefs, de volontaires vagabonds, mal
          équipés, mal nourris – et le plus souvent, pas nourris du tout, – sans cohésion, sans
          discipline, chacun ne songeant qu’à soi, et poussés par un sentiment unique d’implacable,
          de féroce égoïsme; celui-ci, coiffé d’un bonnet de police, celui-là, la tête entortillée
          d’un foulard, d’autres vêtus de pantalons d’artilleurs et de vestes de tringlots, nous
          allions par les chemins, déguenillés, harassés, farouches. Depuis douze jours que nous
          étions incorporés à une brigade de formation récente, nous roulions à travers la campagne,
          affolés, et pour ainsi dire, sans but. Aujourd’hui à droite, demain à gauche, un jour
          fournissant des étapes de quarante kilomètres, le jour suivant, reculant d’autant, nous
          tournions sans cesse dans le même cercle, pareils à un bétail débandé qui aurait perdu son
          pasteur. Notre exaltation était bien tombée. Trois semaines de souffrances avaient suffi
          pour cela. Avant que nous eussions entendu gronder le canon et siffler les balles, notre
          marche en avant ressemblait à une retraite d’armée vaincue, hachée par les charges de
          cavalerie, précipitée dans le délire des bousculades, le vertige des sauve-qui-peut. Que
          de fois j’ai vu des soldats se débarrasser de leurs cartouches qu’ils semaient au long des
          routes! 

 – À quoi ça me sert-il? disait l’un d’eux, je n’en ai besoin que d’une seule pour casser
          la gueule du capitaine, la première fois que nous nous battrons. 

 Le soir, au camp, accroupis autour de la marmite, ou bien allongés sur la bruyère
          froide, la tête sur le sac, ils pensaient à la maison d’où on les avait arrachés
          violemment. Tous les jeunes gens, aux bras robustes, étaient partis du village: beaucoup
          déjà dormaient dans la terre, là-bas, éventrés par les obus; les autres, les reins cassés,
          erraient, spectres de soldats, par les plaines et par les bois, attendant la mort. Dans
          les campagnes en deuil, il ne restait que des vieux, davantage courbés, et des femmes qui
          pleuraient. L’aire des granges où l’on bat le blé était muette et fermée; dans les champs
          déserts où poussaient les herbes stériles, on n’apercevait plus, sur la pourpre du
          couchant, la silhouette du laboureur qui rentrait à la ferme, au pas de ses chevaux
          fatigués. Et des hommes, avec de grands sabres, venaient, qui prenaient, un jour, les
          chevaux, qui, un autre jour, vidaient l’étable, au nom de la loi; car il ne suffisait pas
          à la guerre qu’elle se gorgeât de viande humaine, il fallait qu’elle dévorât les bêtes, la
          terre, tout ce qui vivait dans le calme, dans la paix du travail et de l’amour… Et au fond
          du cœur de tous ces misérables soldats, dont les feux sinistres du camp éclairaient les
          figures amaigries et les dos avachis, une même espérance régnait, l’espérance de la
          bataille prochaine, c’est-à-dire la fuite, la crosse en l’air et la forteresse allemande. 

 Pourtant, nous préparions la défense des pays que nous traversions et qui n’étaient
          point encore menacés. Nous imaginions pour cela d’abattre les arbres et de les jeter sur
          les routes; nous faisions sauter les ponts, nous profanions les cimetières à l’entrée des
          villages, sous prétexte de barricades, et nous obligions les habitants, baïonnettes aux
          reins, à nous aider dans la dévastation de leurs biens. Puis nous repartions, ne laissant
          derrière nous que des ruines et que des haines. Je me souviens qu’il nous fallut, une
          fois, raser, jusqu’au dernier baliveau, un très beau parc, afin d’y établir des gourbis
          que nous n’occupâmes point. Nos façons n’étaient point pour rassurer les gens. Aussi, à
          notre approche, les maisons se fermaient, les paysans enterraient leurs provisions:
          partout des visages hostiles, des bouches hargneuses, des mains vides. Il y eut entre nous
          des rixes sanglantes pour un pot de rillettes découvert dans un placard, et le général fit
          fusiller un vieux bonhomme qui avait caché, dans son jardin, sous un tas de fumier,
          quelques kilogrammes de lard salé. 

 Le 1 er novembre, nous avions marché toute la journée et, vers trois heures, nous
          arrivions à la gare de la Loupe. Il y eut d’abord un grand désordre, une inexprimable
          confusion. Beaucoup, abandonnant les rangs, se répandirent dans la ville, distante d’un
          kilomètre, se dispersèrent dans les cabarets voisins. Pendant plus d’une heure, les
          clairons sonnèrent le ralliement. Des cavaliers furent envoyés à la ville pour en ramener
          les fuyards et s’attardèrent à boire. Le bruit courait qu’un train formé à
          Nogent-le-Rotrou devait nous prendre et nous conduire à Chartres, menacé par les
          Prussiens, lesquels avaient, disait-on, saccagé Maintenon, et campaient à Jouy. Un
          employé, interrogé par notre sergent, répondit qu’il ne savait pas, qu’il n’avait entendu
          parler de rien. Le général, petit vieux, gros, court et gesticulant, qui pouvait à peine
          se tenir à cheval, galopait de droite et de gauche, voltait, roulait comme un tonneau sur
          sa monture et, la face violette, la moustache colère, répétait sans cesse: 

 – Ah! bougre!… Ah! bougre de bougre!… 

 Il mit pied à terre, aidé par son ordonnance, s’embarrassa les jambes dans les courroies
          de son sabre qui traînait sur le sol, et, appelant le chef de gare, il engagea un colloque
          des plus animés avec celui-ci dont la physionomie s’ahurissait. 

 – Et le maire? criait le général… Où est-il, ce bougre-là? qu’on me l’amène!… Est-ce
          qu’on se fout de moi, ici? 

 Il soufflait, bredouillait des mots inintelligibles, frappait la terre du pied,
          invectivait le chef de gare. Enfin, tous les deux, l’un la mine très basse, l’autre
          faisant des gestes furieux, finirent par disparaître dans le bureau du télégraphe qui ne
          tarda pas à nous envoyer le bruit d’une sonnerie folle, acharnée, vertigineuse, coupée de
          temps en temps par les éclats de voix du général. On se décida enfin à nous faire ranger
          sur le quai, par compagnies, et on nous laissa là, sacs à terre, immobiles, devant les
          faisceaux formés. La nuit était venue, la pluie tombait, lente et froide, achevant de
          traverser nos capotes, déjà mouillées par les averses. De-ci, de-là, la voie s’éclairait
          de petites lumières pâles, rendant plus sombres les magasins et la masse des wagons que
          des hommes poussaient au garage. Et le monte-charges, debout sur sa plate-forme tournante,
          profila dans le ciel son long cou de girafe effarée. 

 À part le café, rapidement avalé, le matin, nous n’avions rien mangé de la journée et
          bien que la fatigue nous eût brisé le corps, bien que la faim nous tenaillât le ventre,
          nous nous disions, consternés, qu’il faudrait encore se passer de soupe aujourd’hui. Nos
          gourdes étaient vides, épuisées nos provisions de biscuit et de lard, et les fourgons de
          l’intendance, égarés depuis la veille, n’avaient pas rejoint la colonne. Plusieurs d’entre
          nous murmurèrent, prononcèrent à haute voix des paroles de menace et de révolte; mais les
          officiers qui se promenaient, mornes aussi, devant la ligne des faisceaux, ne semblèrent
          pas y faire attention. Je me consolai, en pensant que le général avait peut-être
          réquisitionné des vivres dans la ville. Vain espoir! Les minutes s’écoulaient; la pluie
          toujours chantait sur les gamelles creuses, et le général continuait d’injurier le chef de
          gare, qui continuait à se venger sur le télégraphe, dont les sonneries devenaient de plus
          en plus précipitées et démentes… De temps en temps, des trains s’arrêtaient, bondés de
          troupes. Des mobiles, des chasseurs à pied, débraillés, tête nue, la cravate pendante,
          quelques-uns ivres et le képi de travers, s’échappaient des voitures où ils étaient
          parqués, envahissaient la buvette, ou bien se soulageaient en plein air, impudemment. De
          ce fourmillement de têtes humaines, de ce piétinement de troupeau sur le plancher des
          wagons partaient des jurons, des chants de Marseillaise, des refrains obscènes qui se
          mêlaient aux appels des hommes d’équipe, au tintement de la clochette, à l’essoufflement
          des machines. Je reconnus un petit garçon de Saint-Michel, dont les paupières enflées
          suintaient, qui toussait et crachait le sang. Je lui demandai où ils allaient ainsi. Ils
          n’en savaient rien. Partis du Mans, ils étaient restés douze heures à Connerré, à cause de
          l’encombrement de la voie, sans manger, trop tassés pour pouvoir s’allonger et dormir.
          C’était tout ce qu’il savait. À peine s’il avait la force de parler. Il était allé à la
          buvette afin de tremper ses yeux dans un peu d’eau tiède. Je lui serrai la main, et il me
          dit qu’à la première affaire, il espérait bien que les Prussiens le feraient prisonnier…
          Et le train s’ébranlait, se perdait dans le noir, emmenant toutes ces figures hâves, tous
          ces corps déjà vaincus, vers quelles inutiles et sanglantes boucheries? 

 Je grelottais. Sous la pluie glacée qui me coulait sur la peau, le froid m’envahissait,
          il me semblait que mes membres s’ankylosaient. Je profitai d’un désarroi causé par
          l’arrivée d’un train pour gagner la barrière ouverte et m’enfuir sur la route, cherchant
          une maison, un abri, où je pusse me réchauffer, trouver un morceau de pain, je ne savais
          quoi. Les auberges et cabarets, près de la gare, étaient gardés par des sentinelles qui
          avaient ordre de ne laisser entrer personne… À trois cents mètres de là, j’aperçus des
          fenêtres qui luisaient doucement dans la nuit. Ces lumières me firent l’effet de deux bons
          yeux, de deux yeux pleins de pitié qui m’appelaient, me souriaient, me caressaient…
          C’était une petite maison isolée à quelques enjambées de la route… J’y courus… Un sergent,
          accompagné de quatre hommes, était là qui vociférait et sacrait. Près de l’âtre sans feu,
          je vis un vieillard, assis sur une chaise de paille très basse, les coudes sur les genoux,
          la tête dans les mains. Une chandelle, qui brûlait dans un chandelier de fer, éclairait la
          moitié de son visage, creusé, raviné par des rides profondes. 

 – Nous donneras-tu du bois, enfin? cria le sergent. 

 – J’ons point d’bouè, répondit le vieillard… V’la huit jours qu’la troupe passe, j’vous
          dis… M’ont tout pris. 

 Il se tassa sur sa chaise et, d’une voix faible, il murmura: 

 – J’ons ren… ren… ren!… 

 Le sergent haussa les épaules: 

 – Ne fais donc pas le malin, vieille canaille… Ah! tu caches ton bois pour chauffer les
          Prussiens! Eh bien, je vais t’en fiche, moi, des Prussiens… attends! 

 Le vieillard branla la tête. 

 – Pisque j’ons point d’bouè… 

 D’un geste colère, le sergent commanda aux hommes de fouiller la maison. Du cellier au
          grenier, ils passèrent tout en revue. Il n’y avait rien, rien que des traces de violence,
          des meubles brisés. Dans le cellier, humide de cidre répandu, les tonneaux étaient
          défoncés, et partout s’étalaient de hideuses et puantes ordures. Cela exaspéra le sergent,
          qui frappa le carreau de la crosse de son fusil. 

 – Allons, s’écria-t-il, allons, vieux salaud, dis-nous où est ton bois? 

 Et il secoua rudement le vieillard, qui chancela et faillit tomber la tête contre le
          landier de fer de la cheminée. 

 – J’ons point d’bouè, répéta simplement le pauvre homme. 

 – Ah! tu t’entêtes!… Ah! tu n’as point de bois!… Eh bien, tu as des chaises, un buffet,
          une table, un lit… si tu ne me dis pas où est ton bois, je fais une flambée de tout ça. 

 Le vieillard ne protesta pas. Il répéta de nouveau, hochant sa vieille tête blanche: 

 – J’ons point d’bouè. 

 Je voulus m’interposer, et balbutiai quelques mots; mais le sergent ne me laissa pas
          achever, il m’enveloppa des pieds à la tête d’un regard méprisant. 

 – Et qu’est-ce tu fous ici, toi, espèce de galopin? me dit-il… qu’est-ce qui t’a permis
          de quitter les rangs, sale morveux!… allons, demi-tour, et au pas de gymnastique!… Ta ra
          ta ta ra, ta ta ra!… 

 Alors, il donna un ordre. En quelques minutes, chaises, table, buffet, lit, furent mis
          en pièces. Le bonhomme se leva avec effort, se rencogna dans le fond de la chambre et
          pendant que flambait le feu, pendant que le sergent, dont la capote et le pantalon
          fumaient, se chauffait en riant devant le brasier crépitant, le vieux regardait brûler ses
          derniers meubles, d’un œil stoïque, et ne cessait de répéter avec obstination. 

 – J’ons point d’bouè! 

 Je regagnai la gare. 

 Le général était sorti du bureau du télégraphe, plus animé, plus rouge, plus colère que
          jamais. Il bredouilla quelque chose, et aussitôt il se fit un grand remuement. On
          entendait des cliquetis de sabre; des voix s’appelaient, se répondaient; des officiers
          couraient dans toutes les directions. Et le clairon sonna. Sans rien comprendre à ce
          contre-ordre, il nous fallut remettre sac au dos et fusil sur l’épaule. 

 – En avant!… arche!… 

 Les membres raidis par l’immobilité, la tête bourdonnante, nous heurtant l’un à l’autre,
          nous reprîmes notre course haletante, sous la pluie, dans la boue, à travers la nuit… À
          droite et à gauche, des champs s’étendaient, noyés d’ombre, d’où s’élevaient des tignasses
          de pommiers, qui semblaient se tordre sur le ciel. Parfois, très loin, un chien aboyait…
          Puis c’étaient des bois profonds, de sombres futaies, qui montaient, de chaque côté de la
          route, comme des murailles. Puis des villages endormis où nos pas résonnaient plus
          lugubrement, où, par les fenêtres vite ouvertes et vite refermées, apparaissait la vision
          vague d’une forme blanche, terrifiée… Et encore des champs, et encore des bois, et encore
          des villages… Pas une chanson, pas une parole, un silence énorme rythmé par un sourd
          piétinement. Les courroies du sac m’entraient dans la chair, le fusil me faisait l’effet
          d’un fer rouge sur l’épaule… Un moment, je crus que j’étais attelé à une grosse voiture
          embourbée, chargée de pierres de taille et que des charretiers me cassaient les jambes à
          coups de fouet. M’arc-boutant sur mes pieds, l’échine pliée en deux, le cou tendu,
          étranglé par le licol, la poitrine sifflante, je tirais, je tirais… Il arriva bientôt que
          je n’eus plus conscience de rien. Je marchais, machinalement, engourdi, comme dans un
          rêve… D’étranges hallucinations passaient devant mes yeux… Je voyais une route de lumière,
          qui s’enfonçait au loin, bordée de palais et d’éclatantes girandoles… De grandes fleurs
          écarlates balançaient, dans l’espace, leurs corolles au haut de tiges flexibles, et une
          foule joyeuse chantait devant des tables couvertes de boissons fraîches et de fruits
          délicieux… Des femmes, dont les jupes de gaze bouffaient, dansaient sur les pelouses
          illuminées, au son d’une multitude d’orchestres, tapis dans des bosquets, aux feuilles
          retombantes, étoilées de jasmins, rafraîchies par les jets d’eau. 

 – Halte! commanda le sergent. 

 Je m’arrêtai et, pour ne point m’écrouler sur le sol, je dus me cramponner au bras d’un
          camarade… Je m’éveillai… Tout était noir. Nous étions arrivés à l’entrée d’une forêt, près
          d’un petit bourg où le général et la plupart des officiers allèrent se loger… La tente
          dressée, je m’occupai de panser mes pieds écorchés, avec de la chandelle que je gardais en
          réserve dans ma musette et, comme un pauvre chien exténué, je m’allongeai sur la terre
          mouillée et m’endormis profondément. Pendant la nuit, des camarades, tombés de fatigue sur
          la route, ne cessèrent de rallier le camp. Il y en eut cinq dont on n’entendit plus jamais
          parler. À chaque marche pénible, cela se passait toujours ainsi: quelques-uns, faibles ou
          malades, s’abattaient dans les fossés et mouraient là: d’autres désertaient… 

 Le lendemain, le réveil sonna, dès le lever de l’aube. La nuit avait été très froide; il
          n’avait cessé de pleuvoir et, pour dormir, nous n’avions pu nous procurer la moindre
          litière de paille ou de foin. J’eus beaucoup de difficulté à sortir de la tente; un
          moment, je dus me traîner sur les genoux, à quatre pattes, les jambes refusant de me
          porter. Mes membres étaient glacés, raides ainsi que des barres de fer; il me fut
          impossible de remuer la tête sur mon cou paralysé, et mes yeux, qu’on eût dits piqués par
          une multitude de petites aiguilles, ne discontinuaient pas de pleurer. En même temps, je
          ressentais aux épaules et dans les reins une douleur vive, lancinante, intolérable. Je
          remarquai que les camarades n’étaient pas mieux partagés que moi. Les traits tirés, le
          teint terreux, ils s’avançaient, les uns boitant affreusement, les autres courbés et
          vacillants, buttant (1) à chaque pas contre les touffes de bruyère: tous écloppés,
          lamentables et boueux. J’en vis plusieurs qui, en proie à de violentes coliques, se
          tordaient et grimaçaient en se tenant le ventre à deux mains. Quelques-uns, secoués par la
          fièvre, claquaient des dents. Autour de soi, on entendait des toux sèches, déchirant des
          poitrines, des respirations haletantes, des plaintes, des râles. Un lièvre détala de son
          gîte, s’enfuit effaré, les oreilles couchées, mais personne ne songea à le poursuivre,
          comme nous faisions autrefois… L’appel terminé, il y eut distribution de vivres, car
          l’intendance avait fini par retrouver la brigade… Nous fîmes la soupe, que nous mangeâmes
          aussi gloutonnement que des chiens affamés. 

 Je souffrais toujours. Après la soupe, j’avais eu un étourdissement, bientôt suivi de
          vomissements, et je grelottais la fièvre. Tout, autour de moi, tournait… les tentes, la
          forêt, la plaine, le petit bourg, là-bas, dont les cheminées fumaient dans la brume et le
          ciel où roulaient de gros nuages crasseux et bas. Je demandai au sergent la permission
          d’aller à la visite. 

 Les tentes s’alignaient sur deux rangs, adossées à la forêt, de chaque côté de la route
          de Senonches, qui débouche dans la campagne par une magnifique trouée dans les chênes,
          traverse, à trois cents mètres de là, la route de Chartres, et plus loin, le bourg de
          Bellomer, pour continuer son cours vers la Loupe. Au carrefour formé par ces deux routes,
          une petite maison s’élevait, misérable et couverte de chaume, sorte de hangar abandonné,
          qui servait d’abri aux cantonniers, pendant la pluie. C’est là que le chirurgien avait
          établi une ambulance improvisée, reconnaissable au drapeau de Genève, planté dans une
          fente de mur, qui la décorait. Devant la maison, beaucoup attendaient. Une longue file
          d’êtres blêmes, exténués, ceux-ci debout avec de grands yeux fixes, ceux-là, assis par
          terre, mornes, les omoplates remontées et pointues, la tête dans les mains. La mort déjà
          avait appesanti son horrible griffe sur ces visages émaciés, ces dos décharnés, ces
          membres qui pendaient, vidés de sang et de moelle. Et, en présence de ce navrement,
          oubliant mes propres souffrances, je m’attendris. Ainsi, trois mois avaient suffi pour
          terrasser ces corps robustes, domptés au travail et aux fatigues pourtant!… Trois mois! Et
          ces jeunes gens qui aimaient la vie, ces enfants de la terre qui avaient grandi, rêveurs,
          dans la liberté des champs, confiants en la bonté de la nature nourricière, c’était fini
          d’eux!… Au marin qui meurt, on donne la mer pour sépulture; il descend dans le noir
          éternel, au balancement de ses vagues musiciennes… Mais eux!… Encore quelques jours,
          peut-être, et, tout à coup, ils tomberaient, ces va-nu-pieds, la face contre le sol, dans
          la boue d’un fossé, charognes livrées au croc des chiens rôdeurs, au bec des oiseaux
          nocturnes. J’éprouvai un sentiment de si fraternelle et douloureuse commisération, que
          j’eusse voulu serrer tous ces tristes hommes contre ma poitrine, dans un même
          embrassement, et je souhaitai – ah! avec quelle ferveur je souhaitai! – d’avoir, comme
          Isis, cent mamelles de femme, gonflées de lait, pour les tendre à toutes ces lèvres
          exsangues… Ils entraient un par un dans la maison, et ils en ressortaient aussitôt,
          poursuivis par un grognement et par un juron… D’ailleurs, le chirurgien ne s’occupait pas
          d’eux. Très en colère, il réclamait à un infirmier sa pharmacie de campagne qui n’avait
          pas été retrouvée parmi les bagages. 

 – Ma pharmacie, nom de Dieu! criait-il. Où est ma pharmacie? Et ma trousse?… Qu’est-ce
          que j’ai fait de ma trousse?… Ah! nom de Dieu! 

 Un petit mobile, qui souffrait d’un abcès au genou, s’en retourna à cloche-pied,
          pleurant, s’arrachant les cheveux de désespoir. On n’avait pas voulu le visiter. Quand ce
          fut mon tour de passer, je tremblais très fort. Dans le fond de la pièce, sombre, quatre
          malades râlaient, couchés sur la paille, en chien de fusil, un cinquième gesticulait,
          prononçant, dans le délire, des mots incohérents; un autre encore, à demi levé, la tête
          inclinée sur la poitrine, se plaignait et demandait à boire d’une voix faible, d’une voix
          d’enfant. Accroupi devant la cheminée, un infirmier présentait à la flamme, au bout d’une
          baguette de bois, un morceau de boudin grésillant, dont l’odeur de graisse brûlée
          empuantissait la chambre… L’aide-major ne me regarda même pas. Il vociféra: 

 – Qu’est-ce que c’est encore que celui-là?… Tas de flemmards!… Dix lieues dans les
          guibolles, clampin, ça te remettra… Allons, arche! demi-tour. 

 Je croisai sur le seuil une paysanne, qui me demanda: 

 – C’est-y ben icite qu’est l’sérûgien? 

 – Des femmes, maintenant! grogna l’aide-major… Qu’est-ce que vous voulez, vous? 

 – Pardon, excuse, mossieu l’sérûgien, reprit la paysanne, qui s’avança, très intimidée.
          J’viens pour mon fi qu’est soldat. 

 – Dites donc, la vieille, est-ce que je suis chargé de garder votre fils, moi?… 

 Les deux mains croisées sur le manche de son parapluie, toute craintive, elle examina la
          pièce, autour d’elle. 

 – Paraît qu’il est ben malade, mon fi, ben, ben malade… Pour lors, j’venais vouêr si
          vous l’aviez point à quant à vous, mossieu l’sérûgien. 

 – Comment vous appelez-vous? 

 – J’m’appelle la femme Riboulleau. 

 – Riboulleau… Riboulleau!… C’est possible… Voyez dans le tas, là. 

 L’infirmier, qui faisait griller son boudin, tourna la tête. 

 – Riboulleau?… dit-il. Mais il est mort, il y a trois jours… 

 – Comment qu’vous dites ça? cria la paysanne, dont la figure hâlée, tout à coup pâlit…
          Où ça qu’il est mô?… Pourquoi qu’il est mô, mon p’tit gâs?… 

 L’aide-major intervint, et poussant la vieille vers la porte, d’un geste brutal… 

 – Allons, cria-t-il, allons, pas de scène ici, hein?… Il est mort, eh bien, voilà tout… 

 – Mon p’tit gâs! mon p’tit gâs! gémissait la paysanne à fendre l’âme! 

 Je m’éloignai, le cœur gros, et si découragé que je me demandais s’il ne valait pas
          mieux en finir tout de suite, en me pendant à une branche d’arbre ou en me faisant sauter
          la cervelle d’un coup de fusil. Tandis que je regagnais la tente, trébuchant, roulant dans
          ma tête les plus noirs projets, à peine si je fis attention au petit mobile qui, s’étant
          arrêté au pied d’un pin, avait lui-même ouvert son abcès avec son couteau et, tout blanc,
          le front ruisselant de sueur, bandait la plaie d’où le sang coulait. 

 La matinée me fut meilleure que je l’aurais pensé. J’eus la chance de ne faire partie
          d’aucune corvée et, après avoir astiqué mon fusil, rouillé par la pluie, je goûtai
          quelques heures de bon repos. Étendu sur ma couverture, le corps tout engourdi dans un
          demi-sommeil délicieux, où je percevais distinctement les bruits du camp – les sonneries
          du clairon, le hennissement d’un cheval, au loin – je songeai aux êtres et aux choses que
          j’avais quittés. Mille figures et mille paysages défilèrent rapidement devant mes yeux… Je
          revis le Prieuré, ma mère morte, et mon père, avec son large chapeau de paille, et le
          petit mendiant aux cheveux filasse, et Félix accroupi dans les plates-bandes, au milieu
          des laitues, qui guettait une taupe. Je revis ma chambre d’étudiant, mes camarades de
          l’école, et, dominant le tumulte de Bullier, Nini, grise et défrisée, avec ses lèvres
          pourpres, son chignon roux, et ses bas roses, sortant, fleurs lascives, des jupes
          soulevées par la danse. Puis l’image d’une femme inconnue, en robe mauve, que j’avais
          aperçue un soir, au théâtre, dans l’ombre d’une loge, me revint, obstinée et douce vision! 

 Pendant ce temps, les plus valides d’entre nous étaient allés rôder dans la campagne,
          autour des fermes. Ils rentrèrent gaîment, chargés de bottes de paille, de poulets, de
          dindes, de canards. L’un poussait devant lui, à coups de gaule, un gros cochon qui
          grognait, l’autre balançait un mouton sur ses épaules; celui-ci traînait au bout d’une
          hart, tordue en corde, un veau qui résistait comiquement, secouait son mufle en meuglant.
          Les paysans accoururent au camp pour se plaindre d’avoir été volés: on les hua et on les
          chassa. 

 Le général, accompagné de notre lieutenant-colonel qui se tenait à sa droite, très
          raide, l’œil rond, vint nous passer en revue, l’après-midi. Son regard luisant, son teint
          de braise, sa voix pâteuse disaient qu’il avait copieusement déjeuné. Il mâchonnait un
          bout de cigare éteint, crachait, s’ébrouait, maugréait on ne savait contre qui et contre
          quoi, car il ne s’adressait à personne, directement. Devant notre compagnie, il regarda le
          lieutenant-colonel d’un air sévère, et je l’entendis qui grommelait: 

 – Sales gueules, vos hommes, ah! bougre! 

 Puis, il s’éloigna, pesant de tout le poids de son ventre, sur ses jambes courtes,
          chaussées de bottes jaunes, au-dessus desquelles la culotte rouge bouffait et plissait
          comme une jupe. 

 Le reste de la journée fut consacré à des flâneries dans les auberges de Bellomer. Il y
          avait partout un tel encombrement, un tel tapage; d’ailleurs, je connaissais trop bien ces
          prises d’assaut des cabarets, ces poussées violentes de l’alcool qui dégénéraient souvent
          en mêlées générales, que je préférai m’en aller, avec quelques camarades paisibles, sur la
          route, loin des bagarres. Justement, le temps s’était embelli, un soleil pâle tombait du
          ciel, débarrassé de nuages. Nous nous assîmes sur un talus, ployant le dos sous les rayons
          réchauffants, comme fait un chat sous la main qui le caresse. Des voitures passaient,
          passaient toujours, lourdes charrettes, banneaux, carrioles coiffées de leurs bâches,
          tombereaux traînés par des bardots. C’étaient des paysans de la plaine de Chartres qui
          fuyaient les Prussiens. Affolés par les récits, colportés de village en village, des
          incendies, des viols, des massacres, des atrocités diverses dont les Allemands
          affligeaient les territoires envahis, ils avaient emporté à la hâte ce qu’ils possédaient
          de plus précieux, abandonné champs et maison et, tout effarés, ils allaient droit devant
          eux, sans savoir où. Le soir, ils s’arrêtaient, au hasard du chemin, près d’un bourg,
          quelquefois en rase campagne. Les chevaux, dételés et entravés, broutaient l’herbe des
          berges, les gens mangeaient et dormaient à la grâce de Dieu, à la garde des chiens, dans
          le vent, dans la pluie, dans la froidure des nuits brumeuses. Puis, le lendemain, ils
          repartaient. Troupeaux de bêtes et troupeaux d’hommes se succédèrent interminablement. Ils
          passaient et, sur la grand’route jaune, l’on voyait s’allonger la file noire et dolente
          des fuyards, jusqu’à la montée fermant l’horizon. On eût dit l’exode d’un peuple.
          J’interrogeai un vieux bonhomme qui conduisait une voiture à âne au fond de laquelle, dans
          la paille, au milieu de paquets noués avec des mouchoirs, de carottes et de choux,
          grouillaient une paysanne à nez camus, deux porcs roses et des couples de volaille, liés
          par les pattes. 

 – Vous avez donc les Prussiens chez vous? demandai-je. 

 – Oh! les brigands! répondit le vieux… N’m’en parlez point!… Y sont arrivés un matin,
          eune bande avé des chapiaux à plume… Ils ont fait un vacarme! Oh! Jésus-Guieu! Et pis y
          prenaient tout… D’abord j’ons cru qu’c’étaient les Prussiens… J’ons su d’pis que c’étaient
          des francs-tireux… 

 – Mais les Prussiens? 

 – Les Prussiens!… Pour ce qui est des Prussiens, j’ons point cor vu d’Prussiens,
          censément… Y doivent être cheuz nous, à c’te heure, t’nez!… La Jacqueline crait qu’all en
          a évu un, l’aut’jou, d’rière eune hae!… Il était haut, haut, et pis rouge, qué disait,
          rouge comme l’diable… C’est donc des enragés, des sauvages, des r’venants?… Enfin, quoi
          qu’c’est au juste? 

 – Ce sont des Allemands, bonhomme, comme nous nous sommes des Français. 

 – Des Armands?… J’entends ben… Mais quoi qui nous v’laut, ces sacrés Armands-là, dites,
          mossieu l’militaire?… J’ons tout d’même ensauvé nos deux cochons, et nout’fille, et pis
          d’la volaille itout… Bédame! 

 Et le paysan continua son chemin, en se répétant: 

 – Des Armands! des Armands!… Quoi qu’y nous v’laut, ces sacrés Armands-là? 

 Ce soir-là, devant toute la ligne du camp, les feux s’allumèrent et les bonnes marmites,
          pleines de viande fraîche, chantèrent joyeusement, au-dessus des fourneaux improvisés de
          terre et de cailloux. Ce fut pour nous une heure de détente exquise et de délicieux oubli.
          Un apaisement semblait venir du ciel, tout bleu de lune, et tout brillant d’étoiles; les
          champs, qui s’étendaient avec de molles ondulations de vague, avaient je ne sais quelle
          douceur attendrie qui nous pénétrait l’âme, coulait dans nos membres endoloris un sang
          moins âcre et des forces nouvelles. Peu à peu, s’effaçait le souvenir, pourtant si proche,
          de nos désolations, de nos découragements, de nos martyres, et le besoin d’agir nous
          reprenait, en même temps que s’éveillait en nous la conscience du devoir. Une animation
          inusitée régnait au camp. Chacun s’empressait à quelque besogne volontaire. Les uns
          couraient, un tison à la main pour rallumer les feux éteints, d’autres soufflaient sur les
          braises, afin de les aviver, ou bien épluchaient des légumes, et coupaient des morceaux de
          viande. Des camarades, formant une ronde autour de débris de bois fumants, entonnèrent
          d’une voix gouailleuse: « As-tu vu Bismarck? » La révolte, fille de la faim, se fondait au
          ronron des marmites, au cliquetis des gamelles. 

 Le jour suivant, quand le dernier d’entre nous eût répondu: « Présent! » à l’appel de
          son nom: 

 – Formez le cercle, arche! commanda le petit lieutenant. 

 Et d’une voix ânonnante, brouillant les mots, sautant des phrases, le fourrier lut un
          pompeux « ordre du jour » du général. Il était dit, en ce morceau de littérature
          militaire, qu’un corps d’armée prussien, affamé, mal vêtu, sans armes, après avoir occupé
          Chartres, s’avançait sur nous, à marches forcées. Il fallait lui barrer la route, le
          refouler jusque sous les murs de Paris où le vaillant Ducrot n’attendait plus que nous
          pour sortir et balayer une bonne fois tous les envahisseurs. Le général rappelait les
          victoires de la Révolution, l’expédition d’Égypte, Austerlitz, Borodino. Il affirmait que
          nous saurions nous montrer dignes de nos glorieux ancêtres de Sambre-et-Meuse. En
          conséquence, il donnait des instructions stratégiques précises pour la défense du pays:
          établir une barricade infranchissable à l’entrée Est du bourg, une autre plus
          infranchissable encore sur la route de Chartres, en avant du carrefour, créneler les murs
          du cimetière, abattre le plus d’arbres qu’on pourrait dans la forêt, de façon que les
          cavaliers ennemis et même les fantassins fussent dans l’impossibilité de nous tourner par
          Senonches, en s’égaillant dans les futaies; se défier des espions; enfin, ouvrir l’œil et
          le bon… La patrie comptait sur nous… Vive la République! 

 Ce cri resta sans écho. Le petit lieutenant qui se promenait en rond, les mains croisées
          derrière le dos, l’œil obstinément fixé à la pointe de ses bottes, ne leva pas la tête.
          Nous nous regardions, ahuris, avec une sorte d’angoisse au cœur, de savoir que les
          Prussiens étaient si près, que la guerre allait commencer pour nous demain, aujourd’hui
          peut-être, et j’eus la vision soudaine de la Mort, de la Mort rouge, debout sur un char
          que traînaient des chevaux cabrés, et qui se précipitait vers nous, en balançant sa faux.
          Tant que la bataille était loin, nous l’avions désirée, d’abord par enthousiasme
          patriotique, ensuite par fanfaronnade, plus tard par énervement, par lassitude, comme
          dénoûment à nos misères. Maintenant qu’elle s’offrait, nous en avions peur, nous
          frissonnions à son seul nom. Instinctivement, mes yeux se portèrent vers l’horizon, dans
          la direction de Chartres. Et la campagne me sembla contenir un mystère, une épouvante, un
          inconnu formidable qui prêtait aux choses des aspects nouveaux d’inexorabilité. Là-bas,
          au-dessus de la ligne bleuissante des arbres, je m’attendais à voir, tout à coup, des
          casques surgir, étinceler des baïonnettes, s’embraser la gueule tonnante des canons. Un
          champ de labour, tout rouge sous le soleil, me fit l’effet d’une mare de sang; les haies
          se déployaient, se rejoignaient, s’entrecroisaient, pareilles à des régiments hérissés
          d’armes, de drapeaux, évoluant pour le combat. Les pommiers s’effarèrent comme des
          cavaliers emportés dans une déroute. 

 – Rompez le cercle… arche! cria le lieutenant. 

 Tout bêtes, les bras ballants, nous piétinâmes longtemps sur place, en proie à un
          malaise vague, essayant de franchir par la pensée, cette terrible ligne d’horizon, au delà
          de laquelle s’accomplissait le secret de notre destinée. Seuls, en cet inquiétant silence,
          en cette immobilité sinistre, voitures et troupeaux passaient sur la route, plus nombreux,
          plus pressés, se hâtant davantage. Un vol de corbeaux qui venait de là-bas, noire
          avant-garde, tacha le ciel, grossit, s’enfla, s’allongea, tournoya, flotta au-dessus de
          nous comme un voile funéraire, puis disparut dans les chênes. 

 – Enfin, nous allons donc les voir, ces fameux Prussiens? dit, d’une voix mal assurée,
          un grand diable qui était très pâle et qui, pour se donner l’air crâne d’un vieux reître,
          rabattit son képi sur l’oreille. 

 Aucun ne répondit et plusieurs s’éloignèrent. Pourtant, notre caporal haussa les
          épaules. C’était un tout petit homme, effronté, au visage grêlé et rempli de boutons. 

 – Oh moi!… fit-il. 

 Il expliqua sa pensée dans un geste cynique, s’assit sur la bruyère, bourra sa pipe
          lentement, l’alluma. 

 – Et puis… merde! conclut-il, en lançant une bouffée de fumée qui s’évanouit dans l’air. 

 Tandis qu’une compagnie de chasseurs était dirigée vers le carrefour, afin d’y établir
          « les infranchissables barricades », mon régiment pénétrait dans la forêt, afin d’y
          abattre « le plus d’arbres qu’on pourrait ». Toutes les cognées, serpes, hachettes du pays
          avaient été réquisitionnées d’urgence: on faisait outil de n’importe quoi. Durant la
          journée entière, les coups retentirent et les arbres tombèrent. Pour nous exciter
          davantage, le général voulut assister au massacre. 

 – Ah bougre! criait-il à tout propos, en frappant dans ses mains; ah! ah! hardi les
          enfants!… secouez-moi ça! 

 Il désignait lui-même, parmi les arbres, les plus hauts de tronc, ceux qui avaient
          poussé droits et lisses comme des colonnes de temple. C’était une folie de destruction
          criminelle et bête, une joie de brute, chaque fois que les arbres s’abattaient les uns sur
          les autres dans un grand fracas. La futaie s’éclaircissait: on eût dit qu’elle avait été
          fauchée par une gigantesque et surnaturelle faux. Deux hommes furent tués par la chute
          d’un chêne. 

 – Hardi les enfants! 

 Et les quelques arbres restés debout, farouches au milieu des troncs écrasés, couchés à
          terre, et des branches tordues qui se dressaient vers eux pareilles à des bras suppliants,
          montraient de larges blessures, des entailles profondes et rouges, par où la sève
          pleurait. 

 Le conservateur des forêts, prévenu par un garde, accourut de Senonches et, d’un œil
          navré, constata cette inutile dévastation. J’étais près du général, quand il l’aborda
          respectueusement, le képi à la main. 

 – Pardon, mon général, dit-il… que vous abattiez des arbres sur les bordures des routes,
          que vous barricadiez les lignes, je le comprends… Mais que vous rasiez le cœur des
          futaies, cela me semble un peu… 

 Mais le général l’interrompit. 

 – Hein? quoi? cela vous semble?… qu’est-ce que vous fichez ici, vous?… Je fais ce qui me
          plaît… Est-ce vous qui commandez ou moi? 

 – Mais enfin… balbutia le forestier. 

 – Il n’y a pas de mais enfin, Monsieur… Et vous m’embêtez, c’est clair ça!… Et vous
          savez, rentrez vite à Senonches ou je vous fais fourrer au bloc… Hardi les enfants! 

 Le général tourna le dos au fonctionnaire ahuri, et partit, en chassant devant lui, du
          bout de sa canne, des feuilles mortes et des brindilles de bois. 

 De leur côté, pendant que nous profanions la forêt, les chasseurs ne chômaient point, et
          la barricade s’élevait, formidable et haute, coupant la route, en avant du carrefour. Cela
          ne s’était pas exécuté sans difficulté, et surtout sans gaîté. Subitement arrêtés par une
          tranchée qui leur barrait la fuite, les paysans protestèrent. Leurs voitures et leurs
          troupeaux s’agglomérant dans le chemin, très encaissé à cet endroit, il y eut d’abord un
          indescriptible brouhaha. Ils se lamentaient, les femmes gémissaient, les bœufs meuglaient,
          les soldats riaient de toutes les mines effarées des hommes et des bêtes, et le capitaine
          qui commandait le détachement ne savait quelle résolution prendre. Plusieurs fois, les
          soldats firent semblant de refouler les paysans à coups de baïonnette, mais ceux-ci
          s’entêtaient, voulaient passer, invoquaient leur qualité de Français. Après avoir terminé
          son tour dans la forêt, le général vint visiter les travaux de la barricade. Il demanda ce
          que c’était que « ces sales pékins » et ce qu’ils désiraient. On le mit au fait. 

 – C’est bien, s’écria-t-il. Empoignez-moi toutes ces voitures, et fourrez-moi tout ça
          dans la barricade. Allons, chaud! Allons, hardi, les enfants!… 

 Les soldats, heureux de ces algarades, se ruèrent sur les premières voitures qui furent
          abandonnées, avec ce qu’elles contenaient, et brisées en quelques coups de pioche… Alors
          la panique s’empara des paysans. L’encombrement devenait tel qu’il leur était impossible
          d’avancer ou de reculer. Fouettant leurs chevaux à tour de bras, et tâchant de dégager
          leurs charrettes accrochées, ils vociféraient, se bousculaient, s’injuriaient, sans
          parvenir à faire un pas en arrière. Les derniers arrivés avaient rebroussé chemin, et
          fuyaient au galop de leurs chevaux excités par la clameur, les autres, désespérant de
          sauver voitures et provisions, prirent le parti d’escalader le talus, et de s’en aller à
          travers champs, en poussant des cris d’indignation, poursuivis par les mottes de terre que
          leur jetaient les soldats. On entassa les voitures brisées, l’une sur l’autre, on boucha
          les creux avec des sacs d’avoine, des matelas, des paquets de hardes et des pierres. Sur
          le sommet de la barricade, au haut d’un timon qui se dressait, tout droit, comme une hampe
          de drapeau, un petit chasseur arbora un bouquet de mariée trouvé dans le butin. 

 Vers le soir, des bandes de mobiles, arrivant de Chartres, très en désordre, se
          répandirent dans Bellomer et dans le camp. Ils firent des récits épouvantants. Les
          Prussiens étaient plus de cent mille, tout une armée. Eux, deux mille à peine, sans
          cavaliers et sans canon, avaient dû se replier. Chartres brûlait, les villages alentour
          fumaient, les fermes étaient détruites. Le gros du détachement français qui soutenait la
          retraite, ne pouvait tarder. On interrogeait les fuyards, on leur demandait s’ils avaient
          vu des Prussiens, comment ils étaient faits, insistant sur les détails des uniformes. De
          quart d’heure en quart d’heure, d’autres mobiles se présentaient, par groupes de trois ou
          quatre, pâles, épuisés de fatigue. La plupart n’avaient pas de sac, quelques-uns même pas
          de fusil, et ils racontaient des histoires plus terribles les unes que les autres. Aucun
          d’ailleurs n’était blessé. On se décida à les loger dans l’église, au grand scandale du
          curé qui levait les bras au ciel, s’exclamait: 

 – Sainte Vierge!… dans mon église!… Ah! ah! ah!… des soldats dans mon église! 

 Jusque-là, uniquement occupé à des fantaisies de destruction, le général n’avait point
          eu le temps de songer à faire garder le camp, autrement que par un petit poste établi à un
          kilomètre de Bellomer, sur la route de Chartres, dans un bouchon fréquenté des rouliers.
          Ce poste, commandé par un sergent, n’avait reçu aucune instruction précise, et les hommes
          ne faisaient rien, sinon qu’ils flânaient, buvaient et dormaient. Pourtant, le
          factionnaire qui se promenait, nonchalant, le fusil sur l’épaule devant l’auberge, arrêta
          un médecin du pays, comme espion allemand, à cause de sa barbe qu’il avait blonde, et de
          ses lunettes qui étaient bleues. Quant au sergent, ancien braconnier de profession, « se
          moquant du tiers comme du quart », il s’amusait à tendre des collets aux lapins, dans les
          haies voisines. 

 L’arrivée des mobiles, la menace des Prussiens, avaient jeté le désarroi parmi nous. Les
          cavaliers se succédaient, de minute en minute, porteurs de plis cachetés, d’ordres et de
          contre-ordres. Les officiers couraient, affairés, sans savoir pourquoi, perdaient la tête.
          Trois fois, on nous commanda de lever le camp, et trois fois on nous fit dresser les
          tentes à nouveau. Toute la nuit, trompettes et clairons sonnèrent, et de grands feux
          brûlèrent, autour desquels, dans une rumeur de plus en plus grandissante, passaient et
          repassaient des ombres étrangement agitées, des silhouettes démoniaques. Des patrouilles
          fouillaient la campagne en tous sens, s’enfonçaient dans les traverses, sondaient la
          lisière de la forêt. L’artillerie, parquée en deçà du bourg, dut se porter en avant, sur
          la hauteur, mais elle vint se heurter contre la barricade. Pour livrer passage aux canons,
          il fallut la démolir pièce à pièce, et combler la tranchée. 

 Au petit jour, ma compagnie partit en grand’garde. Nous rencontrâmes des mobiles, des
          francs-tireurs égaillés, qui tiraient la jambe lamentablement. Plus loin, le général,
          accompagné de son escorte, surveillait les manœuvres de l’artillerie. Il tenait, dépliée
          sur le cou de son cheval, une carte d’état-major, et cherchait en vain le moulin de
          Saussaie. En se penchant sur la carte que les mouvements de tête du cheval déplaçaient à
          chaque instant, il criait: 

 – Où est-il ce sacré moulin-là?… Pongouin… Courville… Courville… Est-ce qu’ils
          s’imaginent que je connais tous leurs sacrés moulins, moi?… 

 Le général nous ordonna de faire halte, et il nous demanda: 

 – Quelqu’un de vous est-il du pays?… Quelqu’un de vous sait-il où se trouve le moulin de
          Saussaie? 

 Personne ne répondit. 

 – Non?… Eh bien, que le diable l’emporte! 

 Et il jeta la carte à son officier d’ordonnance, qui se mit à la replier soigneusement.
          Nous continuâmes notre chemin. 

 On installa la compagnie dans une ferme et je fus posté en sentinelle, tout près de la
          route, à l’entrée d’un boqueteau, d’où je découvrais la plaine, immense et rase comme une
          mer. De-ci, de-là, des petits bois émergeaient de l’océan de terre, semblables à des îles;
          des clochers de village, des fermes, estompés par la brume, prenaient l’aspect de voiles
          lointaines. C’était, dans l’énorme étendue, un grand silence, une grande solitude, où le
          moindre bruit, où le moindre objet remuant sur le ciel, avaient je ne sais quel mystère
          qui vous coulait dans l’âme une angoisse. Là-haut des points noirs qui tachaient le ciel,
          c’étaient les corbeaux; là-bas, sur la terre, des points noirs qui s’avançaient,
          grossissaient, passaient, c’étaient les mobiles fuyards; et, de temps en temps, l’aboi
          éloigné des chiens qui se répondaient de l’ouest à l’est, du nord au sud, semblait la
          plainte des champs déserts. Les factions devaient être relevées toutes les quatre heures,
          mais les heures et les heures s’écoulaient, lentes, infinies, et personne ne venait me
          remplacer. Sans doute, on m’avait oublié. Le cœur serré, j’interrogeais l’horizon du côté
          des Prussiens, l’horizon du côté des Français; je ne voyais rien, rien que cette ligne
          implacable et dure qui sertissait le grand ciel gris autour de moi. Depuis longtemps les
          corbeaux avaient cessé de voler, les mobiles de fuir. Un moment, j’aperçus une charrette
          qui se rapprochait du bois où j’étais, mais elle tourna par une traverse, bientôt
          confondue avec le gris du terrain… Pourquoi me laissait-on ainsi? J’avais faim et j’avais
          froid; mon ventre criait, mes doigts devenaient gourds… Je me hasardai à faire quelques
          pas sur la route; à plusieurs reprises, j’appelai… Pas un être ne me répondit, pas une
          chose ne bougea… J’étais seul, bien seul, tout seul en cette plaine abandonnée et vide… Un
          frisson courut dans mes veines, et des larmes montèrent à mes yeux… J’appelai encore…
          Rien… Alors, je rentrai dans le bois et je m’assis au pied d’un chêne, mon fusil en
          travers de mes cuisses, l’oreille au guet, attendant… Hélas! le jour baissa peu à peu; le
          ciel jaunit, s’empourpra légèrement, puis il s’éteignit dans un silence de mort. Et la
          nuit tomba sans étoiles et sans lune, sur les champs, tandis qu’une brume glacée se levait
          de l’ombre. 

 Depuis que nous étions partis, brisé par les fatigues, toujours occupé à quelque chose,
          jamais seul, je n’avais pas eu le temps de réfléchir. Pourtant, devant les étranges et
          cruels spectacles que j’avais sans cesse sous les yeux, je sentais s’éveiller en moi la
          notion de la vie humaine jusqu’ici endormie dans les engourdissements de mon enfance et
          les torpeurs de ma jeunesse. Oui, cela s’était éveillé confusément, comme au sortir d’un
          long et douloureux cauchemar. Et la réalité m’était apparue plus effrayante encore que le
          rêve. Transposant du petit groupe d’hommes errants que nous étions, à la société tout
          entière, nos instincts, les appétits, les passions qui nous agitaient, rappelant les
          visions si rapides et seulement physiques que j’avais eues à Paris, des foules sauvages,
          des bousculades des individus, je comprenais que la loi du monde, c’était la lutte; loi
          inexorable, homicide, qui ne se contentait pas d’armer les peuples entre eux, mais qui
          faisait se ruer, l’un contre l’autre, les enfants d’une même race, d’une même famille,
          d’un même ventre. Je ne retrouvais aucune des abstractions sublimes d’honneur, de justice,
          de charité, de patrie dont les livres classiques débordent, avec lesquelles on nous élève,
          on nous berce, on nous hypnotise pour mieux duper les bons et les petits, les mieux
          asservir, les mieux égorger. Qu’était-ce donc que cette patrie, au nom de laquelle se
          commettaient tant de folies et tant de forfaits, qui nous avait arrachés, remplis d’amour,
          à la nature maternelle, qui nous jetait, pleins de haines, affamés et tout nus, sur la
          terre marâtre?… Qu’était-ce donc que cette patrie qu’incarnaient, pour nous, ce général
          imbécile et pillard qui s’acharnait après les vieux hommes et les vieux arbres, et ce
          chirurgien qui donnait des coups de pied aux malades et rudoyait les pauvres vieilles
          mères en deuil de leur fils? Qu’était-ce donc que cette patrie dont chaque pas, sur le
          sol, était marqué d’une fosse, à qui il suffisait de regarder l’eau tranquille des fleuves
          pour la changer en sang, et qui s’en allait toujours, creusant, de place en place, des
          charniers plus profonds où viennent pourrir les meilleurs des enfants des hommes? Et
          j’éprouvai un sentiment de stupeur douloureuse en songeant, pour la première fois, que
          ceux-là seuls étaient les glorieux et les acclamés qui avaient le plus pillé, le plus
          massacré, le plus incendié. On condamne à mort le meurtrier timide qui tue le passant d’un
          coup de surin, au détour des rues nocturnes, et l’on jette son tronc décapité aux
          sépultures infâmes. Mais le conquérant qui a brûlé les villes, décimé les peuples, toute
          la folie, toute la lâcheté humaines se coalisent pour le hisser sur des pavois monstrueux;
          en son honneur on dresse des arcs de triomphe, des colonnes vertigineuses de bronze, et,
          dans les cathédrales, les foules s’agenouillent pieusement autour de son tombeau de marbre
          bénit que gardent les saints et les anges, sous l’œil de Dieu charmé!… Avec quels remords,
          je me repentis d’avoir, jusqu’ici, passé aveugle et sourd, dans cette vie si grosse
          d’énigmes inexpliquées!… Jamais je n’avais ouvert un livre, jamais je ne m’étais arrêté,
          un seul instant, devant ces points d’interrogation que sont les choses et les êtres; je ne
          savais rien. Et voilà que, tout à coup, la curiosité de savoir, le besoin d’arracher à la
          vie quelques-uns de ses mystères, me tourmentaient; je voulais connaître la raison humaine
          des religions qui abêtissent, des gouvernements qui oppriment, des sociétés qui tuent; il
          me tardait d’en avoir fini avec cette guerre pour me consacrer à des besognes ardentes, à
          de magnifiques et absurdes apostolats. Ma pensée allait vers d’impossibles philosophies
          d’amour, des folies de fraternité inextinguible. Tous les hommes, je les voyais courbés
          sous des poids écrasants, semblables au petit mobile de Saint-Michel, dont les yeux
          suintaient, qui toussait et crachait le sang, et sans rien comprendre à la nécessité des
          lois supérieures de la nature, des tendresses me montaient à la gorge en sanglots
          comprimés. J’ai remarqué que l’on ne s’attendrit bien sur les autres que lorsqu’on est
          soi-même malheureux. N’était-ce point sur moi seul que je m’apitoyais ainsi? Et si, dans
          cette nuit froide, tout près de l’ennemi qui apparaîtrait peut-être, dans les brumes du
          matin, j’aimais tant l’humanité, n’était-ce point moi seul que j’aimais, moi seul que
          j’eusse voulu soustraire aux souffrances? Ces regrets du passé, ces projets d’avenir,
          cette passion subite de l’étude, cet acharnement que je mettais à me représenter, plus
          tard, dans ma chambre de la rue Oudinot, au milieu de livres et de papiers, les yeux
          brûlés par la fièvre du travail, n’était-ce point seulement pour écarter de moi les
          menaces de l’heure présente, pour effacer d’autres images terribles, des images de mort
          qui, sans cesse, passaient, livides, dans l’horreur des ténèbres? 

 La nuit se poursuivait, impénétrable. Sous le ciel qui les couvait d’un regard avare et
          mauvais, les champs s’étendaient, pareils à une vaste mer d’ombre. De loin en loin, des
          blancheurs sourdes, de longues traînées de brume flottaient au-dessus, rasant le sol
          invisible, où les bouquets d’arbres apparaissaient, çà et là, plus noirs dans ce noir. Je
          n’avais point bougé de la place où je m’étais assis, et le froid m’engourdissait les
          membres, me gerçait les lèvres. Péniblement, je me levai et contournai le bois. Mes
          propres pas, sur le sol, m’effrayèrent; il me semblait toujours que quelqu’un marchait
          derrière moi. J’avançais avec prudence, sur la pointe des pieds, comme si j’eusse craint
          de réveiller la terre endormie, et j’écoutais, et j’essayais de sonder l’obscurité, car je
          n’avais pas encore, malgré tout, perdu l’espoir qu’on vînt me relever. Aucun frisson,
          aucun souffle, aucune lueur, aucune forme précise, dans cette nuit sans yeux et sans voix.
          Cependant, par deux fois, j’entendis distinctement un bruit de pas, et le cœur me battait
          très fort… Mais le bruit s’éloigna, diminua peu à peu, cessa, et le silence redevint plus
          pesant, plus redoutable, plus désespéré… Une branche me frôla le visage; je reculai, saisi
          d’épouvante. Plus loin, un renflement de terrain me fit l’effet d’un homme qui, bombant le
          dos, aurait rampé vers moi; je chargeai mon fusil… À la vue d’une charrue abandonnée, dont
          les deux bras se dressaient dans le ciel, comme des cornes menaçantes de monstre, le
          souffle me manqua et je faillis tomber à la renverse… J’avais peur de l’ombre, du silence,
          du moindre objet qui dépassait la ligne d’horizon et que mon imagination affolée animait
          d’un mouvement de vie sinistre… Malgré le froid, la sueur me coulait en grosses gouttes
          sur la peau. J’eus l’idée de quitter mon poste, de retourner au camp, me persuadant par
          d’ingénieux et lâches raisonnements, que les camarades m’avaient oublié et qu’ils seraient
          très heureux de me retrouver… Évidemment, puisque je n’avais pas été relevé de ma faction,
          puisque je n’avais vu passer aucune ronde d’officier, c’est qu’ils étaient partis!… Et si,
          par hasard, je me trompais, quelle excuse donner, et comment serais-je reçu là-bas?… Aller
          à la ferme, où ma compagnie s’était arrêtée le matin, et y demander des renseignements?…
          J’y songeai… Mais, dans mon trouble, j’avais perdu le sentiment de l’orientation, et je me
          serais infailliblement égaré, en cette plaine immense et si noire… Alors, une abominable
          pensée me traversa l’esprit… Oui, pourquoi ne pas me tirer un coup de fusil dans le bras,
          et m’enfuir ensuite, sanglant et blessé, et raconter que j’avais été assailli par les
          Prussiens?… Je fis un violent effort sur moi-même, pour ressaisir ma raison qui
          s’envolait, je rassemblai tout ce qui restait en moi de force morale, afin de me
          soustraire à cette lâche et odieuse suggestion, à cette ivresse maudite de la peur, et je
          m’acharnai à retrouver des souvenirs d’autrefois, à évoquer de douces et souriantes
          images, au souffle embaumé, aux ailes blanches… Images et souvenirs m’arrivaient, ainsi
          qu’en un songe pénible, déformés, tronqués, hallucinés, et une terreur les mettait
          aussitôt en déroute… La Vierge de Saint-Michel, aux chairs si roses, au manteau bleu,
          constellé d’argent, je la revoyais impudique, se prostituant sur un lit de bouge, à des
          soldats ivres; les coins préférés de la forêt de Tourouvre, si paisibles, où j’aimais tant
          à demeurer, des journées entières, étendu sur de la mousse, se bouleversaient,
          s’enchevêtraient, brandissaient sur moi leurs arbres géants; puis, dans l’air, se
          croisaient des obus figurant des visages connus qui ricanaient; l’un de ces projectiles
          déploya soudain de grandes ailes, couleur de flamme, tourna autour de moi, m’enveloppa… Je
          poussai un cri… Mon Dieu! allais-je donc devenir fou? Je me tâtai la gorge, la poitrine,
          les reins, les jambes… Je devais être d’une pâleur de cadavre, et je sentais un petit
          froid me monter du cœur au cerveau comme une vrille d’acier… « Voyons, voyons! » me
          disais-je tout haut, pour bien m’assurer que je ne dormais pas, que j’existais… « Allons,
          allons! » J’avalai en deux gorgées le reste d’eau-de-vie de ma gourde, et je me mis à
          marcher très vite, écrasant les mottes de terre sous mes pieds, avec rage, sifflant l’air
          d’une chanson de pioupiou que nous entonnions en chœur, pour tromper la longueur des
          étapes. Un peu calmé, je regagnai mon chêne et battis la semelle, à coups précipités,
          contre le tronc. J’avais besoin de ce bruit et de ce mouvement… Et voilà que je pensai à
          mon père, si seul dans le Prieuré. Il y avait plus de trois semaines que je n’avais reçu
          de lettre de lui. Ah! comme la dernière était triste et navrante!… Il ne se plaignait de
          rien, mais on y sentait un découragement profond, un ennui d’être dans cette grande maison
          vide, et un effroi de me savoir errant, sac au dos, à travers le hasard des batailles…
          Pauvre père! Il n’avait pas été heureux avec ma mère, malade, toujours irritée, qui ne
          l’aimait pas et ne pouvait supporter sa présence près d’elle… Et jamais, au plus fort des
          rebuffades et des duretés, jamais un geste de colère, jamais un mot de reproche!… Il
          courbait le dos, ainsi qu’un bon chien, et s’en allait… Ah! comme je me repentais de ne
          l’avoir pas assez aimé. Peut-être ne m’avait-il pas élevé comme il aurait dû. Mais
          qu’importe! Il avait fait ce qu’il avait pu!… Lui-même était sans expérience de la vie,
          sans force contre le mal, d’une bonté timide et peureuse. Et à mesure que les traits de
          mon père se représentaient à moi, jusque dans leurs moindres détails, le visage de ma mère
          s’embrumait, s’effaçait, et je ne pouvais plus en rappeler les contours chéris. Dans cet
          instant, toutes les tendresses que j’avais données à ma mère, je les reportai sur mon
          père. Je me souvenais avec attendrissement quand, le jour de la mort de ma mère, me
          prenant sur ses genoux, il me dit: « Cela vaut peut-être mieux ainsi. » Et je comprenais
          aujourd’hui tout ce que cette phrase résumait de douleurs passées et d’épouvantement dans
          l’avenir. C’était pour elle qu’il disait cela, pour moi aussi, qui ressemblais tant à ma
          mère, et non pour lui, le malheureux homme, qui s’était résigné à tout souffrir… Depuis
          trois ans, il avait bien vieilli: sa haute taille se cassait, son visage, si rouge de
          santé, jaunissait et se ridait, ses cheveux devenaient presque blancs. Il ne guettait plus
          les oiseaux du parc, laissait les chats brousser dans les lianes et laper l’eau du bassin;
          à peine s’il s’intéressait encore à son étude, dont il abandonnait la direction au premier
          clerc, homme de confiance qui le volait; il ne s’occupait plus de ses petites affaires
          d’ambition locale. Il ne fût point sorti, n’eût point bougé de son fauteuil à oreillettes,
          – qu’il avait fait descendre à la cuisine, ne voulant pas rester seul, – sans Marie, qui
          lui apportait sa canne et son chapeau. 

 – Allons, Monsieur, il faut remuer un peu. Vous êtes tout ubi, là, dans vot’ coin… 

 – Bien, bien, Marie, je vais remuer… Je vais aller au bord de la rivière, si tu veux. 

 – Non, Monsieur, c’est dans la forêt qu’il faut que vous alliez… L’air vous vaut mieux
          là… 

 – Bien, bien, Marie, je vais aller dans la forêt. 

 Parfois, le voyant alourdi, ensommeillé, elle lui frappait sur l’épaule: 

 – Pourquoi qu’vous prenez pas vot’ fusil, Monsieur? Il y a joliment des pinsons, dans le
          parc. 

 Et mon père, la regardant d’un air de reproche, murmurait: 

 – Des pinsons!… Les pauv’ bêtes! 

 Pourquoi mon père ne m’écrivait-il plus? Mes lettres lui parvenaient-elles, seulement?…
          Je me reprochai d’y avoir mis jusqu’ici trop de sécheresse, et je me promis bien de lui
          écrire le lendemain, dès que je le pourrais, une longue, affectueuse lettre, dans laquelle
          je laisserais déborder tout mon cœur. 

 Le ciel s’éclaircissait légèrement, là-bas, à l’horizon dont le contour se découpait
          plus net sur une lueur plus bleue. C’était toujours la nuit, les champs restaient sombres,
          mais on sentait que l’aube se faisait proche. Le froid piquait plus dur, la terre craquait
          plus ferme sous les pas, l’humidité se cristallisait aux branches des arbres. Et, peu à
          peu, le ciel s’illumina d’une lueur d’or pâle, grandissante. Lentement, des formes
          sortaient de l’ombre, encore incertaines et brouillées; le noir opaque de la plaine se
          changeait en un violet sourd que des clartés rasaient, de distance en distance… Tout à
          coup, un bruit m’arriva, faible d’abord, comme le roulement très lointain d’un tambour…
          J’écoutai, le cœur battant… Un moment, le bruit cessa et des coqs chantèrent… Au bout de
          dix minutes, peut-être, il reprit plus fort, plus distinct, se rapprochant… Patara!
          patara! c’était sur la route de Chartres, un galop de cheval… Instinctivement, je bouclai
          mon sac sur mon dos, et m’assurai que mon fusil était chargé… J’étais très ému; les veines
          de mes tempes se gonflaient… Patara! patara! Cela devait être tout près de moi, ce galop,
          car il me semblait que je percevais le souffle du cheval et des tintements clairs d’acier…
          Patara! patara!… À peine avais-je eu le temps de m’accroupir derrière le chêne qu’à vingt
          pas de moi, sur la route, une grande ombre s’était dressée, subitement immobile, comme une
          statue équestre de bronze. Et cette ombre, qui s’enlevait presque entière, énorme, sur la
          lumière du ciel oriental, était terrible! L’homme me parut surhumain, agrandi dans le ciel
          démesurément!… Il portait la casquette plate des Prussiens, une longue capote noire, sous
          laquelle la poitrine bombait largement. Était-ce un officier, un simple soldat? Je ne
          savais, car je ne distinguais aucun insigne de grade sur le sombre uniforme… Les traits,
          d’abord indécis, s’accentuèrent. Il avait des yeux clairs, très limpides, une barbe
          blonde, une allure de puissante jeunesse; son visage respirait la force et la bonté, avec
          je ne sais quoi de noble, d’audacieux et de triste qui me frappa. La main à plat sur la
          cuisse, il interrogeait la campagne devant lui, et, de temps en temps, le cheval grattait
          le sol du sabot et soufflait dans l’air, par les naseaux frémissants, de longs jets de
          vapeur… Évidemment, ce Prussien était là en éclaireur, il venait afin de se rendre compte
          de nos positions, de l’état du terrain; toute une armée grouillait, sans doute, derrière
          lui, n’attendant pour se jeter sur la plaine, qu’un signal de cet homme!… Bien caché dans
          mon bois, immobile, le fusil prêt, je l’examinais… Il était beau, vraiment; la vie coulait
          à plein dans ce corps robuste. Quelle pitié! Il regardait toujours la campagne, et je crus
          m’apercevoir qu’il la regardait plus en poète qu’en soldat… Je surprenais dans ses yeux
          une émotion… Peut-être oubliait-il pourquoi il se trouvait là, et se laissait-il gagner
          par la beauté de ce matin jeune, virginal et triomphant. Le ciel était devenu tout rouge;
          il flambait glorieusement; les champs, réveillés, s’étiraient, sortaient l’un après
          l’autre de leurs voiles de vapeur rose et bleue, qui flottaient ainsi que de longues
          écharpes, doucement agitées par d’invisibles mains. Des arbres grêles, des chaumines
          émergeaient de tout ce rose et de tout ce bleu; le pigeonnier d’une grande ferme, dont les
          toits de tuile neuve commençaient de briller, dressait son cône blanchâtre dans l’ardeur
          pourprée de l’orient… Oui, ce Prussien parti avec des idées de massacre, s’était arrêté,
          ébloui et pieusement remué, devant les splendeurs du jour renaissant, et son âme, pour
          quelques minutes, était conquise à l’Amour. 

 – C’est un poète, peut-être, me disais-je, un artiste; il est bon, puisqu’il
          s’attendrit. 

 Et, sur sa physionomie, je suivais toutes les sensations de brave homme qui l’animaient,
          tous les frissons, tous les délicats et mobiles reflets de son cœur ému et charmé… Il ne
          m’effrayait plus. Au contraire, quelque chose comme un vertige m’attirait vers lui, et je
          dus me cramponner à mon arbre, pour ne pas aller auprès de cet homme. J’aurais désiré lui
          parler, lui dire que c’était bien, de contempler le ciel ainsi, et que je l’aimais de ses
          extases… Mais son visage s’assombrit, une mélancolie voila ses yeux… Ah! l’horizon qu’ils
          embrassaient était si loin, si loin! Et par delà cet horizon, un autre; et derrière cet
          autre, un autre encore!… Il faudrait conquérir tout cela!… Quand donc aurait-il fini de
          toujours pousser son cheval sur cette terre nostalgique, de toujours se frayer un chemin à
          travers les ruines des choses et la mort des hommes, de toujours tuer, de toujours être
          maudit!… Et puis, sans doute, il songeait à ce qu’il avait quitté; à sa maison,
          qu’emplissait le rire de ses enfants, à sa femme, qui l’attendait en priant Dieu… Les
          reverrait-il jamais?… Je suis convaincu, qu’à cette minute même, il évoquait les détails
          les plus fugitifs, les habitudes les plus délicieusement enfantines de son existence de
          là-bas… une rose cueillie, un soir, après dîner, et dont il avait orné les cheveux de sa
          femme, la robe que celle-ci portait quand il était parti, un nœud bleu au chapeau de sa
          petite fille, un cheval de bois, un arbre, un coin de rivière, un coupe-papier… Tous les
          souvenirs de ses joies bénies lui revenaient, et, avec cette puissance de vision qu’ont
          les exilés, il embrassait, d’un seul regard découragé, tout ce par quoi, jusqu’ici, il
          avait été heureux… Et le soleil se leva, élargissant encore la plaine, reculant, encore
          plus loin, le lointain horizon… Cet homme, j’avais pitié de lui, et je l’aimais; oui, je
          vous le jure, je l’aimais!… Alors, comment cela s’est-il fait?… Une détonation éclata, et
          dans le même temps que j’avais entrevu à travers un rond de fumée une botte en l’air, le
          pan tordu d’une capote, une crinière folle qui volait sur la route… puis rien, j’avais
          entendu, le heurt d’un sabre, la chute lourde d’un corps, le bruit furieux d’un galop…
          puis rien… Mon arme était chaude et de la fumée s’en échappait… je la laissai tomber à
          terre… Étais-je le jouet d’une hallucination?… Mais non!… De la grande ombre qui se
          dressait au milieu de la route, comme une statue équestre de bronze, il ne restait plus
          rien qu’un petit cadavre, tout noir, couché, la face contre le sol, les bras en croix… Je
          me rappelai le pauvre chat que mon père avait tué, alors que de ses yeux charmés, il
          suivait dans l’espace, le vol d’un papillon… moi, stupidement, inconsciemment, j’avais tué
          un homme, un homme que j’aimais, un homme en qui mon âme venait de se confondre, un homme
          qui, dans l’éblouissement du soleil levant, suivait les rêves les plus purs de sa vie!… Je
          l’avais peut-être tué à l’instant précis où cet homme se disait: « Et quand je reviendrai
          là-bas… » Comment? pourquoi?… Puisque je l’aimais, puisque, si des soldats l’avaient
          menacé, je l’eusse défendu, lui, lui, que j’avais assassiné! En deux bonds, je fus près de
          l’homme… je l’appelai; il ne bougea pas… Ma balle lui avait traversé le cou, au-dessous de
          l’oreille, et le sang coulait d’une veine rompue avec un bruit de glou-glou, s’étalait en
          mare rouge, poissait déjà à sa barbe… De mes mains tremblantes, je le soulevai légèrement,
          et la tête oscilla, retomba inerte et pesante… Je lui tâtai la poitrine, à la place du
          cœur: le cœur ne battait plus… Alors, je le soulevai davantage, maintenant sa tête sur mes
          genoux et, tout à coup, je vis ses deux yeux, ses deux yeux clairs, qui me regardaient
          tristement, sans une haine, sans un reproche, ses deux yeux qui semblaient vivants!… Je
          crus que j’allais défaillir, mais rassemblant mes forces dans un suprême effort,
          j’étreignis le cadavre du Prussien, le plantai tout droit contre moi, et, collant mes
          lèvres sur ce visage sanglant, d’où pendaient de longues baves pourprées, éperdument, je
          l’embrassai!… 

 À partir de ce moment, je ne me souviens pas bien… Je revois de la fumée, des plaines
          couvertes de neige, et de ruines qui brûlaient sans cesse; toujours des fuites mornes, des
          marches hallucinantes, dans la nuit; des bousculades, au fond des chemins creux, encombrés
          par les fourgons des munitionnaires, où des dragons, la latte en l’air, poussaient sur
          nous leurs chevaux, et cherchaient à se frayer un chemin, à travers les voitures; je
          revois des carrioles funèbres, pleines de cadavres de jeunes hommes que nous enfouissions
          au petit jour dans la terre gelée, en nous disant que ce serait notre tour le lendemain;
          je revois, près des affûts de canon, émiettés par les obus, de grandes carcasses de
          chevaux, raidies, défoncées, sur lesquelles le soir nous nous acharnions, dont nous
          emportions jusque sous nos tentes, des quartiers saignants, que nous dévorions en
          grognant, en montrant les crocs, comme des loups!… Et je revois le chirurgien, les manches
          de sa tunique retroussées, la pipe aux dents, désarticuler, sur une table, dans une ferme,
          à la lueur fumeuse d’un oribus, le pied d’un petit soldat, encore chaussé de ses
          godillots!… Mais je revois surtout le Prieuré, quand, bien las, tout endolori de ces
          souffrances, tout meurtri par ces navrements de la défaite, j’y rentrai un jour de clair
          soleil… Les fenêtres de la grande maison étaient closes, les persiennes mises partout…
          Félix, plus courbé, ratissait l’allée, et Marie, assise près de la porte de la cuisine,
          tricotait une paire de bas, en dodelinant de la tête. 

 – Eh bien! Eh bien! criai-je, c’est comme cela qu’on me reçoit? 

 Dès qu’ils m’eurent aperçu, Félix s’en alla comme effaré, et Marie, toute blanche,
          poussa un cri. 

 – Qu’y a-t-il donc? demandai-je, le cœur serré… Et mon père? 

 La vieille fille me regarda fixement. 

 – Comment, vous ne saviez pas?… Vous n’aviez rien reçu?… Ah! mon pauv’ Monsieur Jean!
          mon pauv’Monsieur Jean! 

 Et, les yeux pleins de larmes, elle étendit le bras dans la direction du cimetière. 

 – Oui! Oui! c’est là qu’il est, maintenant, avec Madame, fit-elle d’une voix sourde.
        

 – Toc, toc, toc! 

 Et, en même temps, dans l’entre-bâillement de la porte, une petite capote de loutre se
          montra, puis deux yeux souriants, sous une voilette, puis un long manteau de fourrure, qui
          dessinait un corps mince de jeune femme. 

 – Je ne vous dérange pas?… On peut entrer? 

 Le peintre Lirat leva la tête. 

 – Ah! c’est vous, Madame! dit-il d’un ton bref, presque irrité, en secouant ses mains
          salies de pastel… mais oui, certainement… Entrez donc! 

 Il quitta son chevalet, offrit un siège. 

 – Charles va bien? demanda-t-il. 

 – Très bien, je vous remercie. 

 Elle s’assit, toujours souriante, et son sourire vraiment était charmant et triste.
          Quoique voilés de gaze, ses yeux clairs, d’un bleu rose, ses yeux très grands qui
          l’illuminaient toute, me parurent d’une douceur infinie… Elle était mise fort élégamment,
          sans recherches prétentieuses. Un peu trop parfumée pourtant… Il y eut un moment de
          silence. 

 L’atelier du peintre Lirat, situé dans une cité tranquille du faubourg Saint-Honoré, la
          cité Rodrigues, était une vaste pièce nue, aux murs gris, aux charpentes visibles, sans
          meubles. Lirat l’appelait familièrement « son hangar ». Un hangar, en effet, où la bise
          soufflait, où la pluie tombait du toit par de petites crevasses. Deux longues tables, en
          bois blanc, supportaient des boîtes de pastel, des cahiers, des blocs, des manches
          d’éventails, des albums japonais, des moulages, un fouillis d’objets inutiles et bizarres.
          Près d’une armoire-bibliothèque, tapissée de vieux journaux, dans un coin, beaucoup de
          cartons, de toiles, d’études qui montraient le châssis. Un divan fort délabré, rendant des
          sons de piano désaccordé, dès qu’on faisait mine de s’y asseoir; deux fauteuils
          bancroches, une glace sans cadre, constituaient le seul luxe de l’atelier, qu’un jour très
          vibrant éclairait. L’hiver, quand il avait modèle, Lirat allumait son petit poêle de
          fonte, dont le tuyau coupé d’angles brusques, maintenu par des fils de fer et couvert de
          rouille, zigzaguait au milieu de la pièce, avant de se perdre, par un trou trop large,
          dans le toit. Hormis ces jours-là, même par les plus grands froids, il remplaçait le feu
          du poêle par une vieille pelisse d’astrakan, usée, pelée, galeuse, qu’il endossait, chaque
          fois, avec une ostentation manifeste. Lirat avait la vanité – une vanité enfantine – de
          cet atelier pauvre, et il se parait de sa nudité, comme les autres peintres de leurs
          peluches brodées et de leurs tapisseries invariablement historiques. Même, il l’eût désiré
          plus misérable encore, il en voulait au plancher de n’être pas en terre battue. « C’est à
          mon atelier que je reconnais les vrais amis, disait-il souvent; ceux-ci reviennent, les
          autres ne reviennent pas. C’est très commode. » Il en revenait fort peu. 

 La jeune femme était joliment assise sur sa chaise, le buste à peine incliné en avant,
          les mains enfouies dans son manchon; de temps en temps, elle en retirait un mouchoir brodé
          qu’elle portait, d’un geste lent, à sa bouche que je ne voyais pas, à cause de la bordure
          plus épaisse de la voilette qui la cachait, mais que je devinais très belle, très rouge,
          d’une courbe exquise. De toute sa personne, élégante et fine, d’où, malgré le sourire qui
          la rendait si séduisante, se dégageait un grand air de décence et même de hauteur, je ne
          distinguais bien que ces admirables yeux, qui se posaient sur les objets, comme des rayons
          d’astre, et je suivais ce regard qui allait du plancher aux charpentes, si vibrant de
          clartés et de caresses. Le silence continuait, inquiétant. Je pensai que moi seul étais la
          cause de cette gêne et je me disposais à prendre congé, quand Lirat s’écria: 

 – Ah! pardon!… J’avais oublié… Chère madame, permettez-moi de vous présenter M. Jean
          Mintié, mon ami. 

 Elle me salua d’un gracieux et câlin mouvement de tête et, d’une voix très douce, qui me
          remua délicieusement, elle dit: 

 – Enchantée, Monsieur… mais, je vous connais beaucoup. 

 Pendant que, très rouge, je balbutiais quelques paroles confuses et bêtes, Lirat,
          narquois, intervint. 

 – Vous n’allez peut-être pas lui faire croire que vous avez lu son livre? 

 – Je vous demande pardon, M. Lirat… Je l’ai lu… Il est très bien. 

 – Oui, comme mon atelier et comme ma peinture, n’est-ce pas? 

 – Ah! non, par exemple! 

 Elle dit cela franchement, d’un rire qui s’éparpilla dans la pièce, ainsi qu’un
          égosillement d’oiseau. 

 Ce rire m’avait déplu. Bien que le timbre en fût sonore et hardi, il tintait faux. Je ne
          le trouvais pas en harmonie avec l’expression si délicatement triste de cette physionomie,
          et puis, il me blessait à l’égal d’une insulte, dans mon admiration pour le génie de
          Lirat. Je ne sais pourquoi, il m’eût été doux qu’elle s’enthousiasmât pour ce grand
          artiste méconnu; qu’elle montrât, à cette minute même, un jugement hautain, des sensations
          supérieures à celles des autres femmes. En revanche, les façons méprisantes du peintre,
          son ton d’amère hostilité me choquèrent vivement, je lui en voulais de cette impolitesse
          affectée, de ce parti pris de grossièreté gamine qui le diminuaient à mes yeux, il me
          semblait. J’étais mécontent et très gêné. J’essayai de parler de choses indifférentes; il
          ne me vint à l’esprit aucune idée de conversation. 

 La jeune femme s’était levée. Elle fit quelques pas dans l’atelier, s’arrêta devant les
          études entassées l’une sur l’autre, en examina deux ou trois d’un air de dégoût. 

 – Mon Dieu! monsieur Lirat, dit-elle, pourquoi vous obstinez-vous à peindre des femmes
          aussi laides, aussi drôlement bâties? 

 – Si je vous le disais, répliqua Lirat, vous ne comprendriez pas. 

 – Merci!… Et quand faites-vous mon portrait? 

 – Il faut demander ça à M. Jacquet, ou bien au photographe. 

 – Monsieur Lirat? 

 – Madame! 

 – Savez-vous pourquoi je suis venue? 

 – Pour me débiter des tendresses, je suppose. 

 – D’abord!… Et puis? 

 – Alors nous jouons aux petits jeux innocents? C’est fort délicat. 

 – Pour vous prier de venir dîner, chez moi, vendredi. Voulez-vous? 

 – Vous êtes très aimable, chère madame. Mais, vendredi, précisément, cela m’est tout à
          fait impossible… C’est mon jour d’Institut! 

 – Que vous avez donc de l’esprit!… Charles sera très chagrin de votre refus. 

 – Vous lui ferez toutes mes excuses, n’est-ce pas? 

 – Eh bien, adieu, monsieur Lirat!… On gèle chez vous. 

 En passant devant moi, elle me tendit la main. 

 – Monsieur Mintié, je suis chez moi tous les jours, de cinq à sept… Je serai charmée de
          vous voir… charmée… 

 Je m’inclinai en remerciant; et elle partit, laissant dans mes oreilles un peu de la
          musique de sa voix; dans mes yeux, un peu de la douceur de son regard; et, dans l’atelier,
          le parfum violent de ses cheveux, de son manteau, de son manchon, de son petit mouchoir. 

 Lirat s’était remis à travailler, sans prononcer une parole; moi, je feuilletais un
          livre que je ne lisais point, et, sur les pages remuées, passait et repassait sans cesse
          l’image de la jeune visiteuse. Je ne me demandais certes pas quelle impression j’avais
          gardée d’elle, ni si j’en avais gardé une impression; mais, bien qu’elle se fût en allée,
          elle n’était pas partie tout entière. Il me restait de cette brève apparition quelque
          chose d’indécis, comme une vapeur qui aurait pris sa forme, où je retrouvais le dessin de
          la tête, l’inclinaison de la nuque, le mouvement des épaules, l’ondulation de la taille,
          et ce quelque chose me hantait… Sur la chaise qu’elle venait de quitter, je la revoyais
          incertaine et plus charmante, avec ce sourire tendre, lumineux, qui rayonnait d’elle, et
          lui faisait un halo d’amour. 

 – Qui donc est cette femme? fis-je tout d’un coup et d’un ton que je m’efforçai de
          rendre indifférent. 

 – Quelle femme? dit Lirat. 

 – Mais celle qui sort d’ici, parbleu! 

 – Ah! oui!… mon Dieu! c’est une femme comme les autres. 

 – Je pense bien… Cela ne me dit pas comment elle s’appelle, ni qui elle est… 

 Lirat fouillait dans sa boîte de pastels… Il répondit négligemment: 

 – Ça vous intéresse donc, vous, de savoir comment une femme s’appelle?… Drôle de
          curiosité!… Elle s’appelle Juliette Roux… quant à des renseignements biographiques, la
          police des mœurs vous en fournira autant que vous voudrez, j’imagine… Je présume que Mlle
          Juliette Roux se lève tard, qu’elle se fait tirer les cartes, qu’elle trompe et qu’elle
          ruine, le plus qu’elle peut, ce pauvre Charles Malterre, un brave garçon que vous avez
          rencontré ici, quelquefois, et dont elle est la maîtresse pour l’instant… Enfin, elle est
          comme les autres, avec cette aggravation qu’elle est plus jolie que beaucoup, par
          conséquent plus bête et plus malfaisante… Tenez, ce divan, là, où vous êtes, c’est Charles
          qui l’a démoli, à force de se coucher dessus et d’y pleurer des journées entières, en me
          racontant ses malheurs, comprenez-vous? Un jour, il l’avait surprise avec un croupier de
          cercle; un autre jour avec un cabot des Bouffes… Il y avait aussi une histoire de lutteur
          de Neuilly, à qui elle donnait vingt francs et les vieux pantalons de Charles. C’est plein
          d’idylles, ainsi que vous voyez… J’aime beaucoup Malterre, parce qu’il est bon et que sa
          bêtise m’attendrit… Il me faisait pitié vraiment… Mais que dire à des gens comme ça, dont
          l’amour est la grande affaire de la vie, et qui ne peuvent voir un dos de femme sans y
          coudre des ailes de rêve, et le lancer aux étoiles?… Rien, n’est-ce pas?… D’autant que le
          malheureux, au milieu de ses colères et de ses sanglots, tirait vanité de ce que Juliette
          eût reçu une bonne éducation… Il se vantait, en se tordant les bras de douleur, qu’elle
          fût sortie, non de la cuisse d’un concierge, mais de celle d’un médecin… Et il montrait
          des lettres d’elle, en insistant sur la correction de l’orthographe et le tour élégant des
          phrases!… Il semblait me dire: « Comme je souffre, mais comme c’est bien écrit. » Quelle
          pitié! 

 – Ah! vous les aimez, les femmes, vous! m’écriai-je, quand il eut fini sa tirade. 

 Et bêtement, j’ajoutai: 

 – On dirait que vous en avez beaucoup souffert! 

 Lirat haussa les épaules et sourit. 

 – Vous parlez comme M. Delaunay, de la Comédie-Française… Non, mon bon ami, je n’en ai
          pas souffert; j’en ai vu souffrir les autres et cela m’a suffi… comprenez-vous? 

 Soudain, sa voix s’enfla; une lueur presque farouche brilla dans ses yeux. Il reprit: 

 – Des gens, des pauvres diables comme Charles Malterre, on leur met le pied sur la
          gorge, ils disparaissent dans le sang, dans la boue, dans cette boue atroce pétrie des
          mains de la femme; c’est malheureux, sans doute… Pourtant, l’humanité ne réclame pas; on
          ne lui a rien volé… Ils disparaissent, et tout est dit… Mais des artistes, des hommes de
          notre race, des grands cœurs et des grands cerveaux, perdus, étouffés, vidés, tués!…
          Comprenez-vous? 

 Sa main tremblait, il écrasa son crayon sur la toile. 

 – J’en ai connu trois, trois admirables, trois divins; deux sont morts pendus; l’autre,
          mon maître, à Bicêtre, dans un cabanon!… De ce pur génie, il ne reste qu’un paquet de
          chair pâle, une sorte d’animal hallucinant, qui grimace et qui hurle, l’écume aux dents!…
          Et dans le troupeau des avortés, combien de jeunes espoirs ont succombé sous les serres de
          la bête de proie! Comptez-les donc, les lamentables, les effarés, les éclopés, ceux-là qui
          avaient des ailes, et qui se traînent sur leurs moignons; ceux-là qui grattent la terre et
          mangent leurs ordures! Vous-même, tout à l’heure… cette Juliette, vous la regardiez avec
          extase… vous étiez prêt à tout, pour un baiser d’elle… Ne dites pas non, je vous ai vu…
          Oh! tenez, sortons; c’est fini, je ne peux plus travailler. 

 Il se leva, marcha dans l’atelier avec agitation. Gesticulant et colère, il bousculait
          les chaises, les cartons, éventrait les études à coups de pied, je crus qu’il devenait
          fou. Ses yeux, injectés de sang, s’égaraient; il était tout pâle et les mots sortaient,
          grinçants, par saccades, de sa bouche qui se contracta. 

 – Être nés de la femme, des hommes!… quelle folie! Des hommes, s’être façonnés dans ce
          ventre impur!… Des hommes, s’être gorgés des vices de la femme, de ses nervosités
          imbéciles, de ses appétits féroces, avoir aspiré le suc de la vie à ses mamelles
          scélérates!… La mère!… Ah! oui, la mère!… La mère divinisée, n’est-ce pas?… La mère qui
          nous fait cette race de malades et d’épuisés que nous sommes, qui étouffe l’homme dans
          l’enfant, et nous jette sans ongles, sans dents, brutes et domptés, sur le canapé de la
          maîtresse et le lit de l’épouse… 

 Lirat s’arrêta un instant; il suffoquait. Puis, rassemblant ses mains et nouant ses
          doigts crispés, dans l’espace, autour d’un cou imaginaire, follement, terriblement, il
          cria: 

 – Voilà ce qu’on devrait leur faire, à toutes, à toutes… Comprenez-vous?… hein… dites!…
          à toutes. 

 Et il recommença à marcher, de long en large, jurant, frappant du pied. Mais ce dernier
          cri de colère l’avait visiblement soulagé. 

 – Voyons, mon bon Lirat, lui dis-je, calmez-vous… Que c’est bête de vous faire du mal,
          et à propos de quoi, je vous prie?… Voyons, vous n’êtes pas une femme… 

 – C’est vrai, aussi, vous m’avez agacé avec cette Juliette… Qu’est-ce que cela vous
          regardait, cette Juliette?… 

 – N’était-il pas naturel que je désirasse savoir le nom d’une personne à qui vous
          m’aviez présenté!… Et puis, franchement, en attendant qu’on ait inventé une machine autre
          que la femme pour fabriquer les enfants… 

 – En attendant, je suis une brute, interrompit Lirat, qui se rassit un peu honteux,
          devant son chevalet, et d’une voix tout à fait apaisée, me demanda: 

 – Mon petit Mintié, voulez-vous me donner un mouvement pour mon bonhomme?… Ça ne vous
          ennuie pas?… Dix minutes seulement. 

 Joseph Lirat avait quarante-deux ans. Je l’avais connu, un soir, par hasard, je ne sais
          plus où; et, bien qu’il ne fût pas ordinairement expansif, bien qu’il eût la réputation
          d’être misanthrope, insociable et méchant, il me prit, tout de suite, en affection.
          N’est-il point affolant de penser que nos meilleures amitiés, qui devraient être le
          résultat d’une lente sélection; que les événements les plus graves de notre vie, qui
          devraient n’être amenés que par un enchaînement logique des causes, ne sont, la plupart du
          temps, que le produit instantané du hasard? Vous êtes chez vous, dans votre cabinet,
          tranquillement assis devant un livre. Au dehors, le ciel est gris, l’air froid: il pleut,
          le vent souffle, la rue est morose et boueuse; par conséquent, vous avez toutes les bonnes
          raisons du monde de ne point bouger de votre fauteuil… Vous sortez, cependant, poussé par
          un ennui, par un désœuvrement, par vous ne savez quoi, par rien… et voilà qu’au bout de
          cent pas vous avez rencontré l’homme, la femme, le fiacre, la pierre, la pelure d’orange,
          la flaque d’eau qui vont bouleverser votre existence, de fond en comble. Au plus
          douloureux de mes détresses, j’ai souvent pensé à ces choses, et souvent, je me suis dit,
          avec quelques amers regrets! « Pourtant, si le soir où je rencontrai Lirat dans cet
          endroit oublié où je n’avais que faire assurément, je fusse resté chez moi à travailler,
          rêver ou dormir, je serais peut-être, aujourd’hui, l’homme le plus heureux de la terre, et
          rien de ce qui m’est arrivé ne serait arrivé. » Et cette minute d’hésitation banale, cette
          minute où j’ai dû me demander, indifférent: « Voyons, sortirai-je? ne sortirai-je pas? »
          cette minute a contenu l’acte le plus considérable de ma vie; ma destinée tout entière a
          été réglée en cette minute brève, qui, dans mes souvenirs, n’a pas laissé plus de traces
          que n’en laisse au ciel le coup de vent qui abat la maison et qui déracine le chêne! Je me
          souviens des plus insignifiants détails de mon existence… Tenez, je me souviens d’un
          costume de velours bleu, se laçant par devant, que je portais, le dimanche, étant tout
          petit; je pourrais, oui, je pourrais, je vous le jure, compter, sur la soutane du curé
          Blanchetière, les taches de graisse, ou bien les grains de tabac qu’il laissait tomber en
          humant sa prise. Chose folle et déconcertante; très souvent, même quand je pleure, même en
          regardant la mer, même en contemplant le soleil qui se couche sur la plaine émerveillée,
          je revois par un retour odieux de l’ironie qui est au fond de nos idéals, de nos rêves et
          de nos souffrances, je revois, sur le nez d’un vieux garde que nous avions, le père
          Lejars, une grosse verrue, grumeleuse et comique, avec ses quatre poils qui servaient de
          perchoir aux mouches… Eh bien, cette minute qui a décidé de ma vie, qui m’a coûté le
          repos, l’honneur, et m’a fait pareil à un chien galeux; cette minute, j’ai beau vouloir la
          reconstituer, la rétablir, à l’aide d’indications physiques et d’impressions morales, je
          ne la retrouve pas. Ainsi, il s’est passé, dans le cours de mon existence, un événement
          formidable, un seul, puisque tous les autres découlent de lui, et il m’échappe
          absolument!… J’en ignore l’instant, le lieu, les circonstances, la raison déterminante…
          Alors, que sais-je de moi?… que peuvent savoir les hommes d’eux-mêmes, s’ils sont vraiment
          dans l’impuissance de remonter jusqu’à la source de leurs actions? Rien, rien, rien! Et
          faudra-t-il donc expliquer les énigmes que sont les phénomènes de notre cerveau et les
          manifestations de notre soi-disant volonté, par la poussée de cette force aveugle et
          mystérieuse, la fatalité humaine?… Mais il ne s’agit point de cela. 

 J’ai dit que j’avais rencontré Lirat, un soir, par hasard, je ne sais plus où, et que,
          tout de suite, il me prit en affection… C’était le plus original des hommes… Par sa tenue
          sévère, d’une raideur mécanique et magistrale, ayant, dans ses allures, quelque chose
          d’officiel, il donnait, au premier abord, la sensation d’une sorte de fonctionnaire
          articulé, de marionnette orléaniste, telle qu’on en fabrique, dans les parlottes, pour les
          guignols des parlements et des académies. De loin, il avait positivement l’air de
          distribuer des décorations, des bureaux de tabac et des prix de vertu. Cette impression se
          dissipait vite; il suffisait, pour cela, d’entendre, ne fût-ce que cinq minutes, sa
          conversation nette, colorée, fourmillante d’idées rares, et, surtout, de subir la
          domination de son regard, un regard extraordinaire, ivre et froid tout ensemble, un regard
          à qui toutes les choses étaient connues, qui entrait en vous, malgré vous, comme une
          vrille, profondément. Je l’aimais beaucoup, moi aussi; seulement, il ne se mêlait à mon
          amitié aucune douceur, aucune tendresse; je l’aimais avec crainte, avec gêne, avec ce
          sentiment pénible que j’étais tout petit à côté de lui, et, pour ainsi dire, écrasé par la
          grandeur de son génie… Je l’aimais comme on aime la mer, la tempête, comme on aime une
          force énorme de la nature. Lirat m’intimidait; sa présence paralysait le peu de moyens
          intellectuels qui étaient en moi, tant je redoutais de laisser échapper une sottise, dont
          il se serait moqué. Il était si dur, si impitoyable à tout le monde; il savait si bien,
          chez des artistes, des écrivains que je jugeais supérieurs à moi, infiniment, découvrir le
          ridicule, et le fixer par un trait juste, inoubliable et féroce, que je me trouvais,
          vis-à-vis de lui, dans un état de perpétuelle méfiance, de constante inquiétude. Je me
          demandais toujours: « Que pense-t-il de moi? quels sarcasmes dois-je lui inspirer? »
          J’avais cette curiosité féminine, qui m’obsédait, de connaître son opinion sur moi;
          j’essayais, par des allusions lointaines, par des coquetteries absurdes, par des détours
          hypocrites, de la surprendre ou de la provoquer, et je souffrais si Lirat se taisait, et
          je souffrais plus encore, s’il me jetait un compliment bref, comme on jette deux sous à un
          mendiant dont on désire se débarrasser; du moins, je l’imaginais ainsi. En un mot, je
          l’aimais bien, je vous assure, je lui étais entièrement dévoué; mais, dans cette affection
          et dans ce dévouement, il y avait une incertitude qui en rompait le charme; il y avait
          aussi une rancune qui les rendait presque douloureux, la rancune de mon infériorité:
          jamais je n’ai pu, même au meilleur temps de notre intimité, vaincre ce sentiment de bas
          et timide orgueil, jamais je n’ai pu jouir en paix d’une liaison que j’estimais à son plus
          haut prix. Cependant, Lirat se montrait simple avec moi, affectueux souvent, quelquefois
          paternel, et, de ses très rares amis, j’étais le seul dont il recherchait la société. 

 Comme tous les contempteurs de la tradition, comme tous ceux-là qui se rebellent contre
          les préjugés de l’éducation routinière, contre les formules imbécillisantes de l’École,
          Lirat était très discuté, – je me trompe, – très insulté. Il faut avouer aussi que sa
          conception de l’art, libre et hautaine, choquait toutes les conventions professées, toutes
          les idées reçues, et que, par leur puissante synthèse, d’une science prodigieuse qui
          cachait le métier, ses réalisations déroutaient les amateurs du joli, de la grâce quand
          même, de la correction glacée des ensembles académiques. Le retour de la peinture moderne
          vers le grand art gothique, voilà ce qu’on ne lui pardonnait pas. Il avait fait de l’homme
          d’aujourd’hui, dans sa hâte de jouir, un damné effroyable, au corps miné par les névroses,
          aux chairs suppliciées par les luxures, qui halète sans cesse sous la passion qui
          l’étreint et lui enfonce ses griffes dans la peau. En ces anatomies, aux postures
          vengeresses, aux monstrueuses apophyses, devinées sous le vêtement, il y avait un tel
          accent d’humanité, un tel lamento de volupté infernale, un emportement si tragique, que,
          devant elles, on se sentait secoué d’un frisson de terreur. Ce n’était plus l’Amour frisé,
          pommadé, enrubanné, qui s’en va pâmé, une rose au bec, par les beaux clairs de lune,
          racler sa guitare sous les balcons; c’était l’Amour barbouillé de sang, ivre de fange,
          l’Amour aux fureurs onaniques, l’Amour maudit, qui colle sur l’homme sa gueule en forme de
          ventouse, et lui dessèche les veines, lui pompe les moelles, lui décharne les os. Et, pour
          donner à ses personnages une plus grande intensité d’horreur, pour faire peser sur eux une
          malédiction plus irrémédiable encore, il les jetait dans des décors apaisés, souriants,
          d’une clarté souveraine, des paysages roses et bleus, avec des lointains attendris, des
          gloires de soleil, des enfoncées de mer radieuse. Autour d’eux, la nature resplendissait
          de toute la magie de ses couleurs délicates et changeantes… La première fois qu’il
          consentit à paraître, avec un groupe d’amis, dans une exposition libre, la critique, et la
          foule qui mène la critique, poussèrent des clameurs d’indignation. Mais la colère dura peu
          – car il y a une sorte de noblesse, de générosité dans la colère, – et l’on se contenta de
          rire. Bientôt, la blague, qui exprime toujours l’opinion moyenne, dans un jet d’immonde
          salive, la blague vint remplacer très vite la menace des poings tendus. Alors, devant les
          œuvres superbes de Lirat, l’on se tordit, en se tenant les côtes à deux mains. Les gens
          spirituels et gais déposèrent des sous sur le rebord des cadres, comme on fait dans la
          sébile d’un cul-de-jatte, et ce sport – car c’était devenu un sport pour les hommes du
          meilleur goût et du meilleur monde – fut trouvé charmant. Dans les journaux, dans les
          ateliers, dans les salons, les cercles et les cafés, le nom de Lirat servit de terme de
          comparaison, d’étalon obligatoire, dès qu’il s’agissait de désigner une chose folle, ou
          bien une ordure; il semblait même que les femmes – les filles aussi – ne pussent prononcer
          qu’en rougissant ce nom réprouvé. Les revues de fin d’année le traînèrent dans les
          vomissures de leurs couplets; on le chansonna au café-concert. Puis, de « ces centres de
          l’intelligence parisienne », il descendit jusque dans la rue, où on le revit, fleur
          populacière, fleurir aux lèvres bourbeuses des cochers, aux bouches crispées des voyous:
          « Va donc, hé! Lirat! » Ce pauvre Lirat connut vraiment quelques années de popularité
          charivarique… On se lasse de tout, même de l’outrage. Paris délaisse aussi vite les
          fantoches qu’il hisse sur le pavois, que les martyrs qu’il jette aux gémonies; dans son
          caprice de posséder de nouveaux joujoux, il ne s’acharne pas longtemps après le bronze de
          ses héros et le sang de ses victimes. Maintenant, le silence se faisait pour Lirat. À
          peine si, de loin en loin, dans quelques journaux, revenait un écho du passé, sous la
          forme d’une anecdote déplaisante. Il avait pris, d’ailleurs, le parti de ne plus exposer,
          disant: 

 – Laissez-moi donc tranquille!… Est-ce que c’est fait pour être vu, la peinture… la
          peinture, hein!… dites!… comprenez-vous?… On travaille pour soi, pour deux ou trois amis
          vivants, et pour d’autres qu’on n’a pas connus et qui sont morts… Poë, Baudelaire,
          Dostoiewsky, Shakespeare… Shakespeare!… comprenez-vous?… Le reste!… Eh bien! quoi, le
          reste?… c’est à Bouguereau. 

 Ayant dû restreindre ses besoins au nécessaire, il vivait de peu, avec une admirable et
          touchante dignité. Pourvu qu’il gagnât de quoi acheter des brosses, des couleurs et des
          toiles, payer ses modèles et son propriétaire, faire, chaque année, un voyage d’étude, il
          n’en demandait pas plus. L’argent ne le tentait point et je suis convaincu qu’il ne
          cherchait pas le succès. Mais si le succès était venu vers lui, je suis convaincu aussi
          que Lirat n’eût pu résister à la joie si humaine d’en savourer les malfaisantes délices.
          Quoiqu’il ne voulût pas en convenir, quoiqu’il affectât de braver gaiement l’injustice, il
          la ressentait plus qu’un autre, et, dans le fond, il en souffrait cruellement. De même
          qu’il avait souffert de l’insulte, il souffrit aussi du silence. Une seule fois, un jeune
          critique publia sur lui, dans un journal très lu, un article enthousiaste et ronflant.
          L’article était rempli de bonnes intentions, de banalités et d’erreurs; on voyait que son
          auteur n’était pas très familier avec les choses de l’art, et qu’il ne comprenait rien au
          talent du grand artiste. 

 – Vous avez lu?… s’écria Lirat; vous avez lu, hein, dites?… Ces critiques, quels
          crétins!… à force de parler de moi, vous verrez qu’ils m’obligeront à peindre dans une
          cave, comprenez-vous?… Est-ce qu’ils me prennent pour un vulgarisateur?… Et puis,
          qu’est-ce que ça le regarde, celui-là, que je fasse de la peinture, des bottes ou des
          chaussons de lisière?… C’est de la vie privée, ça! 

 Pourtant, il avait rangé l’article, précieusement, dans un tiroir et, plusieurs fois, je
          le surpris, le relisant… Il avait beau dire, avec un suprême détachement, quand nous nous
          emportions contre la bêtise du public: « Eh bien, quoi?… vous voudriez peut-être que le
          peuple fît une révolution, parce que je peins en clair?… » ce dédain de la notoriété,
          cette résignation apparente masquaient de sourdes rancœurs. Au fond de cette âme très
          tendre, très généreuse, s’étaient accumulées des haines formidables, qui débordaient en
          verve terrible et méchante sur tout le monde. Si son talent y avait gagné en force, en
          âpreté, son caractère y avait perdu un peu de sa noblesse originelle, son esprit critique
          de sa pénétration et de sa netteté. Il lui arrivait de se livrer à des énormités de
          débinage, qui risquaient de le rendre odieux; parfois, c’étaient des enfantillages qui lui
          donnaient une pointe de ridicule. Les grands esprits ont presque toujours de petites
          faiblesses, c’est une loi mystérieuse de la nature, et Lirat n’échappait point à cette
          loi. Il tenait, avant toutes choses, à sa réputation bien établie d’homme méchant. Il
          supportait très bien qu’on lui déniât le talent, mais qu’on lui contestât la propriété de
          faire trembler l’humanité, d’un coup de langue, voilà ce qu’il n’eût jamais toléré. Pour
          se venger des mots sanglants dont il les marquait, les ennemis de Lirat lui attribuaient
          des vices contre nature; d’autres, simplement, le disaient épileptique, et ces calomnies
          grossières et lâches, fortifiées chaque jour de commentaires ingénieux, entretenues
          d’histoires « certaines » qui faisaient le tour des ateliers, trouvaient des bonnes
          volontés admirablement disposées, celle-ci par sa propre rancune, celle-là par les seules
          inconséquences du langage du peintre, à les accueillir et à les répandre. 

 – Vous savez, Lirat?… Il a eu encore une attaque hier, dans la rue, cette fois. 

 Et l’on citait les noms de personnes graves, de membres de l’Institut qui avaient
          assisté à la scène, et qui l’avaient vu, barbouillé d’écume, se rouler dans la boue, en
          aboyant. 

 Je dois confesser que moi-même, au début de mes relations avec lui, j’étais fort troublé
          par tous ces récits. Je ne pouvais considérer Lirat, sans me représenter aussitôt les
          crises épouvantables dans lesquelles on racontait qu’il s’était débattu. Victime du mirage
          que fait naître l’obsession de l’idée, il me semblait, souvent, découvrir en lui des
          symptômes de l’horrible maladie; il me semblait qu’il devenait livide tout à coup, que ses
          lèvres grimaçaient, que son corps se contractait dans le spasme maudit, que ses yeux
          hagards, renversés, striés de rouge, fuyaient la lumière et cherchaient l’ombre des trous
          profonds, pareils aux yeux des bêtes traquées qui vont mourir. Et j’ai regretté de ne pas
          le voir tomber, hurler, se tordre, là, dans cet atelier tout plein de son génie; là, sous
          mon regard avide, qui le guettait et qui espérait!… Pauvre Lirat! Et pourtant je
          l’aimais!… 

 La journée finissait… Le long de la cité Rodrigues, on entendait les portes claquer, des
          pas s’éloigner vite, sur la chaussée; et, dans les ateliers, des voix s’élevaient qui
          chantaient la bonne tâche terminée. Depuis qu’il s’était remis à son dessin, Lirat ne
          m’avait adressé la parole que pour rectifier la pose que je gardais mal à son gré. 

 – La jambe plus par ici… Encore, voyons!… La poitrine moins effacée!… Pardon, mais vous
          posez comme un cochon, mon cher Mintié! 

 Il travaillait, un peu fébrile, un peu haletant, mâchonnant sans cesse sa moustache,
          laissant parfois échapper un juron. Son crayon mordait la toile avec une sorte de hâte
          inquiète, de nervosité colère. 

 – Et zut! cria-t-il, en repoussant son chevalet d’un coup de pied… Je ne fais que des
          saloperies aujourd’hui!… Le diable m’emporte, on dirait que je concours pour la médaille
          d’honneur. 

 Reculant sa chaise, il examina son dessin d’un air agacé, et grommela: 

 – Quand il vient des femmes ici, c’est toujours la même histoire… Les femmes, je crois
          qu’elles vous laissent, en partant, l’âme de Boulanger, dans la belle patte d’Henner…
          d’Henner, comprenez-vous?… Allons-nous-en. 

 Comme nous nous trouvions au bas de la cité: 

 – Venez donc dîner avec moi, Lirat? lui dis-je. 

 – Non, me répondit-il, d’un ton sec, en me tendant la main. 

 Et il s’éloigna raide, compassé, solennel, de l’allure administrative d’un député qui
          vient de discuter le budget. 

 Ce soir-là, je ne sortis point et restai, seul, chez moi, à rêvasser. Allongé sur un
          divan, les yeux mi-clos, le corps engourdi par la chaleur, sommeillant presque, j’aimais à
          retourner dans le passé, à ranimer les choses mortes, à battre le rappel des souvenirs
          enfuis. Cinq années s’étaient écoulées depuis la guerre, cette guerre où j’avais commencé
          l’apprentissage de la vie, par le désolant métier de tueur d’hommes… Cinq années déjà!…
          C’était d’hier, pourtant, cette fumée, ces plaines couvertes de neige rougie et de ruines,
          ces plaines où, spectres de soldats, nous errions, les reins cassés, lamentablement… Cinq
          années seulement!… Et, quand je rentrai au Prieuré, la maison était vide, mon père était
          mort!… 

 Mes lettres ne lui parvenaient que rarement, à de longs intervalles, et c’étaient,
          chaque fois, des lettres courtes, sèches, écrites à la hâte sur le coin de mon sac. Une
          seule fois, après la nuit de terrible angoisse, j’avais été tendre, affectueux; une seule
          fois, j’avais laissé déborder tout mon cœur, et cette lettre qui lui eût apporté une
          douceur, une espérance, un réconfort, il ne l’avait pas reçue!… Tous les matins, m’avait
          conté Marie, il allait à la grille, une heure avant l’arrivée du facteur, et, en proie à
          des transes mortelles, il attendait, guettant le tournant de la route. De vieux bûcherons
          passaient, se rendant à la forêt; mon père les interpellait: 

 – Hé! père Ribot, vous n’avez point rencontré le facteur, par hasard? 

 – Pargué! non, m’sieu Mintié… C’est cor d’bonne heure, aussite… 

 – Mais non, père Ribot… Il est en retard… 

 – Ça se peut ben, m’sieu Mintié, ça se peut ben. 

 Lorsqu’il apercevait le képi et le collet rouge du facteur, il devenait pâle,
          révolutionné par la terreur d’une mauvaise nouvelle. À mesure que celui-ci s’approchait,
          le cœur de mon père battait à se rompre. 

 – Rien que les journaux, aujourd’hui, m’sieu Mintié! 

 – Comment!… pas de lettres, encore?… Tu dois te tromper, mon garçon… Cherche… cherche
          bien… 

 Il obligeait le facteur à fouiller dans sa boîte, à déficeler les paquets, à les
          retourner… 

 – Rien!… mais c’est incompréhensible! 

 Et il rentrait à la cuisine, s’affaissait dans son fauteuil, en poussant un soupir. 

 – Songe, disait-il à Marie, qui lui tendait alors un bol de lait; songe, Marie, si sa
          pauvre mère avait vécu! 

 Dans la journée, au bourg, il visitait les gens qui avaient des fils à la guerre, les
          conversations étaient toujours les mêmes. 

 – Eh bien? avez-vous des nouvelles du p’tit gars. 

 – Mais non, m’sieu Mintié… Et vous-même, de M. Jean? 

 – Moi non plus. 

 – C’est ben curieux, tout d’même… Comment qu’ça s’fait, dites?… Voyez-vous ça?… 

 Qu’ils n’eussent point de lettres, eux, ils ne s’en étonnaient qu’à demi; mais que
          M. Mintié, M. le maire, n’en reçût pas davantage, cela les surprenait beaucoup. On faisait
          les suppositions les plus extraordinaires; on se livrait à des commentaires ahurissants
          des informations données par le journal; on consultait les anciens soldats, qui
          racontaient leurs campagnes avec des détails extravagants et prodigieux; au bout de deux
          heures, on se séparait, l’esprit plus tranquille. 

 – Ne vous tourmentez point, m’sieu le maire… Vot’fi reviendra pour sûr colonel. 

 – Colonel, colonel! disait mon père, en secouant la tête… Je n’en demande pas tant…
          Qu’il revienne seulement!… 

 Un jour, – on ne sut jamais comment cela était arrivé, – Saint-Michel se trouva plein de
          soldats prussiens. Le Prieuré fut envahi; il y eut de grands sabres qui traînèrent dans
          notre vieille demeure. À partir de ce moment, mon père devint plus souffrant; la fièvre le
          prit, il s’alita, et, dans son délire, il répétait sans cesse: « Attelle, Félix, attelle,
          parce que je vais aller à Alençon, pour chercher des nouvelles de Jean. » Il se figurait
          qu’il partait, qu’il était en route: « Allez, allez, Bichette, allez, psitt!… Nous aurons
          ce soir des nouvelles de Jean… Allez, allez, psitt… »! Et mon pauvre père, doucement,
          s’éteignit entre les bras du curé Blanchetière, entouré de Félix et de Marie qui
          sanglotaient!… 

 Après six mois passés dans ce Prieuré, plus triste que jamais, je m’ennuyais à périr… La
          vieille Marie, habituée à conduire la maison à sa fantaisie, m’était insupportable, en
          dépit de son dévouement; ses manies m’exaspéraient, et c’étaient, à toutes les minutes,
          des discussions où je n’avais pas toujours le dernier mot. Pour unique société, le bon
          curé qui ne voyait rien de si beau que le notariat, et dont les sermons radoteurs
          m’agaçaient. Du matin au soir, il me chapitrait ainsi: 

 – Ton grand-père était notaire, ton père, tes oncles, tes cousins, toute ta famille
          enfin… Tu te dois à toi-même, mon cher enfant, de ne pas déserter ce poste… Tu seras maire
          de Saint-Michel, tu peux même espérer de remplacer ton pauvre père au conseil général,
          dans quelques années… Sapristi, c’est quelque chose, cela? Et puis, je t’en réponds, les
          temps vont devenir diablement durs aux braves gens qui aiment le bon Dieu… Tu vois, ce
          brigand de Lebecq, le voilà du conseil municipal… Il ne rêve que de piller et
          d’assassiner, cette canaille-là… Nous avons besoin, à la tête du pays, d’un homme bien
          pensant, qui soutienne la religion et défende les bons principes… Paris, Paris!… Oh! ces
          têtes folles de jeunes gens!… Mais veux-tu me dire, sacré mâtin, ce que tu as fait de bon
          à Paris?… L’air est malsain, par là!… Regarde le grand Maugé… il est de bonne famille,
          pourtant… Ça ne l’a pas empêché d’en revenir avec un béret rouge?… Ne voilà-t-il pas une
          belle affaire? 

 Et il continuait de la sorte, pendant des heures, reniflant sa prise, agitant le spectre
          rouge du béret du grand Maugé, qui lui paraissait plus redoutable que les cornes du démon. 

 Que faire à Saint-Michel?… Personne à qui communiquer mes idées, mes rêves; pas un foyer
          de vie ardente où dépenser cette activité intellectuelle, ce désir impérieux de savoir et
          de créer que la guerre, en développant mes muscles, en fortifiant mon corps, avait mis en
          moi, et que des lectures passionnées surexcitaient, chaque jour, davantage. Je comprenais
          que Paris seul, qui m’avait tant effrayé jadis, pouvait fournir un aliment aux ambitions
          encore incertaines dont j’étais tourmenté, et les affaires de la succession terminées,
          l’étude vendue, brusquement, j’étais parti, laissant le Prieuré à la garde de Félix et de
          Marie… Et me voici de retour à Paris!… 

 Depuis cinq années, qu’y ai-je fait de bon, suivant l’expression du curé?… Porté par des
          enthousiasmes vagues, par des exaltations confuses, qui mêlaient je ne sais quel art
          chimérique à je ne sais quel impossible apostolat, où donc suis-je arrivé?… Je ne suis
          plus l’enfant timide que les valets de pied, dans un vestibule plein de lumières,
          mettaient en déroute. Si je n’ai pas acquis beaucoup d’aplomb, du moins, je sais me tenir
          dans le monde, sans y paraître trop ridicule. Je passe à peu près inaperçu, ce qui est la
          meilleure condition que puisse souhaiter un homme de ma sorte, qui ne possède aucun des
          agréments et qualités extérieures qu’il faut pour y briller. Très souvent, je me demande
          ce que je fais là, en ce milieu qui n’est pas le mien, où l’on n’a de respect que pour le
          succès, si charlatanesque qu’il soit; que pour l’argent, de quelques sentines qu’il
          vienne; où chaque parole dite m’est une blessure dans ce que j’aime le mieux, dans ce que
          j’admire le plus… D’ailleurs, l’homme n’est-il pas le même partout, avec des différences
          d’éducation qui s’accusent seulement dans les gestes, dans la manière de saluer, dans le
          plus ou moins de liberté d’allures!… Quoi, c’était cela, ces fiers artistes, ces
          admirables écrivains, dont on chante la gloire, dont on célèbre le génie… cela, ces êtres
          petits, vulgaires, affreusement cuistres, singeant les façons des mondains qu’ils
          raillent, d’une vanité burlesque, d’une jalousie féroce; à plat ventre, eux aussi, devant
          l’argent; adorant, les genoux dans la poussière, la Réclame, cette vieille gueuse, qu’ils
          hissent sur des peluches extravagantes… Oh! que j’aime mieux les bouviers et leurs bœufs,
          les porchers et leurs porcs, oui, ces porcs, ronds, roses, qui s’en vont, fouillant la
          terre du groin, et dont le dos gras et lisse reflète le nuage qui passe!… J’ai lu
          énormément, sans discernement, sans méthode, et, de ces lectures dépareillées, il ne m’est
          resté dans l’esprit qu’un chaos de faits tronqués et d’idées incomplètes, au milieu duquel
          je ne saurais me débrouiller… J’ai tenté de m’instruire de toutes les façons, et je
          m’aperçois que je suis aussi ignorant aujourd’hui qu’autrefois… J’ai eu des maîtresses que
          j’ai aimées huit jours, des blondes sentimentales et romanesques, des brunes farouches,
          impatientes du baiser, et l’amour ne m’a montré que le vide effroyable du cœur de l’homme,
          le trompe-l’œil des tendresses, le mensonge de l’idéal, le néant du plaisir… Croyant
          m’être arrêté à la formule d’art définitive, par laquelle j’allais étreindre mes
          aspirations, fixer mes rêves palpitants, vivants, sur l’épingle des mots, j’ai publié un
          livre dont on a parlé avec éloges et qui s’est bien vendu. Certes, j’ai été flatté de ce
          petit succès; moi aussi, je m’en suis paré orgueilleusement, comme d’une chose rare, moi
          aussi, j’ai pris des airs supérieurs afin de mieux tromper les autres. Et, voulant me
          tromper moi-même, souvent, chez moi, je me suis regardé dans la glace avec une
          complaisance de comédien, pour découvrir en mes yeux, sur mon front, dans le port auguste
          de ma tête, les signes certains du génie. Hélas! le succès m’a rendu plus pénible encore
          l’intime constatation de mon impuissance. Mon livre ne vaut rien; le style en est torturé,
          la conception enfantine: une déclamation violente, une phraséologie absurde y remplacent
          l’idée. Parfois, j’en relis des passages applaudis par la critique, et j’y retrouve de
          tout, de l’Herbert Spencer et du Scribe, du Jean-Jacques Rousseau et du Commerson, du
          Victor Hugo, du Poë et de l’Eugène Chavette. De moi, dont le nom s’étale en tête du
          volume, sur la couverture jaune, je ne retrouve rien. Suivant les caprices de ma mémoire,
          les hantises de mes souvenirs, je pense avec la pensée de l’un, j’écris avec l’écriture de
          l’autre; je n’ai ni pensée ni style qui m’appartiennent. Et des gens graves dont le goût
          est sûr, dont le jugement fait loi, ont loué ma personnalité, mon originalité, l’imprévu
          et le raffinement de mes sensations! Que cela est donc triste!… Où je vais? Je l’ignore
          aujourd’hui, comme je l’ignorais hier. J’ai cette conviction que je ne puis être un
          écrivain, car l’effort dont j’étais capable, tout l’effort, je l’ai donné en cette œuvre
          misérable et décousue… Si j’avais, au moins, une ambition bien vulgaire, bien basse, des
          désirs ignobles, les seuls qui ne laissent pas de remords: l’amour de l’argent, des
          honneurs officiels, de la débauche!… Mais non. Une seule chose me tente à laquelle je
          n’atteindrai jamais: le talent… Me dire, ah! oui… me dire: « Ce livre, ce sonnet, cette
          phrase sont de toi; tu les as arrachés de ton cerveau, gonflés de ta passion, ta pensée
          tout entière y frémit; elle secoue sur les pages douloureuses des morceaux de ta chair et
          des gouttes de ton sang; tes nerfs y résonnent, comme les cordes du violon sous l’archet
          d’un divin musicien. Ce que tu as fait là est beau, est grand! » Pour cette minute de joie
          suprême, je sacrifierais ma fortune, ma santé, ma vie; je tuerais!… Et jamais je ne me
          dirai cela, jamais!… Ah! l’impassible sérénité! Ah! l’éternel contentement de soi-même des
          médiocres, que je les ai enviés!… Maintenant, il me vient des rages furieuses de retourner
          à Saint-Michel. Je voudrais pousser la charrue dans le sillon brun, me rouler dans les
          jeunes luzernes, sentir les bonnes odeurs des étables, et puis, surtout, me perdre, ah! me
          perdre au fond des taillis, loin, bien loin, plus loin, toujours!… 

 Le feu s’était éteint, et ma lampe charbonnait; un froid, léger comme une caresse,
          m’envahissait les jambes, courait sur mes reins avec de petits frissons délicieux. Du
          dehors, aucun bruit ne m’arrivait; la rue devenait silencieuse. Depuis longtemps déjà je
          n’entendais plus les lourds omnibus rouler sur la chaussée. Et la pendule sonna deux
          heures. Mais une paresse me retenait cloué sur mon divan: à être ainsi étendu, je
          jouissais d’un grand bien-être physique, dans un grand accablement moral. Je dus faire de
          sérieux efforts pour m’arracher à cette langueur et regagner enfin ma chambre. Il me fut
          impossible de m’endormir. À peine avais-je clos les paupières, qu’il me semblait que
          j’étais précipité dans un trou noir très profond, et brusquement, je me réveillai,
          haletant, la sueur au front. Je rallumai ma lampe, essayai de lire… Mon attention ne
          parvenait pas à se fixer sur les lignes du livre qui se dérobaient, s’entre-croisaient, se
          livraient, sous mes yeux, à une danse fantastique. 

 – Quelle vie stupide que la mienne! pensai-je… Les jeunes gens de mon âge rient,
          chantent, ils sont heureux, insouciants… Pourquoi donc suis-je ainsi, rongé par d’odieuses
          chimères? Qui donc m’a mis au cœur cette plaie mortelle de l’ennui et du découragement?
          Devant eux, un vaste horizon, illuminé de soleil! Moi, je marche dans la nuit, arrêté sans
          cesse par des murs qui me barrent la route et contre lesquels je me cogne en vain le front
          et les genoux… C’est qu’ils ont l’amour, peut-être!… Aimer, ah! oui. Si je pouvais aimer! 

 Et je revis, qui descendait du ciel, la belle vierge de Saint-Michel, la radieuse vierge
          de plâtre, avec son manteau constellé d’argent, et son nimbe d’or… Tout autour d’elle, les
          astres tournaient, s’inclinaient, pareils à des fleurs célestes, et des colombes, ivres de
          prières, volaient en la frôlant de leurs ailes… Je me rappelai les extases, les transports
          d’adoration mystique où elle me ravissait; toutes les joies, si douces, que j’avais
          éprouvées, rien qu’à la contempler. Ne me parlait-elle pas, aussi, là-bas dans la
          chapelle? Et ce langage inexprimé, qui coulait dans mon âme d’enfant des tendresses
          ineffables, ce langage plus harmonieux que la voix des anges et le chant des harpes d’or,
          ce langage plus parfumé que le parfum des roses, ce langage n’était-il point le langage
          divin de l’amour? À mesure que j’écoutais, de tous mes sens, ce langage qui était une
          musique, j’étais enlevé dans un monde inconnu et merveilleux; une féerique vie nouvelle
          germait, éclatait, florissait autour de moi. L’horizon se reculait jusqu’à l’infini du
          mystère: l’espace resplendissait comme un intérieur de soleil, et, moi-même, je me sentais
          devenu si grand, si fort, que, d’un seul embrassement, j’étreignais sur ma poitrine tous
          les êtres, toutes les fleurs, toutes les nuées de ce paradis, né du regard d’amour
          qu’avaient échangé une vierge de plâtre et un petit enfant. 

 – Vierge, bonne Vierge, m’écriai-je… Parle-moi, parle-moi encore, comme jadis tu me
          parlais dans la chapelle… Et redonne-moi l’amour, puisque l’amour, c’est la vie, et que je
          meurs de ne pouvoir plus aimer. 

 Mais la Vierge ne m’entendait plus. Elle glissa dans la chambre en faisant des
          révérences, grimpa sur les chaises, fureta dans les meubles, en chantant des airs
          étranges. Une capote de loutre remplaçait maintenant son nimbe doré, ses yeux étaient ceux
          de Juliette Roux, des yeux très beaux, très doux, qui me souriaient dans une face de
          plâtre, sous un voile de gaze fine. De temps en temps, elle s’approchait de mon lit,
          balançait au-dessus de moi son mouchoir brodé qui exhalait un parfum violent. 

 – Monsieur Mintié, disait-elle, je suis chez moi, tous les jours, de cinq à sept… Et je
          serai charmée de vous voir, charmée! 

 – Vierge, bonne Vierge, implorai-je de nouveau, parle-moi, je t’en prie, parle-moi comme
          autrefois dans la chapelle! 

 – Tu, tu, tu, tu! chantonnait la Vierge, qui, faisant bouffer sa robe lilas, écartant,
          du bout de ses doigts effilés et chargés de bagues, son manteau constellé d’argent, se mit
          à tourner lentement, avec des mouvements de valse, la tête renversée sur les épaules. 

 – Bonne Vierge! répétai-je d’une voix irritée, mais parle-moi donc! 

 Elle s’arrêta, se campa devant moi, fit tomber, un à un ses vêtements de plâtre, et,
          toute nue, impudique et superbe, la gorge secouée d’un rire clair, sonore, précipité: 

 – Monsieur Mintié, dit-elle, je suis chez moi, tous les jours, de cinq à sept… Et je
          vous donnerai les vieux pantalons de Charles. 

 Et elle me lança sa capote de loutre à la figure. 

 Je m’étais dressé sur mon lit… Les yeux hébétés, la poitrine sifflante, je regardai.
          Mais la chambre était calme, la lampe continuait de brûler mélancoliquement, et mon livre
          gisait sur le tapis, les pages en l’air. 

 Je me réveillai tard, le lendemain, ayant mal dormi, poursuivi, dans mon sommeil coupé
          de cauchemars, par la pensée de Juliette. Durant cette fin de nuit troublée, fiévreuse,
          elle ne m’avait pas un instant quitté, prenant les formes les plus extravagantes, se
          livrant aux plus déplorables fantaisies, et voilà qu’au matin je la retrouvais encore et
          telle, cette fois, que je l’avais rencontrée, la veille, chez Lirat, avec son air décent,
          ses manières discrètes et charmantes. J’éprouvai même de la tristesse, – non pas de la
          tristesse, un regret, le regret qu’on a, à la vue d’un rosier dont toutes les roses
          seraient fanées et dont les pétales joncheraient la terre boueuse – car je ne pouvais
          penser à Juliette, sans penser, en même temps, aux paroles méchantes de Lirat: « … Il y
          avait aussi l’histoire d’un lutteur de Neuilly, à qui elle donnait vingt francs… » Quel
          dommage!… Quand elle était entrée dans l’atelier, j’aurais juré que c’était la plus
          vertueuse des femmes… Rien que sa façon de marcher, de saluer, de sourire, d’être assise,
          disait la bonne éducation, la vie calme, heureuse, sans hâtes mauvaises, sans remords
          salissant. Son chapeau, son manteau, sa robe, tous ses ajustements étaient d’une élégance
          délicate, intime, faite pour la joie d’un seul, pour la gaîté d’une maison solidement
          verrouillée, fermée aux quêteurs de proies impures… Et ses yeux tout emplis de tendresses
          permises, ses yeux d’où rayonnait tant de candeur, tant d’ingénuité, qui semblaient
          ignorer le mensonge, ses yeux, plus beaux que des lacs hantés de la lune!… « Charles va
          bien?… » avait demandé Lirat… Charles?… son mari, parbleu!… Et, naïvement, je me faisais
          l’idée d’un intérieur respectable, avec de jolis enfants jouant sur les tapis, une lampe
          familiale, groupant autour de sa douce clarté des êtres simples et bons, un lit pudique,
          protégé par le crucifix et la branche de buis bénit!… Tout à coup, tombant dans cette
          paix, le cabot des Bouffes, le croupier de cercle, et Charles Malterre qui démolissait le
          divan de Lirat, à force de s’y rouler en pleurant de rage!… J’évoquai la physionomie du
          comédien, une face pâle, plissée, glabre, des yeux cyniques, éraillés, des lèvres
          ignobles, un col très ouvert, une cravate rose, un veston court, aux plis crapuleux…
          J’étais énervé, irrité… Que m’importait, après tout?… Est-ce que la vie de cette femme me
          regardait, m’appartenait?… Est-ce que j’avais l’habitude de m’attendrir sur la destinée
          des filles que le hasard jetait sur mon chemin?… Qu’elle fût ce qu’elle voudrait, Mlle
          Juliette Roux!… Elle n’était ni ma sœur, ni ma fiancée, ni mon amie; elle ne se rattachait
          à moi par aucun lien… Aperçue hier, comme une passante de la rue, comme un de ces mille
          êtres vagues que l’on frôle, chaque jour, et qui s’en vont et qui s’effacent, elle était
          déjà retournée au grand tourbillon de l’oubli… et, plus jamais, je ne la reverrais… Si
          Lirat se trompait?… me disais-je tout en déjeunant… Je connaissais ses exagérations, le
          besoin qu’il avait d’être méchant, son horreur et son mépris de la femme… Ce qu’il
          racontait de Juliette, il le racontait de toutes les autres… Oui, peut-être que ce
          comédien, ce croupier, tous les détails de cette existence infâme, où sa verve amère
          s’était complue, n’existaient que dans son imagination… Et Charles Malterre?… Sans doute,
          j’eusse préféré qu’elle fût mariée; il m’eût été agréable qu’elle pût s’appuyer au bras
          d’un homme, librement, respectée, enviée des plus honnêtes!… Mais elle l’aimait, ce
          Malterre, elle vivait avec lui, décemment, elle lui était dévouée: « Charles sera très
          chagrin de votre refus. » J’avais encore dans l’oreille la voix presque suppliante avec
          laquelle elle prononça ces mots… Elle s’inquiétait donc de ce qui pouvait plaire ou
          déplaire à ce Malterre… Et à la pensée que Lirat, abusant d’une situation fausse, la
          calomniait odieusement, j’eus le cœur serré, une grande pitié m’envahit, je me surpris à
          dire tout haut: « Pauvre fille! »… Cependant, ce Malterre s’était roulé sur le divan, il
          avait pleuré, il avait fait des confidences à Lirat, montré des lettres… Et puis, après?…
          Est-ce que je la connaissais, moi, cette femme?… Qu’elle eût tous les chanteurs, tous les
          croupiers, tous les lutteurs!… au diable!… Et je sortis, fredonnant un air gai, de
          l’allure dégagée d’un monsieur qui n’a aucun souci dans l’esprit… Et pourquoi en aurais-je
          eu, je vous le demande?… 

 Je descendis les boulevards, m’arrêtant aux boutiques, flânant, malgré le soleil, un
          avare et pâle sourire de décembre encore imprégné de brume; l’air était froid, piquait
          dur. Sur le trottoir, des femmes passaient, frileuses, enveloppées de longs manteaux de
          loutre, quelques-unes coiffées de petites capotes de fourrures, pareilles à celle de
          Juliette, et, chaque fois, j’étais intéressé par ce manteau et par cette capote. Je les
          regardais vraiment avec plaisir, j’aimais à les suivre de l’œil jusqu’à ce qu’ils eussent
          disparu dans la foule. Au coin de la rue Taitbout, je me souviens, je croisai une femme
          grande, mince, jolie et ressemblant à Juliette, au point que je mis la main à mon chapeau,
          prêt à saluer. J’eus une émotion, – oh! ce n’était pas le coup violent au cœur, qui arrête
          la respiration, vous casse les veines et vous étourdit; c’était un effleurement, une
          caresse, quelque chose de très doux, qui amène un sourire sur les lèvres, et dans les yeux
          un épanouissement… Mais cette femme n’était pas Juliette… J’en eus une sorte de dépit, et
          je me vengeai d’elle en la trouvant très laide… Déjà deux heures!… Si j’allais voir
          Lirat?… À quoi bon?… Le faire parler de Juliette, l’obliger à m’avouer qu’il avait menti,
          à m’apprendre des traits d’elle, poignants, sublimes, des histoires touchantes de
          dévouement, de sacrifice, cela me tentait… Je réfléchis que Lirat se fâcherait, qu’il se
          moquerait de moi, d’elle, et je redoutais ses sarcasmes, et j’entendais déjà les mots
          sinistres, les phrases abominables sortir, en sifflant, du coin tordu de ses lèvres… Dans
          les Champs-Élysées, je hélai un fiacre, et me dirigeai vers le Bois… Pourquoi le
          dissimuler?… Là, j’espérais rencontrer Juliette… Certes, je l’espérais, et, en même temps,
          je le craignais. De ne point la voir, je concevais que ce me serait une déception; mais
          qu’elle s’étalât, comme les autres demoiselles, régulièrement, en cette foire de la
          galanterie, je sentais aussi que ce me serait une peine, et je ne savais ce qui
          l’emportait en moi, de l’espérance de l’apercevoir, ou de la crainte de la rencontrer… Il
          y avait peu de monde au Bois. Dans la grande allée du Lac, les voitures marchaient au pas,
          à une assez grande distance l’une de l’autre, les cochers hauts sur leurs sièges.
          Quelquefois, un coupé quittait la file espacée, tournait, disparaissait au trot de ses
          chevaux, entraînant, le diable sait où, un profil de femme, des faces toutes blanches et
          pâles, des bouts d’étoffe violente, rapidement entrevus par la glace des portières… Ma
          poitrine et mes tempes battaient plus vite, une impatience m’exaspérait le bout des
          doigts; à force de toujours regarder dans la même direction, de sonder l’ombre des
          voitures, mon cou se fatiguait, s’endolorissait; je mâchonnais anxieusement un cigare que
          je ne me décidais pas à allumer, dans la peur de laisser passer une voiture où elle se fût
          trouvée… Un moment, je crus l’avoir aperçue, au fond d’un coupé qui allait en sens
          contraire de mon fiacre. 

 – Tournez, tournez, criai-je au cocher… et suivez ce coupé. 

 Je ne fis point réflexion que c’était agir bien légèrement envers une femme à qui
          j’avais été présenté la veille, par hasard, et que je voulais à tout prix réhabiliter. Le
          corps à demi penché sur la glace baissée de la portière, je ne perdais pas la voiture de
          vue. Et je me disais: « Elle m’a peut-être reconnu… peut-être va-t-elle s’arrêter,
          descendre, se montrer. » Oui, je me disais cela, sans m’attribuer la moindre idée de
          conquête galante; je me disais cela comme si c’eût été une chose toute simple, et toute
          naturelle… Le coupé filait, preste et leste, dansant sur ses ressorts, et le fiacre avait
          peine à le suivre. 

 – Plus vite! commandai-je… plus vite donc et dépassez! 

 Le cocher fouetta son cheval qui prit le galop, et, en quelques secondes, les deux
          voitures, roue contre roue, se touchaient. Alors une tête de femme, dont les cheveux
          s’ébouriffaient sous le chapeau très large, dont le nez se retroussait drôlement, dont les
          lèvres, fracassées de rouge, saignaient comme une blessure à vif, apparut dans
          l’encadrement de la portière… D’un coup d’œil méprisant, elle inventoria le cocher, le
          fiacre, le cheval et moi-même, tira la langue, puis se rencogna dans sa voiture… Ce
          n’était pas Juliette!… Je ne rentrai chez moi qu’à la nuit tombée, très désappointé et,
          pourtant, ravi de mon inutile promenade! 

 Je n’avais pas de projets pour le soir. Cependant, je m’habillai plus longuement que de
          coutume. Je mis un soin extrême à ma toilette et, pour la première fois, le nœud de ma
          cravate me parut une chose grave; je m’absorbai dans sa confection avec complaisance.
          Cette révélation soudaine en amena d’autres plus importantes encore. Ainsi, je remarquai
          que mes chemises étaient mal coupées, que le plastron godait, d’une façon disgracieuse, à
          l’ouverture du gilet; que mon habit affectait une forme très ancienne, étrangement
          démodée. En somme, je me trouvais assez ridicule, et me promis de changer cela dans
          l’avenir. Sans faire de l’élégance une loi obligée et tyrannique de ma vie, il m’était
          bien permis d’être comme tout le monde, ce semble. Parce que l’on se mettait bien, on
          n’était pas forcément un imbécile. Ces préoccupations me conduisirent jusqu’à l’heure du
          dîner. D’habitude, je mangeais chez moi, mais, ce soir-là, mon appartement, je le jugeai
          trop petit, trop silencieux, trop morose; il m’étouffait, et j’avais besoin d’espace, de
          bruit, de gaîté. Au restaurant, je m’intéressai à tout, au va-et-vient des gens, aux
          dorures du plafond, aux grandes glaces qui répétaient, jusqu’à l’infini, les salles, les
          garçons, les globes de lumière, les fleurs des chapeaux, le buffet où s’étalaient des
          viandes parées, où des pyramides de fruits montaient, rouges et dorées, parmi les verdures
          et les étincelantes verreries. J’examinais les femmes, surtout, j’étudiais leur façon de
          manger en quelque sorte aérienne, le jeu de leurs prunelles, le mouvement de leurs bras
          dégantés que des bracelets lourds cerclaient d’or et d’éclairs vifs, l’angle de chair du
          cou, si délicate et fine, qui s’enfonçait dans les corsages, sous le couvert rosé des
          dentelles. Cela me ravissait, me passionnait comme une chose tout à fait nouvelle, comme
          le paysage d’un pays lointain, subitement entrevu. Il me venait des émerveillements, ainsi
          qu’à un très jeune homme. Porté, par une disposition chagrine de mon esprit, à faire
          prédominer, dans l’être humain, l’intime vie morale, c’est-à-dire à le marquer d’une
          laideur ou d’une souffrance, en ce moment, au contraire, je m’abandonnais à la
          satisfaction d’en goûter, sans réserves, le seul charme physique: je me réjouissais le
          regard de ce qu’une belle femme peut dégager de grâce autour d’elle; même chez les plus
          laides, je retrouvais un détail dans la nuque, une langueur dans les yeux, une souplesse
          dans les mains, n’importe quoi, qui me contentait, et je me reprochai d’avoir si mal
          arrangé mon existence jusque-là, de m’être cantonné, en sauvage, au fond d’un appartement
          triste et sombre, de ne pas vivre enfin, alors que Paris m’offrait, à chaque pas, des
          joies si faciles à prendre et si douces à savourer. 

 – Monsieur attend peut-être quelqu’un? me demanda le garçon. 

 Quelqu’un? Mais non, je n’attendais personne. La porte du restaurant s’ouvrit, et,
          vivement, je me retournai. Je compris alors pourquoi il m’adressait cette question, le
          garçon… Chaque fois que la porte s’ouvrait, il m’arrivait de me retourner ainsi, avec
          hâte, et je dévisageais anxieusement les personnes qui entraient, comme si, en effet, je
          savais que quelqu’un devait venir, et que je l’attendais… Quelqu’un!… Et qui donc eus-je
          attendu? 

 J’allais très rarement au théâtre; il fallait, pour cela, une occasion, une obligation,
          un entraînement. Je crois bien que, de moi-même, jamais je n’eusse songé à y mettre les
          pieds… j’affectais même, pour la littérature qui se vend en ces déballages de médiocrité,
          un mépris souverain. Concevant le théâtre, non comme une distraction futile, mais comme un
          art grave, il me répugnait d’y voir, dans un mécanisme de scènes toujours pareilles, la
          passion humaine rossignolant la même romance sentimentale, la gaîté dégringolant, salie de
          fard, au fond de la même basse pitrerie. Un fabricant de pièces, si applaudi fût-il, me
          faisait l’effet d’un dévoyé; il était au poète ce que le défroqué est au prêtre, le
          déserteur au soldat. Et j’avais souvent, dans la mémoire, un mot de Lirat, d’une concision
          formidable, d’un jugement profond. Nous avions été aux obsèques du grand peintre M…; D…,
          l’auteur dramatique célèbre, conduisait le deuil. Au cimetière, il prononça un discours.
          Cela n’avait étonné personne; M… et D… n’étaient-ils pas égaux en renommée? La cérémonie
          terminée, Lirat prit mon bras, et nous rentrâmes à pied, très tristes, dans Paris. Lirat
          paraissait absorbé en des réflexions pénibles, gardait le silence… Brusquement, il
          s’arrêta, croisa les bras, et balançant la tête, de cet air, comique à force de gravité,
          qu’il avait, il s’exclama: « Mais qu’est-ce que D… fichait là, hein, dites? » Et c’était
          juste. Qu’est-ce qu’il fichait là, vraiment? Venaient-ils donc de la même race, et
          allaient-ils à la même gloire, le fier artiste, aux pensées grandioses, aux immortelles
          œuvres, et l’autre, dont tout l’idéal était d’amuser, le soir, de ses plates sornettes,
          une assemblée de bourgeois enrichis et repus?… Oui, en vérité, qu’est-ce qu’il fichait là? 

 Que j’étais loin de ces sentiments hargneux quand, après le dîner, ayant piaffé sur les
          boulevards, heureux d’un bien être physique qui donnait à mes mouvements une légèreté, une
          élasticité particulières, je m’asseyais dans une stalle du théâtre des Variétés, où l’on
          jouait une opérette à succès. Le visage délicieusement fouetté par l’air froid du dehors,
          le cœur tout entier conquis à l’indulgence universelle, je jouissais véritablement. De
          quoi? Je ne le savais, et peu m’importait de le savoir, n’étant pas d’humeur à me livrer,
          sur moi-même, à des investigations psychologiques. Justement j’étais arrivé pendant un
          entr’acte, et la foule encombrait les couloirs, très élégante. Après avoir remis mon
          pardessus à l’ouvreuse, j’avais fait le tour des baignoires avec cette impatience douce,
          cette caressante angoisse, déjà éprouvée au Bois, et, monté à l’étage supérieur, j’avais
          continué le même scrupuleux examen des loges. « Pourquoi ne serait-elle pas ici? »
          pensais-je. Chaque fois que je ne distinguais pas nettement la physionomie d’une femme,
          soit qu’elle fût penchée, soit qu’elle fût noyée d’ombre, ou cachée derrière un éventail,
          je me disais: « C’est Juliette! » Et chaque fois, ce n’était pas Juliette. La pièce
          m’amusa; je ris franchement aux lourdes plaisanteries qui en constituaient l’esprit: toute
          cette ineptie sinistre, toute cette grossièreté canaille me charmèrent, et j’y trouvai, le
          plus sérieusement du monde, une ironie qui ne manquait pas de littérature. Aux scènes
          d’amour, je m’attendris. Je rencontrai, durant le dernier entr’acte, un jeune homme que je
          connaissais à peine. Satisfait de pouvoir déverser sur quelqu’un ce qui s’amassait en moi
          de banalités communicatives, je m’accrochai à lui. 

 – Épatante, cette pièce! me dit-il… renversante, mon cher. 

 – Oui, elle n’est pas mal. 

 – Pas mal! pas mal!… mais c’est un chef-d’œuvre, mon cher, un chef-d’œuvre épatant!…
          Moi, ce que je préfère, c’est le second acte… Il y a une situation… non, là… une situation
          d’une force!… C’est de la haute comédie, vous savez!… Et les toilettes!… Et cette Judic;
          ah! cette Judic! 

 Il se frappa la cuisse et claqua de la langue. 

 – Ce qu’elle m’excite, mon cher!… C’est épatant! 

 Nous discutâmes ainsi le mérite des divers actes, des diverses scènes, des divers
          acteurs… Au moment de nous séparer: 

 – Dites-moi, lui demandai-je… est-ce que vous ne connaissez pas une certaine Juliette
          Roux? 

 – Attendez donc!… Parfaitement!… une petite brune, très chic?… Non, je confonds…
          attendez donc!… Juliette Roux!… Connais pas. 

 Une heure après, je m’attablais devant un soda-water, au café de la Paix, où avaient
          accoutumé de se réunir, à la sortie des théâtres, les plus beaux spécimens du monde
          galant. Beaucoup de femmes entraient, sortaient, insolentes, tapageuses, recrépies d’une
          couche de poudre de riz, les lèvres à nouveau badigeonnées de rouge; à la table voisine de
          la mienne, une petite blonde, déjà vieille, très animée, racontait je ne sais quoi, d’une
          voix cassée par la noce; une autre, plus loin, brune, minaudait, avec une majesté comique
          de dindon, et, de la même main qui avait croché le fumier dans les cours de ferme, elle
          maniait l’éventail, tandis que l’homme qui l’accompagnait, affalé sur une chaise, le
          chapeau un peu rejeté en arrière, les jambes écartées, suçait la pomme de sa canne,
          obstinément. Un invincible dégoût me monta du cœur aux lèvres; j’eus honte d’être là, et
          je comparai aux allures ridicules et bruyantes de ces femmes, la tenue si réservée de la
          douce Juliette, là-bas, dans l’atelier de Lirat. Ces voix rauques ou perçantes rendaient
          plus suave encore la fraîcheur de sa voix, de cette voix que j’entendais encore, me
          disant: « Enchantée, monsieur… Mais, je vous connais beaucoup. » Je me levai… 

 – Quelle canaille, tout de même, que ce Lirat! m’écriai-je en me mettant au lit, furieux
          de ce qu’il eût traité de la sorte une femme que je n’avais rencontrée, ni dans la rue, ni
          au Bois, ni au restaurant, ni au théâtre, ni au cabaret nocturne. 

 – Madame Juliette Roux, je vous prie? 

 – Si monsieur veut entrer?… me dit la domestique… 

 Sans demander mon nom, sans attendre ma réponse, elle me fit traverser une petite
          antichambre, très sombre, et me conduisit dans une pièce, où je ne distinguai, tout
          d’abord, qu’une lampe habillée de son grand abat-jour rose, qui brûlait doucement dans un
          coin. La domestique remonta la lampe, emporta un manteau de loutre, jeté sur un divan. 

 – Je vais prévenir madame, fit-elle. 

 Et elle disparut, me laissant seul. 

 Ainsi, j’étais chez elle!… Depuis huit jours, l’idée de cette visite me tourmentait… Je
          n’avais aucun plan, aucun projet, je désirais voir Juliette, voilà tout; quelque chose
          comme une curiosité très vive, que je n’analysais pas, m’attirait vers elle… Plusieurs
          fois, j’étais allé dans la rue de Saint-Pétersbourg, avec l’intention bien arrêtée de me
          présenter chez elle; mais, au dernier moment, le courage m’avait manqué, et j’étais parti
          sans avoir pu me décider à franchir la porte de sa maison… Maintenant, j’étais l’homme le
          plus embarrassé du monde, et regrettais fort ma sottise, car c’était une sottise,
          évidemment… Comment me recevrait-elle?… Que lui dirais-je?… Sans doute, elle m’avait
          engagé à venir… se souviendrait-elle de moi?… Ce qui m’inquiétait surtout, c’est que
          j’avais beau faire appel à mon intelligence, je ne trouvais pas la moindre phrase, pas le
          moindre mot, pour aborder la conversation, quand Juliette serait là!… Si j’allais rester
          court, la bouche ouverte, quel ridicule!… J’examinai la pièce où Juliette entrerait tout à
          l’heure!… Cette pièce était un cabinet de toilette, servant en même temps de salon.
          L’impression que j’en eus me fut désagréable. La toilette, étalée brutalement, avec ses
          deux cuvettes de cristal rose craquelé, me choqua. Les murs et le plafond, tendus de satin
          rouge criard, les meubles en peluche brodée, les portières compliquées, des bibelots très
          chers et très laids, posés çà et là sur les meubles; des tables bizarres, sans
          destination, des consoles chargées de lourds ornements, tout cela disait un goût vulgaire.
          Je remarquai, occupant le milieu de la cheminée, entre deux massifs vases d’onyx, un
          Amour, en terre cuite, qui bombait la poitrine, souriait avec une moue spirituelle, et
          offrait une fleur, du bout de ses doigts écartés. Chaque détail révélait, ici, l’amour du
          luxe cher et grossier, là, une tendance regrettable à la romance, à l’attendrissement
          bébête. C’était à la fois navrant et sentimental. Pourtant, et ce me fut une satisfaction,
          je ne rencontrais pas le disparate, le fugitif, le heurté des appartements de filles, ces
          appartements où l’on sent l’existence hagarde, où l’on peut, au nombre des bibelots
          entassés, compter le nombre des amants qui ont passé là, amants d’une heure, d’une nuit,
          d’une année; où chaque siège vous crie une impudeur et une trahison; où l’on voit sur une
          vitrine l’agonie d’une fortune, sur un marbre les traces encore chaudes d’une larme, sur
          un lustre des gouttes encore chaudes de sang… La porte s’ouvrit, et Juliette, toute
          blanche, dans une robe longue et flottante, apparut… Je tremblais… le rouge me montait à
          la figure; mais elle me reconnut, et, souriant de ce sourire qu’enfin je retrouvais, elle
          me tendit la main: 

 – Ah! monsieur Mintié! dit-elle… que c’est gentil à vous de ne m’avoir pas oubliée!… Y
          a-t-il longtemps que vous avez vu cet original de Lirat? 

 – Mais oui, Madame; pas depuis le jour où j’ai eu l’honneur de vous rencontrer chez lui… 

 – Ah! mon Dieu, je croyais que vous ne vous quittiez jamais!… 

 – Il est vrai, répondis-je, que je le vois beaucoup… mais j’ai travaillé tous ces
          jours-ci. 

 Ayant cru remarquer, dans le ton de sa voix, une intention ironique, j’ajoutai, en
          matière de défi: 

 – Quel grand artiste, n’est-ce pas? 

 Juliette laissa passer cette exclamation: 

 – Vous travaillez donc toujours? reprit-elle… Du reste, on m’a dit que vous viviez en
          vrai chartreux… Le fait est qu’on ne vous aperçoit nulle part, monsieur Mintié. 

 La conversation prit un tour excessivement banal; le théâtre en fit presque tous les
          frais. À une phrase que je dis, elle s’étonna, un peu scandalisée. 

 – Comment, vous n’aimez pas le théâtre?… Est-il possible, vous, un artiste?… Moi, j’en
          raffole… c’est si amusant le théâtre!… Nous retournons, ce soir, aux Variétés pour la
          troisième fois, figurez-vous… 

 On entendit un faible jappement derrière la porte. 

 – Ah! mon Dieu! s’écria Juliette en se levant avec précipitation… Mon Spy que j’ai
          laissé dans ma chambre!… Il faut que je vous présente mon Spy, monsieur Mintié… vous ne
          connaissez pas mon Spy? 

 Elle avait ouvert la porte, écartait les tentures, toutes grandes. 

 – Allons, Spy! disait-elle, d’une voix câline… Où êtes-vous, Spy? Venez, pauvre Spy!… 

 Et je vis un minuscule animal, au museau pointu, aux longues oreilles, qui s’avançait,
          dansant sur des pattes grêles semblables à des pattes d’araignée, et dont tout le corps,
          maigre et bombé, frissonnait comme s’il eût été secoué par la fièvre. Un ruban de soie
          rouge, soigneusement noué, sur le côté, lui entourait le cou, en guise de collier. 

 – Allons, Spy, dites bonjour à monsieur Mintié! 

 Spy tourna vers moi ses yeux ronds, bêtes et cruels, à fleur de tête, et aboya
          hargneusement. 

 – C’est bien, Spy… Donnez la patte, maintenant… voulez-vous bien donner la patte… Spy,
          voulez-vous bien…? 

 Juliette s’était penchée, et le menaçait du doigt, sévèrement… Spy finit par mettre la
          patte dans la main de sa maîtresse qui l’enleva, le caressa, l’embrassa. 

 – Oh! amour, va!… Oh! le bon chien!… Oh! petit amour de Spy chéri! 

 Elle se rassit, le tenant toujours dans ses bras, ainsi qu’un enfant, frottant sa joue
          contre le museau de l’affreux animal, lui soufflant dans l’oreille des choses douces et
          berceuses. 

 – Maintenant, faites voir que vous êtes content, Spy!… Faites voir à votre petite mère!… 

 Spy aboya de nouveau; puis, il vint lécher les lèvres de Juliette qui s’abandonnait,
          réjouie, à ces odieuses caresses. 

 – Ah! que vous êtes gentil, Spy!… Oui, que vous êtes bien, bien, bien gentil! 

 Et s’adressant à moi, qui semblais complètement oublié depuis la malencontreuse entrée
          de Spy, tout à coup, elle me demanda: 

 – Vous aimez les chiens, monsieur Mintié? 

 – Beaucoup, Madame, répondis-je. 

 Alors, elle me raconta, en un luxe de détails enfantins, l’histoire de Spy, ses
          habitudes, ses exigences, ses drôleries, les scènes dont il était la cause, avec la
          concierge qui ne pouvait le souffrir. 

 – Mais, c’est couché qu’il faut le voir, affirma-t-elle… Si vous saviez, il a un lit,
          des draps, un édredon, comme une personne… Chaque soir, je le borde… Et sa petite tête est
          si amusante, toute noire, là dedans… N’est-ce pas que vous êtes bien, bien drôlet,
          monsieur Spy? 

 Spy se choisit une place commode sur la robe de Juliette et, après avoir tourné, tourné,
          tourné, il se roula en boule, disparaissant presque entièrement, dans les plis soyeux de
          l’étoffe. 

 – C’est ça!… Dodo, Spy, dodo, mon petit loulou!… 

 Durant cette longue conversation avec Spy, j’avais pu examiner Juliette à mon aise… Elle
          était vraiment très belle, plus belle encore que je l’avais rêvée sous la voilette. Son
          visage rayonnait réellement. Il était d’une telle fraîcheur, d’une telle clarté d’aurore
          que l’air, alentour, s’en trouvait tout illuminé. Lorsqu’elle se détournait, ou se
          penchait, je voyais ses cheveux lourds, très noirs, descendre le long de sa robe, en une
          natte énorme, qui donnait je ne sais quoi de plus virginal et de plus jeune à sa jeunesse.
          Il me sembla qu’un pli droit, volontaire, se creusait au milieu du front, à la racine des
          cheveux, mais il n’était visible que dans certaines lumières, et l’éclatante douceur des
          yeux, l’excessive bonté de la bouche en tempéraient la dureté. Sous le vêtement ample, on
          sentait se cambrer un corps souple, nerveux, aux ondulations passionnées, aux puissantes
          étreintes; ce qui me ravit, surtout, ce furent ses mains, des mains subtiles et adroites,
          d’une agilité surprenante, et dont chaque mouvement, même indifférent, même colère, était
          une caresse. Il m’eût été difficile de porter sur elle un jugement précis. Il y avait, en
          cette femme, un mélange d’innocence et de volupté, de finesse et de bêtise, de bonté et de
          méchanceté, qui me déconcertait. Chose curieuse! à un moment, j’avais vu se dessiner, près
          d’elle, l’horrible image du chanteur des Bouffes. Et cette image formait, pour ainsi dire,
          l’ombre de Juliette. Loin de se dissiper, à mesure que je la regardais, l’image incarnait,
          en quelque sorte, une consistance corporelle. Elle grimaça, vire-volta, bondit avec des
          contorsions infâmes; ses lèvres s’allongèrent, immondes, obscènes, vers Juliette qui
          l’attirait, dont la main plongeait dans ses cheveux, courait, frémissante, tout le long du
          corps, heureuse de se souiller à d’impurs contacts. Et l’ignoble pitre dévêtait Juliette,
          et me la montrait pâmée, dans la splendeur maudite du péché!… Je dus fermer les yeux,
          faire des efforts douloureux pour chasser cette abominable vision, et, l’image évanouie,
          Juliette reprit aussitôt son expression de tendresse énigmatique et candide. 

 – Et surtout revenez me voir souvent, très souvent, me disait-elle, en me reconduisant,
          tandis que Spy, qui l’avait suivie dans l’antichambre, aboyait et dansait sur ses pattes
          grêles d’araignée. 

 À peine dehors, j’eus un retour d’affection subite et violente pour Lirat, et, me
          reprochant de l’avoir quelque peu boudé, je résolus d’aller lui demander à dîner, le soir
          même. Durant le trajet de la rue Saint-Pétersbourg au boulevard de Courcelles, où Lirat
          demeurait, je fis d’amères réflexions. Cette visite m’avait désenchanté, je n’étais plus
          sous le charme du rêve et, rapidement, je retournais à la vie désolée, au nihilisme de
          l’amour. Ce que j’avais imaginé de Juliette était bien vague… Mon esprit, s’exaltant à sa
          beauté, lui prêtait des qualités morales, des supériorités intellectuelles, que je ne
          définissais pas, et que je me figurais extraordinaires; de plus, Lirat, en lui attribuant,
          sans raison, une existence déshonorée et des goûts honteux, en avait fait une martyre
          véritable, et mon cœur s’était ému. Poussant plus loin la folie, je pensais que, par une
          irrésistible sympathie, elle me confierait ses peines, les graves et douloureux secrets de
          son âme; je me voyais déjà la consolant, lui parlant de devoir, de vertu, de résignation.
          Enfin, je m’attendais à une série de choses solennelles et touchantes… Au lieu de cette
          poésie, un affreux chien qui m’aboyait aux jambes, et une femme comme les autres, sans
          cervelle, sans idées, uniquement occupée de plaisirs, bornant son rêve au théâtre des
          Variétés et aux caresses de son Spy, son Spy!… ah! ah! ah! son Spy, cet animal ridicule
          qu’elle aimait avec des tendresses et des mots de concierge! Et, tout en marchant, je
          donnais des coups de pied dans le vide, à un Spy imaginaire, et je disais, parodiant la
          voix de Juliette: « Oh! amour, va!… Oh! le bon chien!… Oh! petit amour de Spy chéri. »
          Faut-il l’avouer, je lui en voulais aussi de ne m’avoir pas dit un mot de mon livre. Qu’on
          ne m’en parlât pas dans la vie ordinaire, cela m’était à peu près indifférent; mais,
          d’elle, un compliment m’eût charmé! Savoir qu’elle avait été émue à une page, indignée à
          une autre, je l’espérais. Et rien!… pas même une allusion! Cependant, je me rappelais, je
          lui avais adroitement fourni l’occasion de cette… politesse. 

 – Décidément, c’est une grue! m’écriai-je, en sonnant à la porte de Lirat… 

 Lirat me reçut les bras ouverts. 

 – Ah! mon petit Mintié, s’exclama-t-il, c’est très chic, de venir dîner avec moi… Et
          vous arrivez bien, je vous le dis… nous avons la soupe aux choux. 

 Il se frottait les mains, semblait tout heureux… Il voulut me débarrasser de mon
          pardessus et de mon chapeau, et, m’entraînant dans la petite pièce qui lui servait de
          salon, il répéta: 

 – Mon petit Mintié, je suis joliment content de vous voir… Viendrez-vous demain à
          l’atelier? 

 – Certainement. 

 – Eh bien, vous verrez!… vous verrez!… D’abord, je lâche la peinture, comprenez-vous?… 

 – Vous entrez dans le commerce? 

 – Écoutez-moi… La peinture, c’est de la blague, mon petit Mintié! 

 Il s’anima, tourna dans la pièce, en agitant les bras. 

 – Giotto! Mantegna!… Velasquez!… Rembrandt! Eh bien! quoi, Rembrandt!… Watteau!
          Delacroix!… Ingres!… Oui, et puis après?… Non, ça n’est pas vrai, la peinture ne rend
          rien, n’exprime rien, c’est de la blague!… c’est bon pour les critiques d’art, les
          banquiers, et les généraux qui font faire leur portrait, à cheval, avec un obus qui éclate
          au premier plan… Mais un coin de ciel, le ton d’une fleur, le frisson de l’eau, l’air…
          comprenez-vous?… l’air!… toute la nature impalpable et invisible, avec de la pâte!… avec
          de la pâte? 

 Lirat haussa les épaules. 

 – De la pâte qui sort des tubes, de la pâte fabriquée par les sales mains des chimistes,
          de la pâte lourde, opaque, et qui colle aux doigts, comme de la confiture!… Hein, dites,
          la peinture… quelle blague!… Non, mais avouez-le, mon petit Mintié, quelle blague!… Le
          dessin, l’eau-forte… deux tons… à la bonne heure!… Ça ne trompe pas, c’est honnête… et
          puis les amateurs s’en moquent, ne viennent pas vous embêter… ça ne tire pas de feux
          d’artifice dans leurs salons!… L’art vrai, l’art auguste, l’art artiste… le voilà!… La
          sculpture, oui… quand c’est beau, ça vous fiche des coups dans les entrailles… Et puis le
          dessin… le dessin, mon petit Mintié, sans bleu de Prusse, le dessin tout bête!…
          Viendrez-vous demain à l’atelier? 

 – Certainement. 

 Il continua, coupant les phrases, heurtant les mots, se grisant de bruit et de paroles… 

 – Je commence une série d’eaux-fortes… vous verrez… Une femme toute nue, qui sort d’un
          trou d’ombre, et qui monte, portée sur les ailes d’une bête… Renversée, les cuisses
          mafflues, avec des plis gras, des bourrelets de chair ignoble… un ventre qui s’étale et
          qui déborde, un ventre avec des accents terribles, un ventre hideux et vrai… une tête de
          mort, mais une tête de mort vivante, comprenez-vous?… avide, goulue, tout en lèvres… Elle
          monte, devant une assemblée de vieux messieurs, en chapeau haute-forme, en pelisse et
          cravate blanche… Elle monte, et les vieux messieux se penchent sur elle, haletants, la
          bouche pendante et baveuse, les yeux convulsés… toutes les faces de la luxure, toutes!… 

 Se campant devant moi, avec un air de défi, il poursuivit: 

 – Et savez-vous comment j’appelle ça?… le savez-vous, dites?… J’appelle ça l’Amour, mon
          petit Mintié. Hein! qu’en pensez-vous?… 

 – Cela me paraît trop symbolique, hasardai-je. 

 – Symbolique!… interrompit Lirat… Vous dites une bêtise, mon petit Mintié… Symbolique!…
          Mais c’est la vie!… Allons dîner. 

 Le dîner fut gai. Lirat y déploya un esprit charmant, tout rempli d’aperçus originaux
          sur l’art et sur la littérature, sans outrance, sans paradoxes. Il avait retrouvé sa verve
          saine, comme aux meilleurs jours de sa vie. À plusieurs reprises, j’eus l’idée de lui
          avouer que j’avais été voir Juliette… Une sorte de honte me retint, je n’osai pas. 

 – Travaillez, travaillez, mon petit Mintié, me dit-il, en nous quittant… Produire,
          toujours produire… tirer, de ses mains ou de son cerveau, n’importe quoi… ne fût-ce qu’une
          paire de bottes… il n’y a encore que ça, allez!… 

 Six jours après, j’étais retourné chez Juliette, et j’avais pris l’habitude d’y venir,
          régulièrement, passer une heure, avant mon dîner. L’impression désagréable, ressentie lors
          de ma première visite, s’était effacée. Peu à peu, et sans que je m’en doutasse, je
          m’étais si bien accoutumé aux tentures rouges du salon, à l’Amour en terre cuite, aux
          bavardages enfantins de Juliette, à Spy même, qui était devenu mon ami, que, lorsque
          j’avais passé une journée sans les voir, il me semblait qu’un grand vide se creusait,
          cette journée-là, dans ma vie… Non seulement, les choses qui m’avaient tant choqué ne me
          choquaient plus, elles m’attendrissaient au contraire, et, chaque fois que Juliette
          conversait avec son chien, ou prenait de lui des soins exagérés, cela m’était
          véritablement une douceur, et comme une affirmation répétée de la naïveté et des qualités
          aimantes de son cœur. Je finis par parler, moi aussi, ce langage de chien… Un soir que Spy
          était souffrant, je m’inquiétai et, délicatement, écartant les couvertures et les ouates
          qui l’enveloppaient, je murmurai: « Il a du bobo, le petit Spy… Où ça, il a du bobo? »
          Seule, l’image du chanteur surgissant, tout à coup, auprès de Juliette, troublait
          quelquefois la paix de ces réunions, mais je n’avais qu’à fermer les yeux, un instant, ou
          à tourner la tête, et elle disparaissait aussitôt. 

 Je décidai Juliette à me conter sa vie. Elle avait toujours résisté, jusque-là. 

 – Non, non! disait-elle. 

 Et elle ajoutait, avec un soupir, en me regardant de ses grands yeux tristes. 

 – À quoi bon, mon ami? 

 J’insistai, suppliai. 

 – C’est un devoir pour vous de me la révéler, et un devoir pour moi de la connaître. 

 Enfin, vaincue par ce raisonnement que je ne me lassais pas de réitérer, sous des formes
          multiples et convaincantes, elle consentit… Ah! quelle tristesse! 

 Elle habitait Liverdun. Son père était médecin, et sa mère, qui menait une mauvaise
          conduite, avait quitté son mari… Quant à elle, Juliette, on l’avait mise en demi-pension
          chez les sœurs… Le père buvait et, chaque soir, rentrait ivre… alors, c’étaient des scènes
          terribles, car il était fort méchant. Le scandale devint tel que les sœurs, renvoyèrent
          Juliette, ne voulant pas garder chez elles la fille d’une mauvaise femme et d’un ivrogne…
          Ah! quelle misérable existence! Toujours enfermée dans sa chambre, n’osant pas sortir, et
          quelquefois battue, sans raison, par son père!… Une nuit, très tard, le père entra dans la
          chambre de Juliette et… (Comment vous exprimer cela! disait Juliette rougissante… Oui,
          enfin, vous comprenez?…) elle saute du lit, crie, ouvre la fenêtre… mais le père prend
          peur et s’en va… Le lendemain, Juliette partait pour Nancy, espérant vivre en travaillant…
          C’est là qu’elle avait connu Charles. 

 Tandis qu’elle parlait, d’une voix douce et toujours pareille, je lui avais pris la
          main, sa belle main, que je serrais avec émotion, aux endroits douloureux du récit. Et je
          m’emportais contre le père infâme… Et je maudissais la mère abandonnant son enfant!… Je
          sentais s’agiter en moi de formidables dévouements, gronder de sourdes vengeances… Quand
          elle eut fini, je pleurais à chaudes larmes… Ce fut une heure exquise! 

 Juliette recevait peu de monde; des amis de Malterre, et deux ou trois femmes, amies des
          amis de Malterre. L’une d’elles, Gabrielle Bernier, grande blonde, très jolie, entrait
          toujours de la même façon. 

 – Bonjour, Monsieur… bonjour, petite… Ne vous dérangez pas, je me sauve. 

 Et elle s’asseyait sur un bras de fauteuil, en lissant son manchon, par gestes brusques. 

 – Figurez-vous que j’ai encore eu une scène, tantôt, avec Robert… Quel type, si vous
          saviez!… Il s’amène chez moi et me dit en pleurnichant: « Ma petite Gabrielle, il faut que
          je te quitte, ma mère me l’a déclaré ce matin, elle ne me donnera plus d’argent. » – « Ta
          mère! que je lui réponds… Eh bien! tu peux lui dire à ta mère, et de ma part, que le jour
          où elle quittera ses amants, je te quitterai par la même occase… D’ici là, elle peut se
          fouiller, ta mère… » C’est-il pas vrai aussi, une vieille saleté comme ça!… Ce que Robert
          a pouffé!… Dites donc, nous allons à l’Ambigu, ce soir… Y venez-vous? 

 – Merci. 

 – Alors, je me sauve!… Ne vous dérangez pas… Bonjour, Monsieur, bonjour, petite… 

 Cette Gabrielle Bernier m’irritait beaucoup. 

 – Pourquoi recevez-vous des femmes comme ça? disais-je à Juliette. 

 – Quel mal, mon ami?… Elle m’amuse. 

 Les amis de Malterre, eux, parlaient courses, vie élégante, avaient toujours des
          histoires de cercles et de femmes à raconter, ne tarissaient pas sur les choses de
          théâtre. Il me semblait que Juliette prenait plaisir, plus que de raison, à ces
          conversations; mais je l’excusais, mettant ces complaisances sur le compte de la
          politesse. Jesselin, un jeune homme très riche, dont on vantait le sérieux, était le
          boute-en-train de la bande et tous s’inclinaient devant son évidente supériorité: « Qu’en
          pensera Jesselin? Il faut demander à Jesselin… Ce n’est pas l’avis de Jesselin… » On le
          courtisait fort. Jesselin avait beaucoup voyagé et connaissait mieux que personne les
          meilleurs hôtels du monde entier. Ayant été en Afghanistan, il n’avait retenu, de tout un
          voyage à travers l’Asie centrale, que cette particularité, c’est que l’émir de Caboul,
          avec qui il eut, un jour, l’honneur de faire une partie d’échecs, jouait aussi vite que
          les Français: « Non, ce qu’il m’a épaté, cet émir! » Il répétait aussi, volontiers: « Vous
          savez si je m’en suis payé des voyages… Eh bien, je puis le dire… en sleeping, en cabine,
          en relègue, n’importe où et n’importe comment, à sept heures et demie, tous les soirs… en
          habit! » 

 Malterre ne m’aimait pas, bien qu’il se fût lié avec moi. D’une nature douce et timide,
          il n’osait me marquer son aversion, dans la crainte de déplaire à Juliette; mais je la
          voyais sourdre dans son sourire de bon chien étonné; mais je la sentais s’impatienter dans
          sa poignée de main. 

 Je n’étais heureux que seul avec Juliette. Là, dans le salon rouge, sous l’égide de
          l’Amour en terre cuite, nous restions parfois de longs temps sans prononcer une parole. Je
          la regardais; elle baissait la tête, et, songeuse, jouait avec les effilés de sa robe, ou
          les dentelles de son corsage. Souvent, mes yeux s’emplissaient de larmes, sans que je
          susse pourquoi: des larmes très douces, qui coulaient sur moi comme un parfum,
          m’inondaient l’âme d’une liqueur magique. Et j’éprouvais, dans tout mon être, une
          sensation de plénitude et de délicieux engourdissement. 

 – Ah! Juliette! Juliette! 

 – Voyons, mon ami, voyons, soyez sage! 

 C’étaient les seuls mots d’amour qui nous échappassent… 

 À quelque temps de là, Juliette donnait un grand dîner pour célébrer la fête de Charles.
          Pendant toute la soirée, elle se montra nerveuse, agacée. À Charles, qui lui adressa une
          observation timide, elle répondit durement, d’un ton bref que je ne lui connaissais pas.
          Il était deux heures du matin, quand tout le monde prit congé. J’étais demeuré seul, dans
          le salon. Près de la porte, Malterre me tournait le dos, causant avec Jesselin qui passait
          sa pelisse dans l’antichambre. Et je vis Juliette, accoudée au piano, qui me regardait
          fixement. Un éclair de passion farouche traversait ses yeux devenus graves tout à coup,
          presque terribles, les barrait comme d’une flamme nouvelle. Le pli de son front
          s’accentuait, sa narine battante et gonflée frémissait; je ne sais quoi d’impudique errait
          sur ses lèvres. Je m’élançai. Et mes genoux cherchant ses genoux, mon ventre se collant à
          son ventre, ma bouche sur sa bouche, je l’enlaçai d’une étreinte furieuse. 

 Elle s’abandonna, et d’une voix très basse, étranglée: 

 – Viens demain! dit-elle. 

 Je voudrais, oui, je voudrais ne pas poursuivre ce récit, m’arrêter là… Ah! je le
          voudrais! À la pensée que je vais révéler tant de hontes, le courage m’abandonne, le rouge
          me monte au front, une lâcheté me prend, tout à coup, qui fait trembler ma plume entre mes
          doigts… Et je me suis demandé grâce à moi-même… Hélas! je dois gravir, jusqu’au bout, le
          chemin douloureux de ce calvaire, même si ma chair y reste accrochée en lambeaux
          saignants, même si mes os à vif éclatent sur les cailloux et sur les rocs! Des fautes
          comme les miennes, que je ne tente pas d’expliquer par l’influence des fatalités
          ataviques, et par les pernicieux effets d’une éducation si contraire à ma nature, ont
          besoin d’une expiation terrible, et cette expiation que j’ai choisie, elle est dans la
          confession publique de ma vie. Je me dis que les cœurs nobles et bons me sauront gré de
          mon humiliation volontaire; je me dis aussi que mon exemple servira de leçon… Si, en
          lisant ces pages, un jeune homme, un seul, prêt à faillir, se sentait tant d’effroi et
          tant de dégoût, qu’il fût à jamais sauvé du mal, il me semble que le salut de cette âme
          commencerait le rachat de la mienne. Et puis, j’espère, quoique je ne croie plus en Dieu,
          j’espère qu’au fond de ces asiles de paix, où, dans le silence des nuits rédemptrices,
          monte, vers le ciel, le chant triste et consolateur de ceux-là qui prient pour les morts,
          j’espère que j’aurai ma part des pitiés et des pardons chrétiens. 

 Je possédais vingt deux mille francs de rente; de plus, j’étais convaincu qu’en
          travaillant je pouvais gagner, dans la littérature, une somme égale, au moins… Plus rien
          ne me paraissait difficile; la route était tracée devant moi sans un obstacle, et je
          n’avais plus qu’à marcher… Ah! mes timidités, mes terreurs, mes doutes, le travail
          haletant, l’angoisse, il n’en était plus question. Un roman, deux romans par an, des
          pièces de théâtre même… Qu’était-ce, je vous prie, pour un homme amoureux, comme moi?… Ne
          disait-on pas que X… et que Z…, des imbéciles irréparables et notoires, avaient fait, en
          quelques années, des fortunes énormes?… Des idées de roman, de comédie, de drame, me
          venaient en foule, et je les indiquais d’un geste large et hautain… Je me voyais déjà
          accaparant toutes les librairies, tous les théâtres, tous les journaux, l’attention
          universelle… Aux heures d’inspiration pénible, je regarderais Juliette et les
          chefs-d’œuvre naîtraient de ses yeux, ainsi que les royaumes d’une féerie… Je n’hésitai
          pas à exiger le départ de Malterre, et à me charger de l’existence de Juliette. Malterre
          écrivit des lettres désespérées, pria, menaça; finalement, il partit. Plus tard, Jesselin,
          avec le bon goût et l’esprit qu’il avait, nous raconta que Malterre, bien triste,
          voyageait en Italie. 

 – Je l’ai accompagné jusqu’à Marseille, nous dit-il… Il voulait se tuer, pleurait tout
          le temps… Vous savez, je ne suis pas un gobeur, moi; mais, vraiment il me faisait de la
          peine… Non là, vrai! 

 Et il ajouta: 

 – Vous savez?… Il était résolu à se battre avec vous… C’est son ami, monsieur Lirat, qui
          l’en a empêché… Moi aussi, du reste, parce que je ne comprends que les duels à mort. 

 Juliette écoutait ces détails, silencieuse, d’un air, en apparence, indifférent. Elle
          passait, de temps en temps, sa langue sur sa bouche; il y avait dans ses yeux comme le
          reflet d’une joie intérieure. Pensait-elle à Malterre? Était-elle heureuse d’apprendre que
          quelqu’un souffrît à cause d’elle? Hélas! je n’étais déjà plus en état de me poser ces
          points d’interrogation. 

 Une vie nouvelle commença. 

 Le quartier où demeurait Juliette ne me plaisait pas; il y avait, dans sa maison, des
          voisinages qui m’étaient pénibles, et puis, surtout, l’appartement renfermait des
          souvenirs qu’il me convenait d’effacer. Dans la crainte que ces combinaisons n’agréassent
          point à Juliette, je n’osais les lui dévoiler trop brusquement; mais, aux premiers mots
          que j’en dis, elle exulta. 

 – Oui, oui! s’écria-t-elle joyeuse… J’y avais songé, mon chéri. Et puis, sais-tu à quoi
          j’ai songé encore?… Dis-le, dis-le vite, à quoi ta petite femme a songé? 

 Elle appuya ses deux mains sur mes épaules, et souriante: 

 – Tu ne sais pas?… Vrai, tu ne sais pas?… Eh bien! elle a songé que tu viendrais habiter
          avec elle… Oh! ce serait si gentil, un joli petit appartement, où nous serions, tous deux,
          bien seuls, à nous aimer, dis, mon Jean?… Toi, tu travaillerais; moi, pendant ce temps-là,
          près de toi, sans bouger, je ferais de la tapisserie et, de temps en temps, je
          t’embrasserais, pour te donner de belles idées… Tu verras, mon chéri, si je suis une bonne
          femme de ménage, si je soignerai bien toutes tes petites affaires… D’abord, c’est moi qui
          rangerai ton bureau. Tous les matins tu y trouveras une fleur nouvelle… Et puis, Spy aura
          aussi une belle niche… pas, mon Spy?… une belle niniche, toute neuve, avec des pompons
          rouges… Et puis, nous ne sortirons pas, presque jamais… et puis, nous nous coucherons de
          bonne heure… Et puis, et puis… Oh! comme ça sera bon! 

 Redevenant sérieuse, elle dit, d’une voix plus grave: 

 – Sans compter que ça sera bien moins cher, la moitié moins cher, juste! 

 Nous arrêtâmes un appartement, rue de Balzac, et il fallut nous occuper de l’aménager.
          Ce fut une grosse affaire. Toute la journée, nous courions les marchands, examinant des
          tapis, choisissant des tentures, discutant des projets et des devis. Juliette eût voulu
          acheter tout ce qu’elle voyait; mais elle allait de préférence aux meubles compliqués, aux
          étoffes éclatantes, aux broderies massives. L’éclaboussement de l’or neuf, le papillotage
          des tons heurtés l’attiraient et la retenaient charmée. Si je tentais de lui adresser une
          observation, elle répondait aussitôt: 

 – Est-ce que les hommes connaissent ces choses-là?… les femmes, ça sait bien mieux. 

 Elle s’entêta dans le désir de posséder une sorte de bahut arabe, effroyablement
          peinturluré, incrusté de nacre, d’ivoire, de pierres fausses, et qui était immense. 

 – Tu vois bien qu’il est trop grand, qu’il ne pourrait pas entrer chez nous, lui
          disais-je. 

 – Tu crois?… Mais en lui sciant les pieds, mon chéri? 

 Et, plus de vingt fois par jour, elle s’interrompait dans une conversation, pour me
          demander: 

 – Alors, tu crois qu’il est trop grand, le beau bahut? 

 Dans la voiture, en rentrant, Juliette se pressait contre moi, me tendait ses lèvres, me
          couvrait de caresses, heureuse, rayonnante. 

 – Ah! le vilain qui ne disait rien, et qui restait à me regarder, toujours, avec ses
          beaux yeux tristes… oui, vos beaux yeux tristes que j’aime, vilain!… Il a fallu que ce
          soit moi, pourtant!… Oh! jamais tu n’aurais osé, toi!… Je te faisais peur, pas? Tu te
          rappelles, quand tu m’as prise dans tes bras, le soir?… Je ne savais plus où j’étais, je
          ne voyais plus rien… j’avais la gorge, la poitrine… c’est drôle… comme quand on a bu
          quelque chose de trop chaud… J’ai cru que j’allais mourir, brûlée… brûlée de toi… C’était
          si bon, si bon!… D’abord, je t’ai aimé, dès le premier jour… Non, je t’aimais avant… ah!
          tu ris!… Tu ne crois pas qu’on puisse aimer quelqu’un, sans le connaître et sans l’avoir
          vu?… Moi, je crois que si!… Moi, j’en suis sûre!… 

 J’avais le cœur si gonflé, ces choses étaient si nouvelles pour moi, que je ne trouvais
          pas une parole; j’étouffais dans la joie. Je ne pouvais qu’étreindre Juliette, balbutier
          des mots inachevés, pleurer, pleurer délicieusement. Soudain, elle devenait toute
          songeuse, le pli de son front s’accentuait, elle retirait sa main de la mienne. Je
          craignis de l’avoir froissée. 

 – Qu’as-tu, ma Juliette?… lui demandai-je… Pourquoi es-tu comme ça?… T’ai-je fait de la
          peine? 

 Et Juliette, désolée, navrée, gémissait: 

 – L’encoignure, mon chéri!… l’encoignure du salon que nous avons oubliée. 

 Elle passait d’un rire, d’un baiser, à une gravité subite, mêlait les tendresses et les
          mesures des plafonds, embrouillait l’amour avec la tapisserie. C’était adorable. 

 Dans notre chambre, le soir, tous ces jolis enfantillages disparaissaient. L’amour
          mettait sur le visage de Juliette je ne sais quoi d’austère, de recueilli, et de farouche
          aussi; il la transfigurait. Elle n’était pas dépravée; sa passion, au contraire, se
          montrait robuste et saine, et, dans ses embrassements, elle avait la noblesse terrible,
          l’héroïsme rugissant des grands fauves. Son ventre vibrait comme pour des maternités
          redoutables. 

 Mon bonheur dura peu… Mon bonheur!… C’est une chose extraordinaire, en vérité, que
          jamais, jamais, je n’aie pu jouir d’une joie complètement, et qu’il ait fallu que
          l’inquiétude en vînt toujours troubler les courtes ivresses. Désarmé et sans force contre
          la souffrance, incertain et peureux dans le bonheur, tel j’ai été, durant toute ma vie.
          Est-ce une tendance particulière de mon esprit?… une perversion étrange de mes sens?… ou
          bien le bonheur ment-il réellement à tout le monde, comme à moi, et n’est-il qu’une forme
          plus persécutrice et raffinée de la souffrance universelle? Tenez… Les lueurs de la
          veilleuse tremblotent légèrement sur les rideaux et sur les meubles, et Juliette, au
          matin, s’est endormie, – au matin de notre première nuit. Un de ses bras repose, nu, sur
          le drap; l’autre, nu aussi, se replie mollement sous sa nuque. Tout autour de son visage
          qui reflète les pâleurs du lit, de son visage meurtri, aux yeux, d’un grand cerne d’ombre,
          ses cheveux noirs, dénoués, s’éparpillent, ondulent, roulent. Avidement, je la contemple…
          Elle dort, près de moi, d’un sommeil calme et profond d’enfant. Et pour la première fois,
          la possession ne me laisse aucun regret, aucun dégoût; pour la première fois, je puis, le
          cœur attendri et reconnaissant, la chair encore vibrante de désirs, regarder une femme qui
          vient de se donner à moi. Exprimer mes sensations, je ne le saurais. Ce que j’éprouve,
          c’est quelque chose d’indéfinissable, quelque chose de très doux, de très grave aussi et
          de très religieux, une sorte d’extase eucharistique, semblable à celle où me ravit ma
          première communion. Je retrouve le même mystique enivrement, la même terreur auguste et
          sacrée; c’est dans une éblouissante clarté de mon âme, une seconde révélation de Dieu… Il
          me semble que Dieu est descendu en moi, pour la deuxième fois… Elle dort, dans le silence
          de la chambre, la bouche à demi entr’ouverte, la narine immobile, elle dort d’un sommeil
          si léger, que je n’entends pas le souffle de sa respiration… Une fleur, sur la cheminée,
          est là qui se fane, et je perçois le soupir de son parfum mourant… De Juliette, je
          n’entends rien; elle dort, elle respire, elle est vivante, et je n’entends rien…
          Doucement, plus près, je me penche, l’effleurant presque de mes lèvres, et, tout bas, je
          l’appelle. 

 – Juliette! 

 Juliette ne bouge pas. Mais je sens son haleine plus faible que l’haleine de la fleur,
          son haleine toujours si fraîche, où se mêle en ce moment, comme une petite chaleur fade,
          son haleine toujours si odorante, où pointe comme une imperceptible odeur de pourriture. 

 – Juliette! 

 Juliette ne bouge pas… Mais le drap qui suit les ondulations du corps, moule les jambes,
          se redresse aux pieds, en un pli rigide, le drap me fait l’effet d’un linceul. Et l’idée
          de la mort, tout d’un coup, m’entre dans l’esprit, s’y obstine. J’ai peur, oui, j’ai peur
          que Juliette ne soit morte! 

 – Juliette! 

 Juliette ne bouge pas. Alors tout mon être s’abîme dans un vertige et, tandis qu’à mes
          oreilles résonnent des glas lointains, autour du lit je vois les lumières de mille cierges
          funéraires vaciller sous le vent des de profundis. Mes cheveux se hérissent, mes dents
          claquent, et je crie, je crie: 

 – Juliette! Juliette! 

 Juliette enfin remue la tête, pousse un soupir, murmure comme en rêve: 

 – Jean!… mon Jean! 

 Vigoureusement, dans mes bras, je la saisis, comme pour la défendre; je l’attire contre
          moi, et, tremblant, glacé, je supplie: 

 – Juliette!… ma Juliette!… ne dors pas… Oh! je t’en prie, ne dors pas!… Tu me fais
          peur!… Montre-moi tes yeux, et parle-moi, parle-moi… Et puis serre-moi, toi aussi,
          serre-moi bien, bien fort… Mais ne dors plus, je t’en conjure. 

 Elle se pelotonne dans mes bras, chuchote des mots inintelligibles, se rendort, la tête
          sur mon épaule… Mais l’évocation de la mort, plus puissante que la révélation de l’amour,
          persiste, et bien que j’écoute le cœur de Juliette qui bat contre le mien, régulièrement,
          elle ne s’évanouit qu’au jour. 

 Que de fois, depuis, dans ses baisers de flamme, à elle, j’ai ressenti le baiser froid
          de la mort!… Que de fois aussi, en pleine extase, m’est apparue la soudaine et cabriolante
          image du chanteur des Bouffes!… Que de fois son rire obscène est-il venu couvrir les
          paroles ardentes de Juliette!… Que de fois l’ai-je entendu qui me disait, en balançant,
          au-dessus de moi, sa face horrible et ricanante: « Repais-toi de ce corps, imbécile, de ce
          corps souillé, profané par moi… Va! va!… où que tu poses tes lèvres, tu respireras l’odeur
          impure de mes lèvres; où que tes caresses s’égarent sur cette chair prostituée, elles se
          heurteront aux ordures des miennes… Va! va!… baigne-la, ta Juliette, baigne-la, toute,
          dans l’eau lustrale de ton amour… Frotte-la de l’acide de ta bouche… Arrache-lui la peau
          avec les dents, si tu veux; tu n’effaceras rien, jamais, car l’empreinte d’infamie dont je
          la marquai est ineffaçable. » Et j’avais une envie violente d’interroger Juliette sur ce
          chanteur, dont l’image m’obsédait. Mais je n’osais pas. Je me contentais de prendre des
          détours ingénieux pour savoir la vérité: souvent, dans la conversation, je jetais un nom,
          subitement, espérant, oui, espérant que Juliette aurait un petit sursaut, une rougeur, se
          troublerait et que je me dirais: « C’est lui! » J’épuisai ainsi les noms de tous les
          chanteurs de tous les théâtres, sans que l’impénétrable attitude de Juliette me donnât la
          moindre indication. Quant à Malterre, je ne songeais plus à lui. 

 Notre installation dura quatre mois, à peu près. Les tapissiers n’en finissaient pas, et
          les caprices de Juliette nécessitaient souvent des changements très longs. Elle revenait
          de ses courses quotidiennes avec des idées nouvelles pour la décoration du salon, du
          cabinet de toilette. Il fallut refaire, trois fois, entièrement, les tentures de la
          chambre qui ne lui plaisaient plus… Enfin, un beau jour, nous prîmes possession de
          l’appartement de la rue de Balzac… Il était temps… Cette existence toujours en l’air,
          cette fièvre continue, ces malles ouvertes, béantes ainsi que des cercueils, cet
          éparpillement brutal des choses familières, ces piles de linge croulant, ces pyramides de
          cartons que l’on renverse, ces bouts de ficelles coupées qui traînent partout, ce
          désordre, ce pillage, ce piétinement sauvage des souvenirs les plus chers, les plus
          regrettés, et, surtout, ce qu’un départ contient d’inconnu, de terreur, dégage de
          réflexions tristes, tout cela me ramenait à des inquiétudes, à des mélancolies, et, le
          dirai-je? à des remords… Pendant que Juliette tournait, voltait, au milieu des paquets, je
          me demandais si je n’avais pas commis une irréparable folie? Je l’aimais. Ah! certes, je
          l’aimais de toutes les forces de mon âme; et je ne concevais rien au delà de cet amour,
          qui m’envahissait chaque jour davantage, me prenait dans des fibres inconnues de moi,
          jusqu’ici… Pourtant, je me repentais d’avoir cédé, avec tant de légèreté et si vite, à un
          entraînement, gros de conséquences fâcheuses, peut-être, pour elle et pour moi; j’étais
          mécontent de n’avoir pas su résister au désir qu’avait exprimé Juliette, d’une si
          caressante façon, de cette vie en commun… N’aurions-nous pu nous aimer, aussi bien, elle
          chez elle, moi chez moi; éviter les froissements possibles de cette situation qu’on
          appelle d’un mot ignoble: le collage?… Et tandis que l’éclat de toutes ces peluches,
          l’insolence de tous ces ors dans lesquels nous allions vivre, m’effrayaient, j’éprouvais
          pour mes pauvres meubles de pitchpin dispersés, pour mon petit appartement austère et
          tranquille, aujourd’hui vide, la tendresse douloureuse qu’on a pour les choses aimées et
          qui sont mortes. Mais Juliette passait, affairée, agile et charmante, m’embrassait au vol
          d’un baiser doux, et puis, il y avait en elle une joie si vive, traversée d’étonnements,
          de désespoirs si naïfs, à propos d’un objet qu’elle ne retrouvait pas, que mes pensées
          moroses s’en allaient, comme aux premiers rayons du soleil s’en vont les nocturnes hiboux. 

 Ah! les bonnes journées qui suivirent le départ de la rue Saint-Pétersbourg!… Il fallut,
          d’abord, tout de suite, visiter chaque pièce en détail. Juliette s’asseyait sur les
          divans, les fauteuils et les canapés, en faisant craquer les ressorts qui étaient souples
          et moelleux. 

 – Toi aussi, disait-elle, essaye, mon chéri… 

 Elle examinait chaque meuble, palpait les tentures, faisait jouer les cordons de tirage
          des portières, déplaçait une chaise, rectifiait le pli d’une étoffe. Et c’étaient, à tous
          les moments, des cris d’admiration, des extases! 

 Elle voulut recommencer l’examen de l’appartement, les fenêtres closes, afin de se
          rendre compte de l’effet, aux lumières, ne se lassant jamais de regarder le même objet,
          courant d’une pièce dans l’autre, notant sur un bout de papier les choses qui manquaient…
          Ensuite ce furent les armoires où elle rangea son linge, le mien, avec un soin méticuleux,
          des raffinements compliqués, l’adresse d’une étalagiste consommée. Je la grondais, parce
          qu’elle gardait les meilleurs sachets pour moi… 

 – Non! non! non!… je veux avoir un petit homme qui embaume. 

 De ses anciens meubles, de ses bibelots, Juliette n’avait conservé que l’Amour en terre
          cuite, qui reprit sa place d’honneur sur la cheminée du salon; moi, je n’avais apporté que
          mes livres et deux très belles études de Lirat, que je m’étais mis en devoir d’accrocher
          dans mon bureau. Juliette poussa des cris, scandalisée. 

 – Que fais-tu là, mon chéri?… Des horreurs pareilles dans un appartement tout neuf!… Je
          t’en prie, cache ces horreurs-là!… Oh! cache-les… 

 – Ma chère Juliette, répondis-je, un peu piqué, tu as bien ton Amour en terre cuite? 

 – Sans doute, j’ai mon Amour en terre cuite… quel rapport ça a-t-il?… Il est très, très,
          très joli, mon Amour en terre cuite… Tandis que ça, vraiment!… Et puis ça n’est pas
          convenable!… D’abord, moi, chaque fois que je regarde de la peinture de ce fou de Lirat,
          ça me donne mal à l’estomac! 

 J’avais autrefois la fierté de mes admirations artistiques, et je les défendais jusqu’à
          la colère. Cela m’eût paru très puéril d’engager avec Juliette une discussion d’art, et je
          me contentai d’enfouir les deux tableaux, au fond d’un placard, sans trop de regrets. 

 Il arriva, un jour, que tout se trouva dans un ordre admirable; chaque chose à sa place,
          les menus objets coquettement disposés sur les tables, les consoles, les vitrines; les
          pièces décorées de plantes aux larges feuilles, les livres dans la liseuse à portée de la
          main, Spy dans sa niche neuve, et partout des fleurs… Rien ne manquait, rien, pas même,
          sur une table de travail, une rose dont la tige baignait en un vase de verre, effilé…
          Juliette rayonnait, triomphait, ne cessait de me dire: 

 – Regarde, regarde encore, comme ta petite femme a bien travaillé! 

 Et penchant la tête sur mon épaule, les yeux attendris, la voix émue sincèrement, elle
          murmura: 

 – Oh! mon Jean adoré, nous sommes chez nous, maintenant, chez nous, tu entends bien…
          Comme nous allons être heureux, là, dans notre joli nid!… 

 Le lendemain, Juliette me dit: 

 – Il y a bien longtemps que tu n’es allé chez M. Lirat… Je ne voudrais pas qu’il pût
          croire que c’est moi qui t’empêche de le voir. 

 C’était vrai, pourtant! Depuis plus de cinq mois, je l’oubliais, ce pauvre Lirat!…
          L’oubliais-je?… Hélas! non… La honte me retenait… La honte seule m’éloignait de lui…
          J’aurais, je vous assure, crié à la terre tout entière: « Je suis l’amant de Juliette! »
          mais prononcer ce nom devant Lirat, je n’osais pas!… D’abord, j’avais pensé à lui tout
          confier, au risque de ce qu’il en résulterait de fâcheux pour notre amitié… Je m’étais
          dit: « Voyons, demain, j’irai chez Lirat… » Je m’affermissais même dans cette résolution…
          Et le lendemain: « Non, pas encore… rien ne presse… demain! » Demain, toujours demain!… Et
          les jours, les semaines, les mois s’écoulaient… Demain!… Maintenant qu’il avait été tenu
          au courant de ces choses par Malterre, qui, avant de partir, était revenu faire gémir son
          divan, comment l’aborder?… Que lui dire?… Comment supporter son regard, ses mépris, ses
          colères… Ses colères, oui!… Mais ses mépris, mais ses silences terribles, mais le
          ricanement déconcertant que je voyais déjà se tordre au coin de ses lèvres?… Non, en
          vérité, je n’osais pas!… L’attendrir, lui prendre la main, lui demander pardon de mon
          manque de confiance, faire appel à toutes les générosités de son cœur!… non!… Je jouerais
          mal ce rôle, et puis, d’un mot, Lirat me glacerait, arrêterait l’effusion… Eh bien! chaque
          jour qui fuyait nous séparait davantage, nous mettait plus loin l’un de l’autre… quelques
          mois encore, et il ne serait plus question de Lirat dans ma vie!… J’aimerais mieux cela
          que de franchir ce seuil, que d’affronter ces yeux… Je répondis à Juliette: 

 – Lirat?… Oui, oui… Un de ces jours, j’y pense! 

 – Non, non! insista Juliette… C’est aujourd’hui… Tu le connais, tu sais comme il est
          méchant… Ah! il doit en fabriquer des potins sur nous! 

 Il fallut bien me décider. De la rue de Balzac à la cité Rodrigues, le trajet est court.
          Afin de reculer le moment de cette entrevue pénible, je fis de longs détours, flânant aux
          étalages du faubourg Saint-Honoré. Et je songeais: « Si je n’allais pas chez Lirat!… Je
          dirais, en rentrant, que je l’ai vu, que nous nous sommes fâchés, j’inventerais une
          histoire qui me sauverait à tout jamais de cette visite. » J’eus honte de cette pensée
          gamine… Alors j’espérai que Lirat ne serait pas chez lui!… Avec quelle joie je roulerais
          ma carte et la glisserais dans le trou de la serrure!… Réconforté par cette idée, je
          m’engageai enfin dans la cité Rodrigues, m’arrêtai devant la porte de l’atelier… Et cette
          porte me parut effrayante. Néanmoins, je frappai, et, aussitôt, de l’intérieur, une voix,
          la voix de Lirat, répondit: 

 – Entrez! 

 Mon cœur battait, une barre de feu me traversait la gorge… Je voulus m’enfuir. 

 – Entrez! répéta la voix. 

 Je tournai le bouton: 

 – Ah! c’est vous, Mintié! s’écria Lirat… Entrez donc… 

 Lirat, assis devant sa table, écrivait une lettre. 

 – Vous permettez que j’achève?… me dit-il. Deux minutes, et je suis à vous. 

 Il se remit à écrire. Cela me rassurait un peu de ne pas sentir sur moi le froid de son
          regard. Je profitai de ce qu’il me tournait le dos, pour parler, pour me soulager vite du
          fardeau qui m’oppressait l’âme. 

 – Comme il y a longtemps que je ne vous ai vu, mon bon Lirat! 

 – Mais oui, mon cher Mintié. 

 – J’ai déménagé… 

 – Ah! 

 – J’habite rue de Balzac. 

 – Beau quartier!… 

 J’étranglais… Je fis un suprême effort, rassemblai toutes mes forces… mais, par une
          étrange aberration, je crus devoir prendre une tournure dégagée… Ma parole d’honneur! je
          raillai, oui, je raillai. 

 – Je vais vous apprendre une nouvelle qui vous amusera… ah! ah!… qui vous amusera, j’en
          suis sûr… je… je vis… avec Juliette… Ah! ah! avec Juliette Roux… Juliette, enfin… ah! ah!… 

 – Mes compliments!… 

 « Mes compliments! » Il avait prononcé cela: « Mes compliments! » d’une voix
          parfaitement calme, indifférente!… Comment! pas un sifflement, pas une colère, pas un
          bondissement!… Mes compliments!… Comme il aurait dit: « Qu’est-ce que vous voulez que cela
          me fasse?… » Et son dos, courbé vers la table, demeurait immobile, sans un ressaut, sans
          un frisson!… Sa plume ne lui était pas tombée des doigts; il continuait d’écrire!… Ce que
          je lui apprenais là, il le savait depuis longtemps… Mais l’entendre de ma bouche!… J’étais
          stupéfait, et – dois-je l’avouer? – froissé que cela ne l’indignât pas!… Lirat se leva, et
          se frottant les mains: 

 – Eh bien! quoi de nouveau? me dit-il. 

 Je n’y pus tenir davantage. Je me précipitai vers lui, les larmes aux yeux. 

 – Écoutez-moi, criai-je en sanglotant… Lirat, par grâce, écoutez-moi… j’ai mal agi
          envers vous… je le sais, et je vous en demande pardon… J’aurais dû tout vous dire… Je n’ai
          pas osé… Vous me faites peur… Et puis, vous vous souvenez de Juliette, ici… de ce que vous
          m’avez raconté d’elle… vous vous souvenez… c’est cela qui m’en a empêché… Comprenez-vous? 

 – Mais, mon cher Mintié, interrompit Lirat… je ne vous en veux pas du tout… Je ne suis
          ni votre père ni votre confesseur… Vous faites ce qui vous plaît, et cela ne me regarde en
          rien… 

 Je m’exaltais: 

 – Vous n’êtes pas mon père, c’est vrai… mais vous êtes mon ami, mon seul ami, et je vous
          devais plus de confiance… Pardonnez-moi!… Oui, je vis avec Juliette, et je l’aime, et elle
          m’aime!… Est-ce donc un crime que de chercher un peu de bonheur?… Juliette n’est pas la
          femme que vous pensez… on l’a odieusement calomniée… Elle est bonne, honnête… Oh! ne
          souriez pas… oui, honnête!… Elle a des naïvetés d’enfant qui vous attendriraient, Lirat…
          Vous ne l’aimez point, parce que vous ne la connaissez pas!… Si vous saviez toutes les
          gentillesses, toutes les prévenances de brave femme qu’elle a pour moi!… Juliette veut que
          je travaille… Elle a la fierté de ce que je pourrai créer de bon… Tenez, c’est elle qui
          m’a forcé à venir vous voir… moi, j’avais honte, je n’osais pas… C’est elle!… Oui, Lirat;
          ayez un peu pitié d’elle… Aimez-la un peu, je vous en supplie! 

 Lirat était devenu grave. Il mit sa main sur mon épaule, et me regardant tristement: 

 – Mon pauvre enfant! me dit-il d’une voix émue… Pourquoi me dites-vous tout cela? 

 – Mais, parce que c’est la vérité, mon cher Lirat!… parce que je vous aime et que je
          veux rester votre ami… Prouvez-moi que vous êtes toujours mon ami!… Tenez, venez dîner ce
          soir, chez nous, comme autrefois chez moi? Oh! je vous en prie, venez! 

 – Non! fit-il. 

 Et ce non était impitoyable, définitif, bref ainsi qu’un coup de pistolet. 

 Lirat ajouta: 

 – Venez, vous, souvent!… Et quand vous aurez envie de pleurer… vous savez… le divan est
          là… Les larmes des pauvres diables, ça le connaît… 

 Lorsque la porte se referma, il me sembla que quelque chose d’énorme et de lourd se
          refermait avec elle sur mon passé, que des murs plus hauts que le ciel et plus profonds
          que la nuit me séparaient, pour toujours, de ma vie honnête, de mes rêves d’artiste. Et
          j’éprouvai, dans tout mon être, comme un déchirement… Pendant une minute, je demeurai là,
          hébété, les bras ballants, les yeux ouverts démesurément sur cette porte fatidique,
          derrière laquelle une chose venait de finir, une chose venait de mourir. 

 Juliette ne tarda pas à s’ennuyer dans ce bel appartement où elle s’était promis tant de
          calme, tant de bonheur. Ses armoires rangées, ses petits bibelots mis en ordre, elle ne
          sut que faire et elle s’étonna. La tapisserie l’agaça, la lecture ne lui procura aucune
          distraction. Elle allait d’une pièce dans l’autre, sans savoir à quoi occuper ses mains,
          son esprit, bâillant, s’étirant les bras. Elle se réfugiait en son cabinet de toilette, où
          elle passait de longues heures à s’habiller, à essayer des coiffures nouvelles devant sa
          glace, à faire jouer les robinets de la baignoire, ce qui l’amusait un instant; à épucer
          Spy, et à lui fabriquer des nœuds compliqués avec les vieilles brides de ses chapeaux. La
          direction de sa maison eût pu emplir le vide de ses journées, mais je m’aperçus vite, avec
          chagrin, que Juliette n’était pas la femme de ménage qu’elle se vantait d’être. Elle ne
          prenait de soin, n’avait de goût, n’exerçait de surveillance que pour sa lingerie de corps
          et pour son chien; le reste lui importait peu, et les choses allaient comme elles
          voulaient, ou plutôt comme voulaient les domestiques. Notre personnel renouvelé se
          composait d’une cuisinière, vieille fille sale, avide, grincheuse, dont les talents en
          cuisine ne s’étendaient pas au delà du tapioca, de la blanquette de veau, de la salade;
          d’une femme de chambre, Célestine, effrontée, vicieuse, qui n’avait d’estime que pour les
          gens qui dépensaient beaucoup d’argent; enfin d’une femme de charge, la mère Sochard, qui
          prisait sans cesse, se saoulait effroyablement, afin d’oublier ses malheurs, disait-elle,
          son mari qui la battait et la grugeait, sa fille qui avait mal tourné. Aussi le gaspillage
          était-il énorme, notre table très mauvaise, le reste à l’avenant. Si, par hasard, nous
          avions du monde, Juliette commandait chez Bignon des plats très chers et très prétentieux.
          Je vis avec déplaisance des familiarités inconvenantes, une sorte de liaison amicale
          s’établir entre Juliette et Célestine. Quand elle habillait sa maîtresse, elle lui contait
          des histoires dont celle-ci se réjouissait, dévoilait les intimités malpropres des maisons
          où elle avait passé, donnait des conseils… Chez Mme K… on faisait comme ci; chez Mme V…
          comme ça. Aussi, c’étaient des « chouettes places », on peut le dire. Souvent, Juliette se
          rendait à la lingerie où Célestine cousait, et elle restait là, des heures entières,
          assise sur une pile de draps, à écouter les inépuisables « potins » de la bonne… De temps
          en temps, des discussions s’élevaient à propos d’un objet dérobé, d’un manquement au
          service. Célestine s’emportait, lançait les plus grossières injures, tapait les meubles,
          glapissait de sa voix esquintée: 

 – Ah ben!… merci!… En v’là une sale baraque! Des grues pareilles, ça se permet de vous
          accuser!… Hé, tu sais, ma petite, je me fiche de toi, et puis de ton nigaud, là-bas… qu’a
          l’air d’un melon!… 

 Juliette la renvoyait, ne voulait pas même qu’elle fît ses huit jours. 

 – Oui, oui!… tout de suite vos paquets, vilaine fille… tout de suite. 

 Elle venait se blottir près de moi, tremblante et pâle. 

 – Ah! mon chéri, l’indigne créature, la vilaine fille!… Moi qui étais si gentille pour
          elle! 

 Le soir, tout était raccommodé. Et, par-dessus les rires qui recommençaient de plus
          belle, la voix de Célestine braillait. 

 – Bien sûr que c’était une rude salope que Mme la comtesse! Ah! la salope. 

 Un jour, Juliette me dit: 

 – Ta petite femme n’a plus rien à se mettre… Elle est nue comme un ver, la pauvre! 

 Alors, ce furent des courses nouvelles, chez la couturière, la modiste, la lingère; et
          elle redevint gaie, vive, plus aimante. L’ombre d’ennui qui avait assombri son visage, se
          dissipa… Au milieu des étoffes, des dentelles, parmi les plumes et les fanfreluches, elle
          se trouvait vraiment dans son élément, s’épanouissait, resplendissait. Ses doigts
          passionnés éprouvaient des jouissances physiques à courir sur les satins, à toucher les
          crêpes, à caresser les velours, à se perdre dans les flots laiteux des fines batistes. Le
          moindre bout de soie, à la façon dont elle le chiffonnait, revêtait aussitôt un joli air
          de chose vivante; des soutaches et des passementeries, elle savait tirer les plus exquises
          musiques. Quoique je fusse très inquiet de toutes ces fantaisies ruineuses, je ne pouvais
          rien refuser à Juliette, et je me laissais aller au bonheur de la savoir si heureuse, au
          charme de la voir si charmante, elle dont la beauté embellissait les objets inertes autour
          d’elle, elle qui animait tout ce qu’elle touchait d’une vie de grâce! 

 Pendant plus d’un mois, tous les soirs, on apporta chez nous des paquets, des cartons,
          des gaines étranges… Et les robes succédaient aux robes, les chapeaux aux manteaux. Les
          ombrelles, les chemises brodées, les plus extravagantes lingeries s’entassaient,
          s’amoncelaient, débordaient des tiroirs, des placards, des armoires. 

 – Tu comprends, mon chéri, m’expliquait Juliette, surprenant dans mes regards un
          étonnement; tu comprends… je n’avais plus rien… Ça, c’est un fonds… Je n’aurai maintenant
          qu’à l’entretenir… Oh! ne crains rien, va! Je suis très économe… Ainsi, regarde… j’ai fait
          faire à toutes mes robes un corsage montant, pour la ville, et puis un corsage décolleté,
          pour quand nous irons à l’Opéra!… Compte ce que cela m’économise de costumes… Un… deux…
          trois… quatre… cinq… cinq costumes, mon chéri!… Tu vois bien. 

 Elle étrenna, au théâtre, une robe qui fit sensation. Tant que dura cette mortelle
          soirée, je fus le plus malheureux des hommes… Je sentais les convoitises de ces regards de
          toute une salle braqués sur Juliette, de ces regards qui la dévisageaient, qui la
          déshabillaient, de ces regards qui laissent tomber tant d’ordures autour de la femme qu’on
          admire. J’aurais voulu cacher Juliette au fond de la loge, et jeter sur elle un voile de
          laine sombre et grossière; et, le cœur mordu par la haine, je souhaitai que le théâtre,
          tout à coup, s’effondrât dans un cataclysme; qu’il broyât, en une chute formidable de son
          lustre et de son plafond, tous ces hommes qui me volaient chacun un peu de la pudeur de
          Juliette, qui m’emportaient chacun un peu de son amour. Elle, triomphante, semblait dire:
          « Je vous aime bien, Messieurs, de me trouver belle ainsi, et vous êtes de braves gens. » 

 À peine rentrés chez nous, j’attirai Juliette contre moi, et longtemps, longtemps, je la
          tins pressée sur mon cœur, répétant sans cesse: « Tu m’aimes bien, ma Juliette?… » mais
          déjà le cœur de Juliette ne m’entendait plus. Me voyant triste, apercevant au bord de mes
          cils des larmes prêtes à rouler sur sa joue, elle se dégagea de mes bras, et, un peu
          fâchée, me dit: 

 – Comment! j’ai été la plus belle de toutes, de toutes!… et tu n’es pas content?… Et tu
          pleures?… Ce n’est pas gentil!… Qu’est-ce qu’il te faut, alors? 

 Notre première fâcherie eut lieu à propos des amis de Juliette. Gabrielle Bernier,
          Jesselin et quelques autres personnages amenés par Malterre, jadis, rue de
          Saint-Pétersbourg, revenaient, sans que je les en eusse priés, nous poursuivre, rue de
          Balzac… Et cela ne me convenait pas, j’entendais séparer ma maîtresse de tout son passé.
          Je le déclarai nettement à Juliette, qui parut d’abord très étonnée. 

 – Qu’as-tu contre M. Jesselin? me demanda-t-elle. 

 Elle appelait les autres par leur petit nom… Mais elle disait Monsieur Jesselin avec un
          grand respect. 

 – Je n’ai rien contre lui, positivement, ma chérie… Il me déplaît, il m’agace… il est
          absurde… Voilà, je pense, de bonnes raisons pour ne point désirer voir cet imbécile… 

 Juliette fut fort scandalisée… Que j’aie pu traiter d’imbécile un homme de l’importance
          et de la réputation de M. Jesselin, cela ne lui entrait pas dans la tête. Elle me
          regardait avec effroi, comme si je venais de proférer un abominable blasphème. 

 – Imbécile, M. Jesselin!… Lui, un homme si comme il faut, si sérieux!… qui est allé dans
          les Indes!… Mais tu ne sais donc pas qu’il est de la Société de Géographie? 

 – Et Gabrielle Bernier?… Est-elle aussi de la Société de Géographie? 

 Juliette ne s’emportait jamais. Seulement, quand elle se fâchait, ses yeux devenaient
          subitement plus durs, le pli de son front se creusait davantage, sa voix perdait un peu de
          sa douce sonorité. Elle répondit simplement: 

 – Gabrielle est mon amie. 

 – C’est bien cela que je lui reproche! 

 Il y eut un moment de silence. Juliette, assise dans un fauteuil, tortillait les
          dentelles de sa robe de chambre, réfléchissait. Un sourire ironique erra sur ses lèvres. 

 – Alors, il faut que je ne voie personne?… C’est ce que tu veux, n’est-ce pas?… Hé bien,
          ça va être amusant!… Nous ne sortons jamais, déjà!… Nous vivons comme de vrais loups!… 

 – Il n’est point question de cela, ma chérie… J’ai des amis… je leur dirai de venir… 

 – Oui, je les connais, tes amis… je les vois d’ici!… des littérateurs, des artistes!…
          des gens qu’on ne comprend pas quand ils vous parlent… et qui nous emprunteront de
          l’argent!… Merci!… 

 Je fus blessé, et répondis vivement: 

 – Mes amis sont d’honnêtes garçons, tu entends, et qui ont du talent… Tandis que ce
          crétin et cette sale fille!… 

 – Assez, n’est-ce pas! commanda Juliette… Tu veux? c’est bien! Je leur fermerai ma
          porte… Seulement, quand tu as exigé de vivre avec moi, tu aurais bien dû me prévenir que
          tu voulais m’enterrer vivante… J’aurais vu ce que j’avais à faire… 

 Elle se leva… Je ne pensai point à lui dire que c’était elle, au contraire, qui avait
          désiré cette existence à deux, comprenant que ce serait aggraver la discussion
          inutilement. Je lui pris la main. 

 – Juliette! suppliai-je. 

 – Eh bien, quoi? 

 – Tu es fâchée? 

 – Moi? au contraire, je suis très contente… 

 – Juliette! 

 – Allons, laisse-moi… finis… tu me fais mal. 

 Juliette me bouda toute la journée; lorsque je lui adressais la parole, elle ne me
          répondait pas, ou se contentait d’articuler, d’une voix brève, des monosyllabes irritants.
          J’étais malheureux et colère; j’eusse voulu l’embrasser et la battre, la couvrir de
          baisers et de coups de poings. Au dîner, elle conserva une dignité de femme offensée, les
          lèvres pincées, du dédain plein les yeux. En vain, je tentai de l’attendrir par des
          allures humbles, des regards repentants et douloureux; son masque demeurait impitoyable,
          son front avait toujours cette barre d’ombre qui m’inquiétait. Le soir, couchée, elle prit
          un livre et me tourna le dos. Et sa nuque, sa nuque parfumée où mes lèvres aimaient à se
          pâmer, sa nuque me paraissait plus obstinée qu’un mur de pierre… De sourdes impatiences
          s’agitaient en moi, et je m’efforçais de les dompter. À mesure que la colère
          m’envahissait, ma voix cherchait des intonations plus caressantes, se faisait plus douce,
          plus suppliante. 

 – Juliette! ma Juliette!… Parle-moi, je t’en prie!… Parle-moi!… Je t’ai fait de la
          peine, j’ai été trop dur?… c’est vrai… Je me repens, je te demande pardon… Mais parle-moi. 

 On eût dit que Juliette ne m’entendait pas. Elle coupait les feuillets de son livre, et
          le sifflement du couteau sur le papier m’agaçait horriblement. 

 – Ma Juliette!… Comprends-moi… C’est parce que je t’aime que je t’ai dit cela… C’est
          parce que je te veux si pure, si respectée!… Et qu’il me semble que ces gens sont indignes
          de toi… Si je ne t’aimais pas, que m’importerait?… Et puis, tu crois que je ne veux pas
          que tu sortes!… Mais non… Nous sortirons souvent, tous les soirs… Ah! ne sois pas ainsi!…
          J’ai eu tort!… Gronde-moi, bats-moi… Mais parle, parle donc!… 

 Elle continuait de tourner les pages du livre… Les mots s’étranglaient dans ma gorge: 

 – C’est mal, Juliette, ce que tu fais là… Je t’assure que c’est mal d’être comme tu es…
          Puisque je me repens!… Ah! quel plaisir éprouves-tu donc à me torturer de la sorte?…
          Puisque je me repens!… Voyons, Juliette, puisque je me repens!… 

 Aucun muscle de son corps ne tressaillait à mes prières. Sa nuque surtout m’exaspérait.
          Entre des mèches de cheveux follets, j’y voyais maintenant une tête de bête ironique, des
          yeux qui me raillaient, une bouche qui me tirait la langue. Et j’eus la tentation d’y
          porter la main, de la labourer avec mes doigts, d’en faire jaillir du sang. 

 – Juliette! criai-je. 

 Et mes doigts crispés, écartés, crochus comme des serres, s’avançaient, malgré moi,
          prêts à s’abattre sur cette nuque, impatients de la déchirer. 

 – Juliette! 

 Juliette retourna légèrement la tête, me regarda avec mépris, sans terreur. 

 – Que veux-tu? me dit-elle. 

 – Ce que je veux?… Ce que je veux?… 

 J’allais proférer des menaces… Je m’étais levé, à demi, hors des draps, je gesticulais…
          Et, tout à coup, ma colère tomba… Je me rapprochai de Juliette, me blottis contre elle,
          tout honteux, et baisant cette belle nuque parfumée: 

 – Ce que je veux, ma chérie, c’est que tu sois heureuse… Que tu reçoives tes amis…
          C’était si bête ce que j’exigeais de toi!… N’es-tu donc pas la meilleure des femmes… Ne
          m’aimes-tu pas?… Ah! je n’aurai plus d’autre volonté que la tienne, je te le promets!… Et
          tu verras comme je serai gentil avec eux… Tiens… pourquoi n’inviterais-tu pas Gabrielle à
          dîner?… Et Jesselin aussi?… 

 – Non! non!… Tu dis cela maintenant, et demain tu me le reprocherais… Non, non!… Je ne
          veux pas t’imposer des gens que tu détestes… Des sales filles, et des crétins!… 

 – Je ne sais où j’avais la tête… Je ne les déteste pas… au contraire, ils me plaisent
          beaucoup… Invite-les, tous les deux… Et j’irai prendre une loge au Vaudeville. 

 – Non! 

 – Je t’en conjure! 

 Sa voix se radoucit. Elle ferma le livre. 

 – Eh bien! nous verrons demain. 

 Sincèrement, à cette minute, j’aimais Gabrielle, Jesselin, Célestine… Je crois même que
          j’aimais Malterre. 

 Je ne travaillais plus. Non que l’amour du travail m’eût abandonné, mais je n’avais plus
          la faculté créatrice. Tous les jours je m’asseyais, à mon bureau, devant du papier blanc,
          cherchant des idées, n’en trouvant pas, et retombant fatalement dans les inquiétudes du
          présent, qui était Juliette, dans les effrois de l’avenir qui était Juliette encore!… De
          même qu’un ivrogne presse la bouteille tarie pour en exprimer une dernière goutte de
          liqueur, de même je pressais mon cerveau dans l’espoir d’en faire gicler des gouttes
          d’idées!… Hélas! mon cerveau était vide!… Il était vide, et il me pesait sur les épaules,
          autant qu’une boule énorme de plomb!… Mon intelligence avait toujours été lente à
          s’ébranler; il lui fallait l’excitation, le cinglement du coup de fouet. En raison de ma
          sensibilité mal réglée, de ma passivité, je subissais facilement des influences
          intellectuelles et morales, bonnes ou mauvaises. Aussi l’amitié de Lirat m’était-elle très
          utile, autrefois. Mes idées se dégelaient à la chaleur de son esprit; sa conversation
          m’ouvrait des horizons nouveaux, insoupçonnés; ce qui grouillait en moi de confus, se
          dégageait, prenait une forme moins indécise que je m’efforçais de transcrire: il
          m’habituait à voir, à comprendre, me faisait descendre avec lui dans le mystère de la vie
          profonde… Maintenant, jour par jour, et, pour ainsi dire, heure par heure, se
          rétrécissaient, se refermaient les horizons de lumière où j’avais tendu, et la nuit
          venait, une nuit épaisse, qui non seulement était visible, mais qui était tangible aussi,
          car je la touchais réellement, cette nuit monstrueuse; je sentais ses ténèbres se coller à
          mes cheveux, s’agglutiner à mes doigts, s’enrouler autour de mon corps, en anneaux
          visqueux… 

 Mon cabinet donnait sur une cour, ou plutôt sur un petit jardin que décoraient deux
          grands platanes, et que limitait un mur, tapissé d’un treillage et couronné de lierre. Par
          delà ce mur, au fond d’un autre jardin, une façade de maison montait grise et très haute,
          dardant sur moi cinq rangées de fenêtres; au troisième étage, contre la croisée qui
          l’encadrait comme un vieux tableau, un vieux homme était assis. Il avait une calotte de
          velours noir, une robe de chambre à carreaux, et jamais il ne bougeait. Tassé sur
          lui-même, la tête inclinée sur la poitrine, il semblait dormir. De son visage, je ne
          voyais que des angles de chair jaune et ridée, des trous d’ombre et des mèches de barbe
          sale, pareilles aux végétations bizarres qui poussent sur les troncs des arbres morts.
          Parfois, un profil de femme se penchait sur lui, sinistrement; et ce profil avait l’air
          d’une chouette posée sur l’épaule du vieillard; je distinguais son bec recourbé et ses
          yeux ronds, cruels, avides, sanguinaires. Lorsque le soleil entrait dans le jardin, la
          croisée s’ouvrait, et j’entendais une voix aigre, pointue, colère, qui ne cessait de
          glapir des reproches. Alors, le vieux homme se tassait davantage, sa tête avait un léger
          mouvement d’oscillation, puis il redevenait immobile, un peu plus enfoui dans les plis de
          sa robe de chambre, un peu plus écroulé au fond de son fauteuil. Je restais des heures à
          regarder le malheureux, et j’imaginais des drames terribles, une intimité tragique, une
          existence noble, gâchée, perdue, broyée par cette femme à la face de chouette. Ce cadavre
          vivant, je me le représentais beau, jeune et fort… C’était peut-être jadis un artiste, un
          savant, ou simplement un homme heureux et bon… Et il marchait, la taille haute, les yeux
          pleins de confiance, il marchait vers la gloire ou vers le bonheur… Un jour, il avait
          rencontré cette femme, chez un ami; et cette femme, elle aussi, avait une voilette
          parfumée, un petit manchon, une toque de loutre, un sourire céleste, un air d’angélique
          douceur… Et tout de suite, il l’avait aimée… Je le suivais pas à pas, dans sa passion, je
          comptais ses faiblesses, ses lâchetés, ses chutes de plus en plus profondes, jusqu’à
          l’effondrement dans ce fauteuil de gâteux et de paralytique… Et ce que j’imaginais de lui,
          c’était ma vie à moi: c’étaient mes propres sensations, mes terreurs de l’avenir, mes
          angoisses… Peu à peu, l’hallucination prenait un caractère seulement physique, et c’était
          moi, que je voyais, sous cette calotte de velours, dans cette robe de chambre, avec ce
          corps délabré, cette barbe sale, et Juliette qui se posait sur mon épaule, comme un hibou… 

 Juliette!… Elle rôdait dans le cabinet, le corps lassé, la figure toute barbouillée
          d’ennui, laissant échapper des bâillements et des soupirs. Elle ne savait qu’inventer pour
          se distraire. Le plus souvent, près de moi, elle installait une table de jeu et
          s’absorbait dans les combinaisons d’une patience compliquée; ou bien elle s’allongeait sur
          le divan, étalait sur elle une serviette, sur la serviette de menus instruments d’écaille,
          de microscopiques pots d’onguent, et brossait ses ongles avec acharnement, les limait, les
          obligeait à être plus brillants que de l’agate. Toutes les cinq minutes, elle les
          examinait, cherchant son image reflétée, comme en un miroir, sur les surfaces polies. 

 – Regarde, mon chéri!… sont beaux, pas? Et toi aussi, Spy, regarde les jolis nonongles à
          ta maîtresse. 

 Ce frottement léger de la brosse de peau, cet imperceptible craquement du divan, les
          réflexions de Juliette, ses conversations avec Spy, suffisaient à mettre en déroute le peu
          d’idées que je tentais de rassembler. Ma pensée revenait aussitôt aux préoccupations
          ordinaires, et je rêvais des rêves pénibles, je vivais des vies douloureuses… Juliette!…
          L’aimais-je?… Bien des fois cette question se dressait devant moi, grosse d’un doute
          affreux? N’avais-je point été dupe d’un étonnement des sens?… Ce que j’avais pris pour de
          l’amour, n’était-ce point l’éphémère et fugitive révélation d’un plaisir non encore
          goûté?… Juliette!��� Certes, je l’aimais… Mais cette Juliette que j’aimais, n’était-ce
          point celle que j’avais créée, qui était née de mon imagination, sortie de mon cerveau,
          celle à qui j’avais donné une âme, une flamme de divinité, celle que j’avais pétrie
          impossiblement, avec la chair idéale des anges?… Et encore ne l’aimais-je point comme on
          aime un beau livre, un beau vers, une belle statue, comme la réalisation visible et
          palpable d’un rêve d’artiste!… Mais l’autre Juliette!… celle qui était là?… Ce joli animal
          inconscient, ce bibelot, ce bout d’étoffe, ce rien?… Je la considérais avec attention,
          tandis qu’elle lissait ses ongles!… Oh! j’aurais voulu déboîter ce crâne et en sonder le
          vide, ouvrir ce cœur et en mesurer le néant! Et je me disais: « Quelle existence sera la
          mienne avec cette femme qui n’a de goût que pour le plaisir, qui n’est heureuse que dans
          les chiffons, dont chaque désir coûte une fortune, qui, malgré son apparence chaste, va au
          vice instinctivement; qui, du soir au lendemain, sans un regret, sans un souvenir, a
          quitté ce misérable Malterre; qui me quittera demain, peut-être; cette femme qui est la
          négation vivante de mes aspirations, de mes admirations; qui jamais, jamais, n’entrera
          dans ma vie intellectuelle; cette femme enfin qui, déjà, pèse sur mon intelligence comme
          une folie, sur mon cœur comme un remords, sur tout moi comme un crime? »… J’avais des
          envies de fuir, de dire à Juliette: « Je sors, mais je serai revenu dans une heure, » et
          de ne pas rentrer dans cette maison où les plafonds m’étaient plus écrasants que des
          couvercles de cercueil, où l’air m’étouffait, où les choses elles-mêmes semblaient me
          dire: « Va-t’en. » Eh bien, non!… Je l’aimais! Et c’était cette Juliette que j’aimais, non
          l’autre, qui était allée où vont les chimères!… Je l’aimais de tout ce qui faisait ma
          souffrance, je l’aimais de son inconscience, de ses futilités, de ce que je soupçonnais en
          elle de perverti; je l’aimais de ce torturant amour des mères pour leur enfant malade,
          pour leur enfant bossu… Avez-vous rencontré, par un jour glacé d’hiver, avez-vous
          rencontré, accroupi dans l’angle d’une porte, un pauvre être dont les lèvres sont gercées,
          dont les dents claquent, dont la peau tremble, sous les guenilles déchirées?… Et si vous
          l’avez rencontré, n’avez-vous pas été envahi par une pitié poignante, et n’avez-vous pas
          eu la pensée de le prendre, de le réchauffer contre vous, de lui donner à manger, de
          couvrir ses membres frissonnants de vêtements chauds? J’aimais Juliette ainsi; je l’aimais
          d’une pitié immense… ah! ne riez pas!… d’une pitié maternelle, d’une pitié infinie!… 

 – Est-ce que nous n’allons pas sortir, mon chéri?… Ce serait si gentil de faire un tour
          de Bois. 

 Et jetant les yeux sur le papier blanc, où je n’avais pas écrit une ligne: 

 – C’est tout ça?… Vrai!… tu ne t’es pas foulé la rate… Et moi qui suis restée pour te
          faire travailler!… Oh! d’abord, je sais que tu n’arriveras jamais à rien… Tu es bien trop
          mou!… 

 Bientôt, tous les jours et tous les soirs nous sortîmes. Je ne résistais pas, presque
          heureux d’échapper aux mortels dégoûts, aux réflexions désespérées que me suggérait notre
          appartement, à la vision symbolique du vieil homme, à moi-même… Ah! surtout à moi-même.
          Dans la foule, dans le bruit, dans cette hâte fiévreuse de l’existence de plaisir,
          j’espérais trouver un oubli, un engourdissement, dompter les révoltes de mon esprit, faire
          taire le passé dont j’entendais, au fond de mon être, la voix gémir et pleurer. Et,
          puisque j’étais dans l’impossibilité d’élever Juliette jusqu’à moi, j’allais m’abaisser
          jusqu’à elle. Les hauteurs sereines où trône le soleil, que j’avais gravies lentement, au
          prix de quels efforts! je les redescendrais d’un coup, d’une chute instantanée,
          irrémédiable, dussé-je, en bas, me fracasser la tête contre les pierres, ou disparaître
          dans la boue profonde. Il n’était plus question de m’enfuir. Si, par hasard, cette idée
          venait encore traverser les brumes de mon cerveau, si, dans l’égarement de ma volonté
          j’apercevais, toujours plus lointaine, une route de salut, où le devoir semblait
          m’appeler, pour me soustraire à l’idée, pour ne pas m’élancer sur cette route, je
          m’accrochais à de faux semblants d’honneur… Pouvais-je quitter Juliette! moi qui avais
          exigé qu’elle quittât Malterre? Moi parti, que deviendrait-elle?… Mais non! mais non! je
          mentais… Je ne voulais pas la quitter, parce que je l’aimais, parce que j’avais pitié
          d’elle, parce que… N’était-ce point moi que j’aimais, de moi que j’avais pitié?… Ah! je ne
          sais plus! je ne sais plus!… Aussi ne croyez point que l’abîme où j’ai roulé m’ait surpris
          brusquement… Ne le croyez pas! Je l’ai vu de loin, j’ai vu son trou noir et béant
          horriblement, et j’ai couru à lui… Je me suis penché sur les bords pour respirer l’odeur
          infecte de sa fange, je me suis dit: « C’est là que tombent, que s’engouffrent les
          destinées perverties, les vies perdues; on n’en remonte jamais, jamais! » Et je m’y suis
          précipité… 

 Malgré les menaces du ciel chargé de nuages, la terrasse du café est grouillante de
          monde. Pas une table qui ne soit occupée; les cafés concerts, les cirques, les théâtres,
          ont vomi là « le gratin » de leur public. Partout des toilettes claires et des habits
          noirs; des demoiselles empanachées comme des chevaux de cortège, ennuyées, malsaines et
          blafardes; des gommeux ahuris, dont la tête se penche sur la boutonnière défleurie et qui
          mordillent le bout de leurs cannes, avec des gestes grimaçants de macaque. Quelques-uns,
          les jambes croisées, pour montrer leurs chaussettes de soie noire, brodées de fleurettes
          rouges, le chapeau renvoyé légèrement en arrière, sifflotent un air à la mode, – le
          refrain que, tout à l’heure, ils ont chanté aux Ambassadeurs, en s’accompagnant avec des
          assiettes, des verres et des carafes… La dernière lumière s’est éteinte à la façade de
          l’Opéra. Mais tout autour, les fenêtres des cercles et des tripots flamboient, rouges,
          pareilles à des bouches d’enfer. Sur la place, acculées au bord du trottoir, des voitures
          de remise s’alignent, lamentables et rapiécées, sur une triple file. Les cochers
          dormaillent, couchés sur leurs sièges; d’autres, réunis en groupe, comiques sous des
          livrées de hasard, causent en mâchonnant des bouts de cigare et se racontent, avec de gros
          rires, les gaillardes histoires de leurs clientes. On entend sans cesse la voix criarde
          des vendeurs de journaux, qui passent et repassent, jetant, au milieu d’un boniment
          croustillant, le nom d’une femme connue, la nouvelle d’un scandale, tandis que des gamins
          crapuleux et sournois, glissant comme des chats entre les tables, offrent des
          photographies obscènes, qu’ils découvrent à demi, pour fouetter les désirs qui
          s’endorment, rallumer les curiosités qui s’éteignent. Et des petites filles, dont le vice
          précoce a déjà flétri les maigres visages d’enfant, viennent présenter des bouquets en
          souriant, d’un sourire équivoque, en mettant dans leurs œillades la savante et hideuse
          impureté des vieilles prostituées. À l’intérieur du café, toutes les tables sont prises…
          Pas une place vide… On boit du bout des lèvres un verre de champagne, on grignote une
          sandwich du bout des dents. Toutes les minutes, des curieux entrent, avant de monter au
          club ou d’aller se coucher, par habitude, ou par « chic » et pour voir aussi s’il n’y a
          pas « quelque chose à faire ». Lentement, et se dandinant, ils font le tour des groupes,
          s’arrêtent pour causer avec des amis, envoient un rapide bonjour de la main, de-ci, de-là,
          se regardent dans les glaces, remettent en ordre la cravate blanche qui déborde le
          pardessus clair; puis s’en vont, l’esprit orné d’une nouvelle expression d’argot
          demi-mondain, plus riches d’un potin cueilli au passage et dont leur désœuvrement vivra
          pendant tout un jour. Les femmes, accoudées devant un soda-water, leur tête veule – que
          vergettent de petites hachures roses – appuyée sur la main long gantée, prennent des airs
          languissants, des mines souffrantes et rêveuses de poitrinaires. Elles échangent avec les
          tables voisines des clignements d’yeux maçonniques et d’imperceptibles sourires, tandis
          que le monsieur qui les accompagne, silencieux et béat, frappe, à petits coups de canne,
          la pointe de ses souliers. La réunion est brillante, tout enjolivée de fanfreluches et de
          dentelles, de passequilles et de pompons, de plumes teintées et de fleurs épanouies, de
          boucles blondes, de tresses brunes, et de lueurs de diamants. Et tous sont à leur poste de
          combat, les jeunes et les vieux, les débutants au visage imberbe, les chevronnés aux
          cheveux blanchis, les dupes naïves et les hardis écumeurs: irrégularités sociales,
          situations fausses, vices déréglés, basses cupidités, marchandages infâmes, toutes les
          fleurs corrompues qui naissent, se confondent, grandissent et s’engraissent à la chaleur
          du fumier parisien. 

 C’est dans cette atmosphère, chargée d’ennuis, d’inquiétude et de parfums lourds, que
          nous venions, tous les soirs, désormais. Dans la journée, les stations chez les
          couturières, le Bois, les Courses; la nuit, les restaurants, les théâtres, les réunions
          galantes. Partout où ce monde spécial s’étale, on était certain de nous voir apparaître;
          nous étions même très choyés à cause de la beauté de Juliette, dont on commençait à
          parler, et de ses robes qui excitaient l’envie, l’émulation des autres femmes. Nous ne
          dînions plus chez nous. Notre appartement ne nous servait plus guère que de cabinet de
          toilette. Quand Juliette s’habillait, elle devenait dure, presque féroce. Le pli de son
          front lui coupait la peau comme une cicatrice. Elle parlait par mots saccadés, se fâchait,
          semblait emportée vers des buts de destruction. Autour d’elle, le cabinet était au
          pillage: les tiroirs ouverts, des jupons gisant sur le tapis, des éventails sortis de
          leurs étuis, épars sur les chaises, des lorgnettes errant sur les meubles, des mousselines
          bouffant dans des coins, des fleurs tombées, des serviettes rougies de fard, des gants,
          des bas, des voilettes pendues aux branches des flambeaux. Et, dans ce pêle-mêle,
          Célestine, agile, effrontée, cynique, évoluait, bondissait, glissait, s’agenouillait aux
          pieds de sa maîtresse, piquait ici des épingles, là rajustait des plis, nouait des
          cordons, ses mains, molles, flasques, faites pour tripoter de sales choses, se plaquaient
          sur le corps de Juliette avec amour. Elle était heureuse, ne répondait plus aux
          observations vives, aux reproches blessants, et ses yeux, allumés d’une flamme de vice
          canaille, s’attachaient sur moi, obstinément ironiques. Ce n’est qu’en public, à l’éclat
          des lumières, sous le feu croisé des regards d’homme, que Juliette retrouvait son sourire,
          et l’expression de joie un peu étonnée et candide qu’elle conservait jusque dans ces
          milieux répugnants de la débauche. Et nous venions, en ce cabaret, avec Gabrielle, avec
          Jesselin, avec des gens rencontrés on ne sait où, présentés on ne sait par qui, des
          imbéciles, des escrocs, des princes, toute une chiennerie internationale et boulevardière
          que nous traînions à nos trousses. On disait généralement: « La bande Mintié ». 

 – Que faites-vous ce soir? 

 – Je vais avec la bande Mintié. 

 Jesselin nous donnait des renseignements sur le personnel de l’endroit; il n’ignorait
          rien des dessous de la vie galante; il en parlait, d’ailleurs, avec une sorte
          d’admiration, en dépit de tous les détails honteux ou tragiques qu’il nous révélait. 

 « Cet homme très entouré et qu’on écoute respectueusement?… Il avait été valet de
          chambre. Son maître le chassa, pour vol. Mais il se fit croupier, exploita tous les bouges
          clandestins, devint caissier de cercle, puis, habilement, pendant quelques années,
          disparut. Aujourd’hui, il possédait des intérêts dans des maisons de jeu, des parts dans
          des écuries de courses, du crédit chez les agents de change, des chevaux et un hôtel où il
          recevait. Il prêtait secrètement de l’argent, à cent pour cent, à des demoiselles dans
          l’embarras et dont il avait, au préalable, expertisé les talents et la rouerie. Généreux à
          ses heures, avec esclandre; achetant des tableaux très chers, il passait pour un homme
          honorable et un protecteur des arts. Dans les journaux, on citait son nom, dévotieusement. 

 « Et cet autre, énorme, joufflu, dont le visage gras et plissé est éternellement fendu
          d’un rire d’idiot?… Un enfant!… Dix-huit ans, à peine. Il a une maîtresse retentissante,
          avec laquelle il se montre au Bois, le lundi, et un professeur-abbé qu’il conduit au lac,
          le mardi, dans la même voiture. Sa mère a ainsi compris l’éducation de ce fils, voulant
          qu’il menât de front les saintes croyances et les galantes aventures. Au demeurant, ivre
          tous les soirs, et cravachant sa vieille folle de mère. « Un vrai type! » résumait
          Jesselin. 

 « Un duc, celui-là, un duc porteur d’un grand nom de France!… Ah! le joli duc! Le roi
          des pique-assiettes! Il entre timidement, comme un chien peureux, regarde à travers son
          monocle, flaire un souper, s’installe et dévore du jambon et du pâté de foie gras. Il n’a
          peut-être pas dîné, le duc; il est sans doute revenu bredouille de ses quotidiennes
          tournées au café Anglais, à la Maison Dorée, chez Bignon, en quête d’un ami et d’un menu.
          Très bien avec les petites dames et les marchands de chevaux, il fait les commissions des
          unes, monte les bêtes des autres. Chargé de dire, partout où il va: « Ah! quelle femme
          charmante!… Ah! quelle admirable bête! » Il reçoit, en échange de ces services, quelques
          louis avec lesquels il paie son valet de chambre. 

 « Encore un grand nom, peu à peu et irrémédiablement tombé dans la pourriture des
          métiers abjects et des proxénétismes cachés. Celui-ci fut brillant, autrefois; il garde
          encore, malgré l’embonpoint qui est venu, malgré la bouffissure des chairs, une allure
          élégante, et un parfum de bonne compagnie. Dans les mauvais lieux et les sociétés bizarres
          où il opère, il joue le rôle rétribué que jouaient, il y a cinquante ans, les majors dans
          les tables d’hôte. Sa politesse et son éducation lui sont un capital qu’il exploite en
          perfection. Il sait tirer parti du déshonneur des autres, aussi habilement que du sien,
          car nul, mieux que lui, ne s’entend à mettre ses malheurs conjugaux en coupe réglée. 

 « Ce visage livide, encadré de favoris grisonnants, cette lèvre mince, cet œil éteint?…
          On ne savait pas!… Longtemps des bruits sinistres avaient couru sur ce personnage, des
          histoires de sang… D’abord, on eut peur et on s’éloigna… Un vieux souvenir, après tout!…
          D’ailleurs, il dépensait beaucoup d’argent… Qu’importe quelques gouttes rouges qui roulent
          sur des piles d’or!… Les femmes en étaient folles… 

 « Ce jeune homme si joli, à la moustache si galamment retroussée?… Un jour, n’ayant plus
          le sou, et sa famille lui coupant les vivres, il eut l’ingénieuse pensée de faire croire à
          son repentir, quitta avec fracas une vieille maîtresse qu’il avait, et s’en revint à la
          maison paternelle. Une jeune fille, compagne de son enfance, l’adorait. Elle était riche.
          Il l’épousa. Mais le soir même du mariage, il emportait la dot et retrouvait la vieille
          maîtresse. « Elle est bonne! ajoutait Jesselin, non là vrai! Elle est très bonne! » 

 « Et les complaisants, et les chassés des clubs, et les expulsés des Courses, et les
          exécutés de la Bourse, et les étrangers venus, le diable sait d’où, qu’un scandale apporte
          et que remporte un autre scandale, et les vivants hors la loi et l’estime bourgeoise, qui
          s’adjugent des royautés parisiennes, devant lesquelles on s’incline! Tous ils grouillaient
          là, superbes, impunis et tarés! » 

 Juliette écoutait, amusée par ces récits, attirée par cette boue et par ce sang, flattée
          des hommages ignobles qu’elle sentait lui arriver des regards de ces crétins et de ces
          bandits. Mais elle gardait sa tenue décente, son charme de vierge, ses allures à la fois
          hautaines et abandonnées, pour lesquelles un jour, chez Lirat, je m’étais damné!… 

 Voilà que les figures pâlissent, les traits s’étirent… la fatigue gonfle et rougit les
          paupières… Un à un, ils quittent le cabaret, las et inquiets… Savent-ils ce que demain
          leur réserve, ce qui les attend chez eux; quelle ruine les guette; au fond de quel gouffre
          de misère et d’infamie ils sombreront, les pauvres diables?… Quelquefois un coup de
          pistolet creuse un vide dans la bande… Ne sera-ce pas leur tour, demain?… Demain!… Ne
          sera-ce pas mon tour aussi? Ah! demain!… toujours la menace de demain!… Et nous rentrions
          sans rien nous dire, hébétés, mornes. 

 Le boulevard était désert. Un grand silence s’appesantissait sur la ville. Seules, les
          fenêtres des tripots luisaient, pareilles à des yeux de bêtes géantes, tapies dans la
          nuit. 

 Sans connaître exactement ma situation de fortune, je sentais la ruine proche. J’avais
          payé des sommes considérables, les dettes s’accumulaient sur les dettes et, loin de
          diminuer, les fantaisies de Juliette devenaient plus nombreuses, plus extravagantes: l’or
          coulait de ses doigts, comme l’eau d’une fontaine, en un ruissellement continu. « Elle me
          croit sans doute plus riche que je ne le suis, pensais-je, voulant me tromper moi-même: je
          devrais l’avertir, peut-être se montrerait-elle plus réservée dans ses désirs. » La vérité
          est que j’écartais systématiquement toute idée de ce genre, que je redoutais les
          conséquences probables d’une pareille révélation, plus que n’importe quel malheur dans le
          monde. En mes rares instants de lucidité, de franchise avec moi-même, je comprenais que,
          sous son air de douceur, sous ses naïvetés d’enfant gâtée, sous la passion robuste et
          vibrante de sa chair, Juliette cachait une volonté terrible d’être belle toujours, adulée,
          courtisée, un effroyable égoïsme qui n’eût reculé devant aucune cruauté, devant aucun
          crime moral… Je m’apercevais qu’elle m’aimait moins que le dernier de ses chiffons,
          qu’elle m’eût sacrifié pour un manteau, pour une cravate, pour une paire de gants…
          Entraînée dans cette existence, elle ne s’arrêterait point… Et alors?… Alors un grand
          froid me secouait de la tête aux pieds… Qu’elle me quittât, non, non, voilà ce que je ne
          voulais pas!… Le moment le plus pénible pour moi, c’était le matin, au réveil. Les yeux
          fermés, ramenant les couvertures par-dessus ma tête, le corps tassé en boule, je
          réfléchissais à ma situation, avec d’épouvantables tortures… Et plus elle me paraissait
          compromise, plus je me raccrochais à Juliette, désespérément. J’avais beau me dire que
          l’argent manquerait tout à coup, que le crédit avec lequel, malhonnêtement, je
          prolongerais une semaine, deux semaines, l’agonie de mes espérances, me serait retiré; je
          m’entêtais, je m’acharnais en d’impossibles combinaisons… Je me voyais abattant des
          besognes formidables en huit jours… Je rêvais de trouver des millions dans des fiacres…
          Des héritages prodigieux me tombaient du ciel… Le vol me hantait… Peu à peu, toutes ces
          folies prenaient un corps dans mon cerveau détraqué… Je donnais à Juliette des palais, des
          châteaux; je l’écrasais sous le poids des diamants et des perles; l’or, autour d’elle,
          coulait, flambait; et, par-dessus la terre, je la hissais sur des pourpres vertigineuses…
          Puis, la réalité revenait brusquement… Je m’enfonçais davantage dans le lit… Je cherchais
          des néants au fond desquels j’aurais disparu… je m’efforçais de dormir… Et, tout d’un
          coup, haletant, la sueur au front, les yeux hagards, je me collais à Juliette,
          l’étreignais de toutes mes forces, sanglotant. 

 – Tu ne me quitteras jamais, ma Juliette!… dis, dis que tu ne me quitteras jamais… Parce
          que, vois-tu, j’en mourrais… j’en deviendrais fou… je me tuerais!… Juliette, je te jure
          que je me tuerais! 

 – Mais, qu’est-ce qui te prend?… Pourquoi trembles-tu? Non, mon chéri, je ne te
          quitterai pas… Ne sommes-nous pas heureux ainsi?… Et puis, je t’aime tant!… quand tu es
          bien gentil, comme maintenant! 

 – Oui, oui, je me tuerais!… je me tuerais!… 

 – Es-tu drôle, mon chéri!… Pourquoi me dis-tu cela?… 

 – Parce que… 

 J’allais tout lui révéler… Je n’osai pas. Et je repris: 

 – Parce que je t’aime!… parce que je ne veux pas que tu me quittes… parce que je ne veux
          pas!… 

 Il fallut bien, cependant, en arriver à cette confidence… Juliette avait vu, à la
          vitrine d’un bijoutier de la rue de la Paix, un collier de perles dont elle parlait sans
          cesse. Un jour que nous nous trouvions dans le quartier: 

 – Viens voir le beau bijou, me dit-elle. 

 Et le nez contre la glace, les yeux luisants, longtemps elle contempla le collier qui
          arrondissait, sur le velours grenat de l’écrin, son triple rang de perles roses. Je
          sentais des frissons lui courir sur la peau. 

 – Pas, qu’il est beau?… Et pas cher du tout! J’ai demandé le prix… cinquante mille
          francs… C’est une occasion unique. 

 Je cherchai à l’entraîner plus loin. Mais, câline, se penchant à mon bras, elle me
          retint. Et elle soupira: 

 – Ah! comme il ferait bien sur le cou de ta petite femme! 

 Elle ajouta, avec un air de désolation profonde: 

 – C’est vrai, aussi!… Toutes les femmes ont des tas de bijoux… Moi, je n’ai rien… Si tu
          étais bien gentil, bien gentil!… tu le donnerais à ta pauvre petite Juliette… Voilà! 

 Je balbutiai: 

 – Certainement, je veux bien… mais plus tard… dans huit jours!… 

 Le visage de Juliette s’assombrit. 

 – Pourquoi dans huit jours?… Oh! je t’en prie, tout de suite, tout de suite! 

 – C’est que vois-tu, maintenant, je suis gêné… très gêné… 

 – Comment? déjà?… Tu n’as plus le sou?… Ah bien, vrai!… Où ça passe-t-il donc, tout ton
          argent?… Tu n’as plus le sou? 

 – Mais si… Mais si! seulement je suis gêné, momentanément. 

 – Eh bien, alors? qu’est-ce que ça fait?… J’ai demandé aussi pour le paiement… On se
          contenterait de billets… Cinq billets de dix mille francs… Ce n’est pas une affaire
          d’État! 

 – Sans doute… Plus tard! je te promets… Viens! 

 – Ah! fit Juliette simplement. 

 Je la regardai, le pli de son front me terrifia; je vis passer en ses yeux une flamme
          sombre… Et, dans l’espace d’une seconde, tout un monde de sensations extraordinaires, et
          non encore éprouvées, m’envahit. Très nettement, avec une lucidité parfaite, avec un
          implacable sang-froid, avec une concision de jugement foudroyante, je me posai cette
          double question: « Juliette et le déshonneur; Juliette et la prison? » Je n’hésitai pas. 

 – Entrons, dis-je. 

 Elle emporta le collier. 

 Le soir, parée de ses perles, elle s’assit sur mes genoux, radieuse, et, les bras noués
          autour de mon cou, elle resta longtemps à me bercer de sa douce voix. 

 – Ah! mon pauvre chéri, disait-elle… Je n’ai pas toujours été sage!… Oui, je me rends
          compte… je suis un peu folle quelquefois… Mais c’est fini maintenant!… Je veux être une
          femme bonne, sérieuse… Et puis, tu travailleras bien… tu feras un beau roman, une belle
          pièce de théâtre… Et puis nous serons riches, très riches… Et puis, quand tu seras trop
          gêné, nous vendrons le beau collier!… Parce que les bijoux, c’est pas comme les robes;
          c’est de l’argent, les bijoux… Embrasse-moi fort… 

 Ah! comme elle s’envola vite, cette nuit-là? Comme les heures s’enfuirent, effarées sans
          doute d’entendre hurler l’amour avec la voix maudite des damnés. 

 Les désastres se multipliaient, se précipitaient. Des billets, souscrits aux
          fournisseurs de Juliette, restèrent impayés, et c’est à peine si je pouvais, en empruntant
          partout, trouver l’argent nécessaire à notre existence quotidienne. Mon père avait laissé
          quelques créances à Saint-Michel. Généreux et bon, il aimait à obliger les petits
          cultivateurs dans l’embarras. Je lançai les huissiers, sans pitié, contre ces pauvres
          diables, faisant vendre leur masure, leur bout de champ, ce par quoi ils vivaient
          misérablement, en se privant de tout. Dans les maisons où je possédais encore du crédit,
          j’achetais des choses que je revendais aussitôt à vil prix. Je descendais jusque dans les
          brocantes les plus véreuses… Des projets de chantage inouïs germaient en moi, et je
          lassais Jesselin de mes perpétuelles demandes d’argent. Enfin, une fois, j’allai chez
          Lirat. Il me fallait cinq cents francs pour le soir, et j’allai chez Lirat, délibérément,
          effrontément! Pourtant, en sa présence, dans cet atelier tout plein de souvenirs
          regrettés, mon assurance tomba, et j’eus une sorte de pudeur tardive… Je tournai autour de
          Lirat, pendant un quart d’heure, sans parvenir à lui expliquer ce que j’attendais de son
          amitié… De son amitié!… Et je me disposais à partir. 

 – Eh bien, au revoir, Lirat. 

 – Au revoir, mon ami. 

 – Ah! j’oubliais… Ne pourriez-vous pas me prêter cinq cents francs? Je comptais sur mes
          fermages… Ils sont en retard. 

 Et rapidement, j’ajoutai: 

 – Je vous les rendrai demain… demain matin. 

 Lirat fixa un instant ses yeux sur moi… Je revois encore ce regard… En vérité, il était
          douloureux. 

 – Cinq cents francs!… me dit-il… Où diable voulez-vous que je les prenne?… Est-ce que
          j’ai jamais eu cinq cents francs? 

 J’insistai, répétant: 

 – Je vous les rendrai demain… demain matin. 

 – Mais je ne les ai pas, mon pauvre Mintié!… Il me reste deux cents francs… Si cela peut
          vous être utile? 

 Je pensai que ces deux cents francs qu’il m’offrait, c’était le pain de tout un mois. Je
          répondis, le cœur déchiré: 

 – Eh bien, oui!… Tout de même!… Je vous les rendrai demain… demain matin. 

 – C’est bon, c’est bon!… 

 J’aurais voulu, à ce moment, me jeter au cou de Lirat, lui demander pardon, lui crier:
          « Non, non, je ne veux pas de cet argent! » Et, comme un voleur, je l’emportai. 

 Mes propriétés, le Prieuré lui-même, la vieille et familiale demeure, couverts
          d’hypothèques, furent vendus!… Ah! le triste voyage que je fis à cette occasion!… Il y
          avait bien longtemps que je n’étais retourné à Saint-Michel! Et cependant, aux heures de
          dégoût et de lassitude, dans la fièvre mauvaise de Paris, la pensée de ce petit pays
          tranquille m’était une douceur, un apaisement. Les souffles purs qui me venaient de là-bas
          rafraîchissaient mon cerveau congestionné, calmaient ma poitrine, brûlée par les acides
          corrosifs que charrie l’air empesté des villes, et je m’étais promis souvent, quand je
          serais fatigué de toujours poursuivre des chimères, de me réfugier là, dans la paix, dans
          la sérénité des choses maternelles. Saint-Michel!… Jamais il ne m’avait été cher autant
          que depuis que je l’avais quitté; il me semblait contenir des beautés et des richesses
          dont je n’avais pas su jouir encore, et que je découvrais subitement… J’aimais à en
          rappeler les souvenirs, j’aimais surtout à évoquer la forêt, la belle forêt où, tant de
          fois, enfant inquiet et rêveur, je m’étais perdu… Délicieusement, humant l’arome des
          puissantes sèves, l’oreille charmée par les harmonies du vent qui fait vibrer les taillis
          et les futaies, ainsi que des harpes et des violoncelles, je m’enfonçais dans les grandes
          allées aux voûtes tremblantes de feuillage, les grandes allées droites qui, très loin,
          là-bas, finissaient brusquement et s’ouvraient comme une baie d’église, sur la clarté d’un
          pan de ciel ogival et radieux… Dans ces rêves, je voyais les branches des chênes tendre
          vers moi leurs bouquets plus verts, heureuses de me retrouver; les jeunes baliveaux me
          saluaient, au passage, avec un bruissement joyeux; ils me disaient: « Regarde comme nous
          avons grandi, comme notre tronc est lisse et vigoureux, comme l’air est bon où nous
          étendons nos fines ramures balancées, comme la terre est charitable où nous poussons nos
          racines, sans cesse gorgées de sucs vivifiants. » Les mousses et les bruyères
          m’appelaient: « Nous t’avons fait un bon lit, petit, un bon lit parfumé, et tel qu’il n’y
          en a pas dans les maisons avares et dorées des grandes villes… Allonge-toi, et roule-toi;
          si tu as trop chaud, la fougère agitera sur ta tête ses légers éventails; si tu as trop
          froid, les hêtres écarteront leurs branches pour laisser passer un rayon de soleil qui te
          réjouira. » Hélas! depuis que j’aimais Juliette, peu à peu ces voix s’étaient tues. Ces
          souvenirs ne revenaient plus, comme des anges gardiens, bercer mon sommeil, et secouer
          leurs ailes blanches, dans l’azur détruit de mes songes!… Le passé s’éloignait de moi,
          honteux de moi!… 

 Le train filait; il avait franchi les plaines de la Beauce, plus mélancoliques encore à
          regarder qu’aux jours poignants de la guerre… Et je reconnaissais mes petits champs
          bossus, et leurs haies fourrées, mes pommiers vagabonds, mes vallées étroites, mes
          peupliers à la cime penchée en forme de capuchon, qui ressemblent, dans la campagne, à
          d’étranges processions de pénitents bleus, mes fermes au toit haut et moussu, mes chemins
          de traverse encaissés et rocailleux, qui dévalent, bordés de trognes de charme, sous des
          verdures robustes; ma forêt là-bas, noire dans le soleil couchant… Il faisait nuit quand
          j’arrivai à Saint-Michel. J’aimais mieux cela. Traverser la rue, en plein jour, sous les
          regards curieux de tous ces braves gens qui m’avaient vu enfant, cela m’eût été pénible…
          Il me semblait qu’il y avait sur moi tant de hontes, qu’ils se seraient détournés avec
          horreur, comme d’un chien galeux… Je hâtai le pas, relevant le collet de mon pardessus…
          L’épicière, qu’on appelait Mme Henriette, et qui, jadis, me bourrait de gâteaux, était
          devant sa boutique, à causer avec des voisines. Je tremblai qu’elles ne parlassent de moi,
          je quittai le trottoir et pris la chaussée… Heureusement qu’une charrette passa, dont le
          bruit couvrit les paroles de ces femmes… Le presbytère… la maison des sœurs… l’église… le
          Prieuré!… À cette heure, le Prieuré n’était rien qu’une masse noire, énorme, dans le ciel…
          Et pourtant, le cœur me manqua… Je dus m’appuyer contre un des piliers de la grille,
          reprendre haleine… À quelques pas de moi, la forêt grondait, sa grosse voix s’enflait,
          colère, et pareille à la voix déchaînée des brisants… 

 Marie et Félix m’attendaient… Marie, plus vieille, plus ridée; Félix, plus courbé,
          dodelinant de la tête davantage… 

 – Ah! monsieur Jean! monsieur Jean! 

 Et, tout de suite, Marie, s’emparant de ma valise: 

 – Vous devez avoir joliment faim, monsieur Jean!… Je vous ai fait une soupe, comme vous
          l’aimiez, et puis j’ai mis un bon poulet à la broche. 

 – Merci! dis-je… Je ne dînerai pas. 

 J’aurais voulu les embrasser tous les deux, leur ouvrir mes bras, pleurer sur leurs
          vieilles faces parcheminées… Eh bien, ma voix était dure, cassante. J’avais prononcé: « Je
          ne dînerai pas », sur un ton de menace. Ils m’examinaient, un peu effarés, ne cessaient de
          répéter: 

 – Ah! monsieur Jean!… Comme il y a longtemps!… Ah! monsieur Jean!… Comme vous êtes beau
          garçon!… 

 Alors Marie, pensant qu’elle m’intéresserait, commença de me débiter les nouvelles du
          pays. 

 – Ce pauvre monsieur le curé est mort, vous avez su cela!… Le nouveau ne prend point
          ici; c’est trop jeune, ça veut faire du zèle… Baptiste a été tué par un arbre… 

 Je l’interrompis: 

 – Bien, bien, Marie… Vous me conterez tout cela demain… 

 Elle me conduisit à ma chambre, et me demanda: 

 – Faudra-t-il vous porter votre bol de lait, monsieur Jean? 

 – Comme vous voudrez! 

 Et, la porte refermée, je m’abattis dans un fauteuil, et longtemps, longtemps, je
          sanglotai. 

 Le lendemain je me levai dès l’aube… Le Prieuré n’avait pas changé; il y avait seulement
          un peu plus d’herbes dans les allées, de mousse sur le perron, et quelques arbres étaient
          morts. Je revis la grille, les pelouses teigneuses, les sorbiers chétifs, les marronniers
          vénérables; je revis le bassin où baignaient les arums, où le petit chat avait été tué, le
          rideau de sapins qui cachait les communs, l’étude abandonnée; je revis le parc, ses arbres
          tordus et ses bancs de pierre pareils à de vieilles tombes… Dans le potager, Félix binait
          une plate-bande… Ah! comme il était cassé, le pauvre homme! 

 Il me montra une épine blanche, et me dit: 

 – C’est là que vous veniez avec défunt vot’ pauv’ père, pour guetter le merle… Vous
          rappelez-vous ben, monsieur Jean? 

 – Oui, oui, Félix. 

 – Et pis la grive, itou, dame! 

 – Oui, oui, Félix… 

 Je m’éloignai. Je ne pouvais supporter la vue de ce vieillard, qui pensait mourir au
          Prieuré, et que j’allais chasser, et qui s’en irait où?… Il nous avait servis avec
          fidélité, il était presque de la famille, pauvre, incapable de gagner sa vie désormais… Et
          j’allais le chasser!… Ah! comment ai-je fait cela? 

 Au déjeuner, Marie me parut nerveuse. Elle tournait autour de ma chaise avec une
          agitation inaccoutumée. 

 – Faites excuse, monsieur Jean, me dit-elle enfin… Faut que j’en aie le cœur net…
          C’est-y vrai que vous vendez le Prieuré?… 

 – Oui, Marie. 

 La vieille fille écarquilla les yeux, stupéfaite, et posant ses deux mains sur la table,
          elle répéta: 

 – Vous vendez le Prieuré? 

 – Oui, Marie. 

 – Le Prieuré où toute votre famille est née… Le Prieuré où votre père et votre mère sont
          morts?… Le Prieuré, Seigneur Jésus! 

 – Oui, Marie. 

 Elle se recula comme effrayée: 

 – Mais vous êtes donc un méchant enfant, monsieur Jean? 

 Je ne répondis rien. Marie sortit de la salle à manger et ne m’adressa plus la parole. 

 Deux jours après, mes affaires terminées, les actes signés, je repartais… De ma fortune,
          il me restait de quoi vivre un mois, à peine. C’était fini, bien fini!… Des dettes
          écrasantes, des dettes ignobles, et rien!… Ah! si le train avait pu m’emporter loin,
          toujours plus loin, n’arriver jamais! C’est à Paris que je m’aperçus seulement que je
          n’avais pas été m’agenouiller sur les tombes de mon père et de ma mère. 

 Juliette me reçut tendrement. Elle m’embrassait avec passion. 

 – Ah! mon chéri, mon chéri!… J’ai cru que tu ne reviendrais plus!… Cinq jours! pense
          donc! D’abord, si tu refais encore des voyages, je veux aller avec toi… 

 Elle se montrait si affectueuse, si véritablement émue, ses caresses me donnaient tant
          de confiance, et puis ce que j’avais de gros sur le cœur me semblait si lourd à porter,
          que je n’hésitai pas à lui tout avouer. Je la pris dans mes bras et l’assis sur mes
          genoux. 

 – Écoute-moi, ma Juliette, lui dis-je, écoute-moi bien… Je suis perdu, ruiné… ruiné, tu
          entends: ruiné!… Nous n’avons plus que quatre mille francs!… 

 – Pauvre mignon! soupira Juliette, en posant sa tête sur mon épaule, pauvre mignon! 

 J’éclatai en sanglots, et je m’écriai: 

 – Tu comprends qu’il faut que je te quitte… Et j’en mourrai! 

 – Allons, tu es fou de parler ainsi… Est-ce que tu crois que je pourrais vivre sans toi,
          mon chéri?… Voyons, ne pleure pas, ne te désole pas… 

 Elle essuya mes yeux humides, et continua de sa voix, à chaque instant plus douce: 

 – D’abord nous avons quatre mille francs… nous pouvons vivre quatre mois avec cela…
          Pendant ces quatre mois, tu travailleras… Voyons, en quatre mois, si tu n’as pas le temps
          de faire un beau livre!… Mais ne pleure plus… parce que si tu pleures, je ne te dirai pas
          un gros secret… un gros, gros, gros secret… Sais-tu ce qu’elle fait, ta petite femme qui
          se doutait bien un peu de cela?… le sais-tu?… Eh bien! depuis trois jours, elle va au
          manège, elle prend des leçons d’équitation… et, l’année prochaine, comme elle sera très
          forte, Franconi l’engagera… Sais-tu ce que gagne une écuyère de haute école?… Deux mille,
          trois mille francs par mois… Ainsi, tu vois qu’il n’y a pas de quoi se désoler, pauvre
          mignon! 

 Toutes les déraisons, toutes les folies m’étaient bonnes. Je m’y accrochais
          désespérément, comme le marin perdu s’accroche aux épaves incertaines que la vague pousse.
          Pourvu qu’elles me soutinssent un instant, je ne me demandais pas vers quels plus
          dangereux récifs, vers quelles profondeurs plus noires, elles m’entraîneraient. Je
          conservais aussi cet espoir absurde du condamné à mort qui, jusque sur la sanglante
          plate-forme, jusque sous le couteau, attend un événement impossible, une révolution
          instantanée, une catastrophe planétaire, qui le délivreront de la mort. Je me laissai
          bercer par le joli ronron des paroles de Juliette!… Des résolutions de travail héroïque me
          venaient à l’esprit, me jetaient dans des enthousiasmes désordonnés… J’entrevoyais des
          foules haletantes, penchées sur mes livres; des théâtres où des messieurs graves et
          maquillés s’avançaient, lançant mon nom aux admirations frénétiques du public. Vaincu par
          la fatigue, brisé par l’émotion, je m’endormis… 

 Nous finissons de dîner… Juliette a été plus tendre encore qu’au moment de mon retour.
          Pourtant, je vois en elle une inquiétude, une préoccupation. Elle est triste et gaie, tout
          à la fois: qu’y a-t-il donc derrière ce front où des nuages passent? Malgré ses
          protestations, est-elle décidée à me quitter, et veut-elle rendre moins pénible notre
          séparation, en me prodiguant tous les trésors de ses caresses?… 

 – Que c’est donc ennuyeux, mon chéri! dit-elle… Il faut que je sorte. 

 – Comment, il faut que tu sortes?… Maintenant? 

 – Mais oui, figure-toi… Cette pauvre Gabrielle est très malade… Elle est seule… j’ai
          promis d’aller la voir. Oh! je ne serai pas longtemps… Une heure à peine… 

 Juliette parle très naturellement… Et je ne sais pas pourquoi, je pense qu’elle ment,
          qu’elle ne va pas chez Gabrielle… et je suis mordu au cœur par un soupçon, vague, affreux…
          Je lui dis: 

 – Ne pourrais-tu attendre demain? 

 – Oh! c’est impossible!… Tu comprends, j’ai promis! 

 – Je t’en prie!… demain… 

 – C’est impossible!… Cette pauvre Gabrielle! 

 – Eh bien!… Je vais avec toi… Je resterai à la porte, je t’attendrai! 

 Sournoisement, je l’examine… Son visage n’a pas frémi… Non, en vérité, elle n’a pas eu
          la moindre surprise des nerfs. Elle répond avec douceur: 

 – Ça n’est pas raisonnable!… Tu es fatigué, mon chéri… Couche-toi! 

 Déjà j’ai vu glisser, comme une couleuvre, la traîne de sa robe, derrière la portière
          retombée… Juliette est dans son cabinet de toilette… Et moi, les yeux obstinément fixés
          sur la nappe, où danse le reflet rouge d’une bouteille de vin, je réfléchis que, dans ces
          temps derniers, des femmes sont venues ici, des femmes grasses, louches, des femmes qui
          avaient l’air de chiennes, flairant des ordures… J’ai demandé à Juliette: « Qui sont ces
          femmes? » Juliette m’a répondu, une fois: « C’est la corsetière », une autre fois: « C’est
          la brodeuse… » Et je l’ai cru!… Un jour, sur le tapis, j’ai ramassé une carte de visite
          qui traînait… Madame Rabineau, 114, rue de Sèze… « Qui ça, Mme Rabineau? » Juliette m’a
          répondu: « Ce n’est rien, donne… » Et elle a déchiré la carte… Et moi, imbécile, je ne
          suis même pas allé rue de Sèze, pour savoir!… Je me souviens de tout cela… Ah! comment
          n’ai-je pas compris?… Comment ne leur ai-je pas sauté à la gorge, à ces vilaines
          brocanteuses de viande humaine?… Et un grand voile se lève, par delà lequel je vois
          Juliette, le ventre sali, épuisée et hideuse, se prostituant à des boucs!… Juliette est
          là, devant moi, qui met ses gants, devant moi, en costume sombre… avec une voilette
          épaisse qui lui cache la figure… L’ombre de sa main court sur la nappe, elle s’allonge,
          s’élargit, se rétrécit, disparaît et revient… Toujours je verrai cette ombre diabolique,
          toujours!… 

 – Embrasse-moi bien, mon chéri. 

 – Ne sors pas, Juliette; ne sors pas, je t’en conjure. 

 – Embrasse-moi… bien fort… plus fort encore… 

 Elle est triste… À travers la voilette épaisse, je sens sur ma joue l’humidité d’une
          larme. 

 – Pourquoi pleures-tu, Juliette?… Juliette, par pitié, reste près de moi! 

 – Embrasse-moi… Je t’adore, mon Jean… Je t’adore!… 

 Elle est partie… Des portes s’ouvrent, se referment… Elle est partie… Dehors, j’entends
          le bruit d’une voiture qui roule… Le bruit s’éloigne, s’éloigne et meurt… Elle est
          partie!… 

 Et me voilà dans la rue, moi aussi… Un fiacre passe. 

 – 114, rue de Sèze! 

 Ah! ma résolution a été vite prise… J’ai réfléchi que j’avais le temps d’arriver avant
          elle… Elle a bien compris que je n’étais pas dupe de la maladie de Gabrielle… Ma
          tristesse, mon insistance lui ont sans doute inspiré la crainte d’être espionnée, suivie,
          et vraisemblablement, elle ne se sera pas dirigée, tout droit, là-bas… Mais pourquoi cette
          abominable pensée est-elle tombée sur moi, tout à coup, comme la foudre?… Pourquoi cela,
          et pas autre chose? J’espère encore que mes pressentiments m’ont trompé, que Mme Rabineau
          « ce n’est rien », que Gabrielle est malade… 

 Une sorte de petit hôtel étranglé entre deux hautes maisons; une porte étroite, creusée
          dans le mur, au-dessus de trois marches; une façade sombre, dont les fenêtres closes ne
          laissent filtrer aucune lumière… C’est là!… C’est là qu’elle va venir, qu’elle est venue
          peut-être!… Et des rages me poussent vers cette porte, je voudrais mettre le feu à cette
          maison; je voudrais, dans une flambée infernale, faire hurler et se tordre toutes les
          chairs damnées qui sont là… Tout à l’heure, une femme, les mains dans les poches de sa
          jaquette claire, les coudes écartés, est entrée en chantant et se dandinant… Pourquoi ne
          lui ai-je pas craché à la figure?… Un vieillard est descendu de son coupé… Il a passé près
          de moi, s’ébrouant, soufflant, soutenu aux aisselles par son valet de chambre… Ses jambes
          tremblantes ne pouvaient le porter; entre ses paupières bouffies, molles, luisait une
          flamme de débauche sanguinaire… Pourquoi n’ai-je pas balafré la face hideuse de ce vieux
          faune ataxique?… Il attend peut-être Juliette!… La porte d’enfer s’est refermée sur lui…
          et, un instant, mes yeux ont plongé dans le gouffre… Je croyais voir des flammes rouges,
          de la fumée, des enlacements abominables, des dégringolades d’êtres affreusement emmêlés…
          Non, c’est un couloir triste, désert, éclairé par la clarté pâle d’une lampe, puis au fond
          quelque chose de noir, comme un trou d’ombre, où l’on sent grouiller des choses impures…
          Et les voitures s’arrêtent, vomissant leur provision de fumier humain, dans cette sentine
          de l’amour… Une petite fille, de dix ans à peine, me poursuit: « Les belles violettes!…
          les belles violettes! » Je lui donne une pièce d’or: « Va-t’en, petite, va-t’en!… Ne reste
          pas là. Ils te prendraient!… » Mon cerveau s’exalte, j’éprouve au cœur la douleur de mille
          crocs, de mille griffes qui le fouillent, le déchirent, s’acharnent… Des désirs de meurtre
          s’allument en moi et mettent dans mes bras les gestes de tuer… Ah! me précipiter, le fouet
          en main, au milieu de ces priapées, et zébrer ces corps d’ineffaçables plaies, éparpiller
          des coulées de sang chaud, des morceaux de chair vive, sur les glaces, sur les tapis, les
          lits… Et à la porte de la maison infâme, ainsi qu’une chouette aux portes des granges
          campagnardes, clouer la Rabineau, nue, éventrée, les entrailles pendantes!… Un fiacre
          s’est arrêté: une femme en sort; j’ai reconnu le chapeau, la voilette, la robe. 

 – Juliette! 

 En me voyant, elle pousse un cri… Mais elle se remet vite… Ses yeux me bravent: 

 – Laisse-moi, crie-t-elle… que fais-tu là?… Laisse-moi! 

 Je lui broie les poignets, et d’une voix qui s’étrangle, qui râle: 

 – Écoute-moi… Si tu fais un pas, si tu dis un mot… je te renverse sur le trottoir et je
          t’écrase la tête sous le talon de mes souliers. 

 – Laisse-moi! 

 Lourdement, je plaque une main sur son visage, et de mes ongles, furieux, je laboure son
          front, ses joues, d’où le sang jaillit. 

 – Jean! oh! Jean!… Pitié, je t’en prie!… Jean, grâce! grâce!… Sois bon!… Tu me tues… 

 Je la conduis brutalement vers la voiture… et nous rentrons… Pliée en deux, elle est là,
          près de moi, qui sanglote… Que vais-je faire?… Je n’en sais rien… En vérité, je n’en sais
          rien… Je ne me demande rien, je ne pense à rien… Il me semble qu’une montagne de rochers
          s’est abattue sur moi… J’ai cette sensation de blocs lourds sous lesquels mon crâne s’est
          aplati, ma chair s’est écrasée… Pourquoi, dans le noir où je suis, pourquoi ces murs hauts
          et blafards fuient-ils dans le ciel? Pourquoi des oiseaux sombres volent-ils dans des
          clartés subites?… Pourquoi une chose, affaissée près de moi, pleure-t-elle?… Pourquoi? Je
          l’ignore… 

 Je vais la tuer… Elle est dans sa chambre, sans lumière, couchée… Moi, dans le cabinet
          de toilette, je marche, je marche… Je marche haletant, la tête en feu, les poings crispés,
          impatients de justice… Je vais la tuer!… De temps en temps, je m’arrête près de la porte
          et j’écoute… Elle pleure… Et, tout à l’heure, j’entrerai… J’entrerai et je l’arracherai du
          lit, je la traînerai par les cheveux, je m’acharnerai sur son ventre, je lui frapperai le
          crâne contre les angles de marbre de la cheminée… Je veux que la chambre soit rouge de son
          sang… Je veux que son corps ne soit plus qu’un paquet de chair pilée, que je jetterai aux
          ordures et que le tombereau, demain, ramassera… Pleure, pleure!… Dans une minute, tu
          hurleras, ma mie!… Ai-je été stupide?… Penser à tout, excepté à cela!… Avoir peur de tout,
          excepté de cela!… Me dire à chaque instant: « Elle me quittera, » et jamais, jamais:
          « Elle me trompera. »… N’avoir pas deviné ce bouge, ce vieux, toute cette fange!… Non, en
          vérité, je n’y songeais pas, aveugle brute que j’étais… Elle devait bien rire, quand je la
          suppliais de ne pas me quitter!… Me quitter, ah! oui, me quitter!… Elle ne le voulait pas…
          Je comprends maintenant… Je lui suis non pas une pudeur, non pas une honorabilité, mais
          bien une enseigne, une marque de fabrique… une plus-value!… Oui, qu’on la voie à mon bras,
          et elle vaut davantage, elle peut se vendre plus cher que si, goule nocturne, elle s’en
          allait, rôdant sur les trottoirs et fouillant l’ombre obscène des rues… Ma fortune, elle
          l’a dévorée d’un coup de dent… Mon intelligence, ses lèvres, d’un trait, l’ont tarie…
          Alors, elle spécule sur mon honneur, c’est logique… Sur mon honneur!… Comment saurait-elle
          qu’il ne m’en reste plus?… Vais-je donc la tuer? Être mort, et puis, après, c’est fini!…
          On se découvre devant le cercueil d’un bandit, on salue le cadavre de la prostituée… Dans
          les églises, les fidèles s’agenouillent et prient pour ceux-là qui ont souffert, pour
          ceux-là qui ont péché… Dans les cimetières, le respect veille sur les tombes, et la croix
          les protège… Mourir, c’est être pardonné!… Oui, la mort est belle, sainte, auguste!… La
          mort, c’est la grande clarté éternelle qui commence… Oh! mourir!… s’allonger sur un
          matelas plus moelleux que la plus moelleuse mousse des nids… Ne plus penser… Ne plus
          entendre les bruits de la vie… Sentir l’infinie volupté du néant!… Être une âme!… Je ne la
          tuerai pas… Je ne la tuerai pas, parce qu’il faut qu’elle souffre, abominablement,
          toujours… qu’elle souffre dans sa beauté, dans son orgueil, dans son sexe étalé de fille
          vendue!… Je ne la tuerai pas, mais je la marquerai d’une telle laideur, je la rendrai si
          repoussante que tous, à sa vue, s’enfuiront, épouvantés… Et, le nez coupé, les yeux
          débordant les paupières ourlées de cicatrices, je l’obligerai, tous les jours, tous les
          soirs, à se montrer sans voile, dans la rue, au théâtre, partout! 

 Tout à coup, les sanglots m’étouffent… Je me roule sur le divan, mordant les coussins,
          et je pleure, je pleure!… Les minutes s’envolent, les heures passent et je pleure!… Ah!
          Juliette, infâme Juliette! Pourquoi as-tu fait cela?… Pourquoi? Ne pouvais-tu me dire « Tu
          n’es plus riche, et c’est de l’argent que je veux de toi… Va t’en! » Cela eût été atroce;
          j’en serais peut-être mort… Qu’importe? Cela eût mieux valu… Comment est-il possible que
          maintenant, je te regarde en face… Que nos bouches jamais se rejoignent?… Nous avons,
          entre nous, l’épaisseur de cette maison maudite!… Ah! Juliette!… Malheureuse Juliette!… 

 Je me souviens, quand elle est partie… Je me souviens de tout!… Je la revois, avec sa
          toilette, sa robe grise, l’ombre de sa main, qui dansait, bizarre, sur la nappe… Je la
          revois aussi nettement, plus nettement même, que si elle était devant moi, en cette
          minute… Elle était triste, elle pleurait… Je n’ai pas rêvé… elle pleurait… puisque ses
          larmes ont mouillé ma joue!… Pleurait-elle sur moi, sur elle?… Ah! qui sait?… Je me
          souviens… Je lui disais: « Ne sors pas, ma Juliette! »… Elle me répondait: « Embrasse-moi
          fort, bien fort, plus fort! »… Et ses baisers avaient une étreinte plus douloureuse, une
          crispation, une peur, comme si elle eût voulu s’accrocher à moi; chercher, tremblante, une
          protection dans mes bras… Je revois ses yeux, ses yeux suppliants… Ils m’imploraient:
          « Quelque chose d’infernal me pousse… Retiens-moi… Je suis sur ton cœur… Ne me laisse pas
          partir? »… Et, au lieu de la prendre, de l’emporter, de la cacher, de la tant aimer
          qu’elle en fût étourdie de bonheur, j’ai ouvert les bras et elle est partie!… Elle se
          réfugiait en mon amour, et mon amour l’a rejetée… Elle m’a crié: « Je t’adore, je
          t’adore! »… Et je suis resté là, bête, aussi étonné que l’enfant à qui l’oiseau captif
          vient d’échapper, dans un bruit d’ailes imprévu… À cette tristesse, à ces larmes, à ces
          baisers, à ces paroles plus tendres, à ces frissonnements, je n’ai rien compris… Et c’est
          maintenant, seulement, que je l’entends, ce langage muet et si mélancolique: « Mon cher
          Jean, je suis une pauvre petite femme, un peu folle, et si faible!… Je n’ai pas la notion
          de grand-chose… Qui donc m’eût appris ce que c’est que la pudeur, le devoir, la vertu!…
          Tout enfant, le spectacle du vice m’a salie, et le mal m’a été révélé par ceux-là mêmes
          qui avaient charge de veiller sur moi… Je ne suis pas méchante, pourtant, et je t’aime… Je
          t’aime plus encore que je ne t’ai jamais aimé!… Mon Jean adoré, tu es fort, toi; tu sais
          de belles choses que j’ignore… Eh bien, défends-moi!… Un désir plus impérieux que ma
          volonté m’attire là-bas… C’est que j’ai vu des bijoux, des robes, des riens charmants et
          très chers que tu ne peux plus me donner, et qu’on m’a promis tout cela!… J’ai l’instinct
          que c’est mal et que tu en auras de la peine… Eh bien, dompte-moi!… Je ne demande pas
          mieux que d’être bonne et vertueuse… Apprends-moi… Si je te résiste… bats-moi. » Pauvre
          Juliette!… Il me semble qu’elle est près de moi, agenouillée, les mains jointes… Les
          larmes coulent de ses yeux, de ses grands yeux humiliés et doux, les larmes coulent sans
          cesse, comme, autrefois, elles coulaient des yeux de ma mère… Et, à la pensée que j’ai
          voulu la tuer, que j’ai voulu, par des mutilations horribles, défigurer ce visage
          délicieux et repentant, des remords m’assaillent, la colère s’évanouit dans la pitié… Elle
          continue: « Pardonne-moi!… Oh! mon Jean, tu dois me pardonner… Ce n’est pas de ma faute,
          je t’assure… Réfléchis… M’as-tu avertie, une seule fois?… Une seule fois, m’as-tu montré
          le chemin que je devais suivre… Par mollesse, par crainte de me perdre, par une
          complaisance exagérée et criminelle, tu t’es courbé à tous mes caprices, même les plus
          mauvais… Comment était-il possible que je comprisse que cela était mal, puisque tu ne me
          disais rien… Au lieu de m’arrêter sur les bords de l’abîme où je courais, c’est toi-même
          qui m’as précipitée… Quels exemples m’as-tu mis sous les yeux?… Où donc m’as-tu conduite?…
          M’as-tu, un jour, arrachée à ce milieu inquiétant de la débauche?… Pourquoi n’as-tu pas
          chassé de chez nous Jesselin, Gabrielle, tous ces êtres dépravés, dont la présence était
          un encouragement à mes folies?… Me souffler un peu de ton âme, faire pénétrer un peu de
          lumière dans la nuit de mon cerveau, voilà ce qu’il fallait!… Oui, il fallait me redonner
          la vie, me créer une seconde fois!… Je suis coupable, mon Jean!… Et j’ai tant de honte que
          je n’espère pas, par toute une existence de sacrifice et de repentir, racheter l’infamie
          de cette heure maudite… Mais toi!… As-tu bien la conscience d’avoir rempli ton devoir? Je
          ne redoute pas l’expiation… Je l’appelle au contraire, je la veux… Mais toi?… Peux-tu
          t’ériger en justicier d’un crime qui est mien, oui, et qui est tien aussi, puisque tu n’as
          pas su l’empêcher!… Mon cher amour, écoute-moi… Ce corps que j’ai tenté de souiller, il te
          fait horreur; tu ne pourrais le voir, désormais, sans colère et sans déchirement… Eh bien,
          qu’il disparaisse!… Qu’il s’en aille pourrir dans l’oubli d’un cimetière!… Mon âme te
          restera, elle t’appartient, car elle ne t’a pas quitté, car elle t’aime… Vois, elle est
          toute blanche… » Un couteau brille dans les mains de Juliette… Elle va se frapper… Alors,
          je tends les bras, je crie: « Non, non, Juliette, non je ne veux pas… Je t’aime!… Non,
          non, je ne veux pas! »… Mes bras se referment et je n’étreins que l’espace… Je regarde,
          épouvanté… autour de moi, la pièce est vide!… Je regarde encore… Le gaz brûle, plus jaune,
          aux appliques de la toilette… sur le tapis, des jupons gisent affaissés, des bottines sont
          éparses. Et le jour, très pâle, glisse entre les lamelles des volets… J’ai peur que
          Juliette, vraiment, ne se soit tuée, car pourquoi cette vision se serait-elle dressée
          devant moi?… Sur la pointe des pieds, doucement, je me dirige vers la porte, et j’écoute…
          Un soupir faible m’arrive, puis une plainte, puis un sanglot… Et, comme un fou, je me
          précipite dans la chambre… Une voix me parle dans l’ombre, la voix de Juliette: 

 – Ah! mon Jean! mon pauvre petit Jean! 

 Et, sur son front, chastement, ainsi que le Christ baisa Magdeleine, je l’embrassai.
        

 – Lirat!… Ah! enfin, c’est vous!… Depuis huit jours, je vous cherche, je vous écris, je
          vous appelle, je vous attends… Lirat, mon cher Lirat, sauvez-moi! 

 – Hé! mon Dieu!… Qu’y a-t-il? 

 – Je veux me tuer. 

 – Vous tuer!… Je connais ça… Allons, ça n’est pas dangereux. 

 – Je veux me tuer… je veux me tuer! 

 Lirat me regarda, cligna de l’œil et marcha dans le bureau, à grands pas. 

 – Mon pauvre Mintié! dit-il, si vous étiez ministre, agent de change…, je ne sais pas
          moi… épicier, critique d’art, journaliste, je vous dirais: « Vous êtes malheureux et vous
          en avez assez de la vie, mon garçon!… Eh bien, tuez-vous! »… Et là-dessus je m’en irais…
          Comment, vous avez cette chance rare d’être un artiste, vous possédez ce don divin de
          voir, de comprendre, de sentir ce que les autres ne voient, ne comprennent et ne sentent!…
          Il y a, dans la nature, des musiques qui ne sont faites que pour vous et que les autres
          n’entendront jamais… Les seules joies de la vie, les nobles, les grandes, les pures,
          celles qui vous consolent des hommes et vous rendent presque pareils à Dieu, vous les avez
          toutes… Et, parce qu’une femme vous a trompé, vous allez renoncer à tout cela?… Elle vous
          a trompé; c’est évident qu’elle vous a trompé… Qu’est-ce que vous voulez qu’elle fasse?…
          Et vous, qu’est-ce que cela peut bien vous faire? 

 – Ne raillez point, je vous en prie!… Vous ne savez rien, Lirat… Vous ne soupçonnez
          rien… Je suis perdu, déshonoré! 

 – Déshonoré, mon ami?… En êtes-vous sûr?… Vous avez de sales dettes?… Vous les paierez! 

 – Il ne s’agit pas de cela!… Je suis déshonoré! déshonoré, comprenez-vous?… Tenez, il y
          a quatre mois que je n’ai donné d’argent à Juliette… quatre mois!… Et je vis ici, j’y
          mange, j’y suis entretenu!… Tous les soirs… avant le dîner… tard… Juliette rentre… Elle
          est rompue, pâle, dépeignée… De quels bouges, de quelles alcôves, de quels bras sort-elle?
          Sur quels oreillers sa tête s’est-elle roulée!… Quelquefois, je vois des raclures de drap
          danser, effrontées, à la pointe de ses cheveux… Elle ne se gêne plus, ne prend même plus
          la peine de mentir… on dirait que c’est affaire convenue entre nous… Elle se déshabille,
          et je crois qu’elle éprouve une joie sinistre à me montrer ses jupons mal rattachés, son
          corset délacé, tout le désordre de sa toilette froissée, de ses dessous défaits qui
          tombent autour d’elle, s’étalent, emplissant la chambre de l’odeur des autres!… Des rages
          me secouent, et je voudrais la mordre; des colères s’allument, grondent, et je voudrais la
          tuer… et je ne dis rien!… Souvent, même, je m’approche pour l’embrasser… mais elle me
          repousse: « Non, laisse-moi, je suis éreintée! » Dans les commencements de cette
          abominable existence, je l’ai battue… car il ne me manque rien, et toutes les hontes,
          Lirat, je les ai épuisées, – oui, je l’ai battue!… Elle courbait le dos… à peine si elle
          se plaignait… Un soir, je lui sautai à la gorge, je la renversai sous moi… Oh! j’étais
          bien décidé à en finir… Pendant que je lui serrais le cou, dans la crainte d’être
          attendri, je détournais la tête, fixais obstinément une fleur du tapis, et, pour ne rien
          entendre, ni une plainte, ni un râle, je hurlais des mots sans suite comme un possédé…
          Combien de temps suis-je resté ainsi?… Bientôt elle ne se débattit plus… ses muscles
          contractés se détendirent… je sentis, sous mes doigts, sa vie s’étouffer… encore quelques
          frissons… puis rien… elle ne bougeait plus… et tout à coup, j’aperçus son visage violet,
          ses yeux convulsés, sa bouche ouverte, toute grande, son corps rigide, ses bras inertes…
          Ainsi qu’un fou, je me précipitai dans toutes les pièces de l’appartement, appelant les
          domestiques, criant: « Venez, venez, j’ai tué Madame! J’ai tué Madame! » Je m’enfuis,
          dégringolant l’escalier, sans chapeau, j’entrai dans la loge du concierge: « Montez vite,
          j’ai tué Madame! » Et me voilà, dans la rue, éperdu… Toute la nuit, j’ai couru, sans
          savoir où j’allais, enfilant d’interminables boulevards, traversant des ponts, m’échouant
          sur les bancs des squares, et revenant, toujours, machinalement, devant notre maison… Il
          me semblait qu’à travers les volets fermés, des cierges tremblotaient; des soutanes de
          prêtres, des surplis, des viatiques, passaient, effarés; que des chants funèbres, que des
          bruits d’orgues, que des sifflements de cordes sur le bois d’un cercueil, m’arrivaient. Je
          me représentais Juliette, étendue sur son lit, parée d’une robe blanche, les mains
          jointes, un crucifix sur la poitrine, des fleurs tout autour d’elle… Et je m’étonnais
          qu’il y n’eût point encore, à la porte, des draperies noires et, sous le vestibule, un
          catafalque avec des bouquets, des couronnes, des foules en deuil, se disputant
          l’aspergeoir… Ah! Lirat, quelle nuit!… Comment je ne me suis pas jeté sous les voitures,
          fracassé la tête contre les maisons, élancé dans la Seine!… Je n’en sais rien!… Le jour
          parut… J’eus l’idée de me livrer au commissaire de police; j’avais envie d’aller au-devant
          des sergents de ville et de leur dire: « J’ai tué Juliette… Arrêtez-moi! »… Mais les
          pensées les plus extravagantes naissaient dans ma cervelle, s’y bousculaient, faisaient
          place à d’autres… Et je courais, je courais, comme si une meute aboyante de chiens m’eût
          poursuivi… C’était un dimanche, je me rappelle… il y avait beaucoup de monde dans les rues
          ensoleillées… J’étais convaincu que tous les regards s’attachaient sur moi, que tous ces
          gens, en me voyant courir, clamaient avec horreur: « C’est l’assassin de Juliette! » Vers
          le soir, exténué, prêt à m’abattre sur le trottoir, je rencontrai Jesselin: « Hé! dites
          donc, me cria-t-il, vous en faites de belles, vous! – Vous savez d��jà?… » demandai-je,
          tremblant… Jesselin riait, il répondit: « Si je le sais?… Mais tout Paris le sait, cher
          ami… Tantôt, aux courses, Juliette nous montrait son cou, et les marques que vos doigts y
          ont laissées. Elle disait: « C’est Jean qui m’a fait cela… » Sapristi! vous allez bien,
          vous! »… Et, en me quittant, il ajouta: « D’ailleurs, elle n’a jamais été plus jolie… Et
          un succès! »… Ainsi, je la croyais morte, et elle se pavanait aux courses!… J’étais parti,
          elle pouvait penser que, plus jamais, je ne reviendrais, et elle était aux courses… plus
          jolie!… 

 Lirat, très grave, m’écoutait… Il ne marchait plus, s’était assis et balançait la tête…
          Il murmura: 

 – Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise?… Il faut vous en aller… 

 – M’en aller? repartis-je… m’en aller? Mais je ne veux pas!… Une glu, chaque jour plus
          épaisse, me retient à ces tapis; une chaîne, chaque jour plus pesante, me rive à ces murs…
          Je ne peux pas!… Tenez, en ce moment, je rêve d’héroïsmes fous… je voudrais, pour me laver
          de toutes ces lâchetés, je voudrais me précipiter contre les gueules embrasées de cent
          canons. Je me sens la force d’écraser, de mes seuls poings, des armées formidables… Quand
          je me promène dans les rues, je cherche les chevaux emportés, les incendies, n’importe
          quoi de terrible où je puisse me dévouer… il n’est pas une action dangereuse et surhumaine
          que je n’aie le courage d’accomplir… Eh bien, ça!… je ne peux pas!… D’abord, je me suis
          donné les excuses les plus ridicules, les plus déraisonnables raisons… Je me suis dit que
          si je m’en allais, Juliette tomberait plus bas encore, que mon amour était, en quelque
          sorte, sa dernière pudeur, que je finirais bien par la ramener, par la sauver de la boue
          où elle se vautre… Vraiment, je me suis payé le luxe de la pitié et du sacrifice… Mais je
          mentais!… Je ne peux pas!… Je ne peux pas, parce que je l’aime, parce que, plus elle est
          infâme, et plus je l’aime… Parce que je la veux, entendez-vous, Lirat?… Et si vous saviez
          de quoi c’est fait, cet amour, de quelles rages, de quelles ignominies, de quelles
          tortures?… Si vous saviez au fond de quels enfers la passion peut descendre, vous seriez
          épouvanté!… Le soir, alors qu’elle est couchée, je rôde dans le cabinet de toilette,
          ouvrant les tiroirs, grattant les cendres de la cheminée, rassemblant les bouts de lettres
          déchirées, flairant le linge qu’elle vient de quitter, me livrant à des espionnages plus
          vils, à des examens plus ignobles!… Il ne me suffit pas de savoir, il faut que je voie!…
          Enfin, je ne suis plus un cerveau, plus un cœur, plus rien… Je suis un sexe désordonné et
          frénétique, un sexe affamé qui réclame sa part de chair vive, comme les bêtes fauves qui
          hurlent dans l’ardeur des nuits sanglantes. 

 J’étais épuisé… les paroles ne sortaient plus de ma gorge qu’en sons sifflants…
          néanmoins, je poursuivis: 

 – Ah! c’est à n’y rien comprendre!… Parfois, il arrive à Juliette d’être malade… ses
          membres, surmenés par le plaisir, refusent de la servir; son organisme, ébranlé par les
          secousses nerveuses, se révolte… Elle s’alite… Si vous la voyiez alors?… Une enfant,
          Lirat, une enfant attendrissante et douce! Elle ne rêve que de campagne, de petites
          rivières, de prairies vertes, de joies naïves: « Oh! mon chéri, s’écrie-t-elle, avec dix
          mille francs de rente, comme nous serions heureux! »… Elle forme des projets virgiliens et
          délicieux… Nous devons nous en aller loin, bien loin, dans une petite maison entourée de
          grands arbres… elle élèvera des poules qui pondront des œufs qu’elle-même dénichera, tous
          les matins; elle fera des fromages blancs et des confitures… et elle fanera, et elle
          visitera les pauvres, et elle portera des tabliers comme ci, des chapeaux de paille comme
          ça, trottinera, le long des sentiers, sur un âne qu’elle appellera Joseph… « Hue! Joseph,
          hue!… Ah! que ce serait gentil! » Moi, en l’écoutant, je sens l’espoir qui me revient, et
          je me laisse aller à ce rêve impossible d’une existence champêtre avec Juliette, déguisée
          en bergère. Des paysages calmes comme des refuges, enchantés comme des paradis, défilent
          devant nous… Et nous nous exaltons, et nous nous extasions… Juliette pleure: « Mon pauvre
          mignon, je t’ai causé bien de la peine, mais c’est fini, maintenant, va; je te le promets…
          Et puis, j’aurai un mouton apprivoisé, pas!… Un beau mouton, tout gros, tout blanc, que je
          cravaterai d’un nœud rouge, pas!… Et qui me suivra partout, avec Spy, pas! »… Elle exige
          que je dîne, près de son lit, sur une petite table; et elle a pour moi des câlineries de
          nourrice, des attentions de mère… elle me fait manger ainsi qu’un enfant, ne cessant de
          répéter d’une voix émue: « Pauvre mignon!… Pauvre mignon!… » À d’autres moments, elle
          devient songeuse et grave: « Mon chéri, je voudrais te demander une chose qui me tracasse
          depuis longtemps… jure que tu la diras. – Je te le jure. – Eh bien?… quand on est mort,
          dans le cercueil, est-ce qu’on a les pieds appuyés contre la planche? – Quelle idée!…
          Pourquoi parler de cela? – Dis, dis, dis, je t’en prie! – Mais je ne sais pas, ma petite
          Juliette. – Tu ne sais pas?… C’est vrai, aussi, tu ne sais jamais, quand je suis sérieuse…
          parce que, vois-tu?… moi je ne veux pas que mes pieds soient appuyés contre la planche…
          Lorsque je serai morte… tu me mettras un coussin… et puis une robe blanche… tu sais… avec
          des fleurs roses… ma robe du Grand Prix!… Tu auras un gros chagrin, pauvre mignon?…
          Embrasse-moi… viens là, tout près, plus près… je t’adore!… » Et je souhaitais que Juliette
          fût malade, toujours!… Aussitôt rétablie, elle ne se souvient de rien; ses promesses, ses
          résolutions s’évanouissent, et la vie d’enfer recommence, plus emportée, plus acharnée… Et
          moi, de ce petit coin de ciel où j’ai fait halte, je retombe, plus effroyablement écrasé,
          dans la boue et dans le sang de cet amour!… Ah! ce n’est pas tout, Lirat!… Je devrais
          rester, au fond de cet appartement, à cuver ma honte, n’est-ce pas!… Je devrais entasser
          sur moi tant d’ombre et tant d’oubli, qu’on pût me croire mort?… Ah! bien oui!… Allez au
          Bois, et vous m’y verrez tous les jours… Au théâtre, moi encore, que vous apercevrez, dans
          une avant-scène, le frac correct, la boutonnière fleurie… moi partout!… Juliette, elle,
          resplendit parmi les fleurs, les plumes, et les bijoux… Elle est charmante, elle a une
          robe nouvelle qu’on admire, des sourires de plus en plus virginaux, et le collier de
          perles, que je n’ai pas payé, avec lequel, du bout de ses doigts, elle joue gracieusement
          et sans remords… Et je n’ai pas un sou, pas un!… Et je suis à fin de dettes, de
          carottages, d’escroqueries!… Souvent, je frissonne… C’est qu’il m’a semblé que la main
          lourde d’un gendarme s’appesantissait sur moi… Déjà, j’entends des chuchotements pénibles,
          je saisis des regards obliques, chargés de mépris… peu à peu, le vide s’élargit, se recule
          autour de moi, comme autour d’un pestiféré… Des anciens amis passent, détournent la tête,
          m’évitent pour ne pas me saluer… Et, malgré moi, je prends les allures sournoises et
          serviles des gens tarés qui vont, l’œil louche, l’échine craintive, en quête d’une main
          tendue!… Ce qui est horrible, voyez-vous, c’est que je me rends compte très nettement que,
          seule, la beauté de Juliette me protège. Ce sont les désirs qu’elle excite, c’est sa
          bouche, c’est le mystère dévoilé et profané de son corps qui, dans ce monde de joie, me
          couvrent d’une fausse estime, d’une apparence menteuse de considération… Une poignée de
          main, un regard obligeant, cela veut dire: « J’ai couché avec ta Juliette, et je te dois
          bien cela… Tu aimerais peut-être mieux de l’argent… En veux-tu!… » Oui, que je quitte
          Juliette, et, d’un coup de pied, je serai rejeté hors de ce milieu même, de ce milieu
          facile, complaisant et perverti, et j’en serai réduit à l’amitié borgne des croupiers et
          des souteneurs!… » 

 J’éclatai en sanglots… Lirat ne remua pas… ne leva pas la tête sur moi… Immobile, les
          mains croisées, il regardait je ne sais quoi… rien sans doute… Je continuai, après
          quelques minutes de silence: 

 – Mon bon Lirat, vous souvenez-vous, dans l’atelier, de nos causeries?… Je vous
          écoutais, et c’était si beau ce que vous me disiez!… Sans vous en douter peut-être, vous
          éveilliez en moi des désirs nobles, des enthousiasmes sublimes… Vous me souffliez un peu
          des croyances, des ambitions, des élans hautains de votre âme… vous m’appreniez à lire
          dans la nature, à en comprendre le langage passionné, à ressentir l’émotion éparse dans
          les choses… vous me faisiez toucher du doigt la beauté immortelle… vous me disiez:
          « L’amour, mais il est dans la cruche de terre, dans la guenille vermineuse que je peins…
          Une sensibilité, une joie, une souffrance, une palpitation, une lumière, un frisson,
          n’importe quoi de fugitif qui ait été de la vie, et rendre cela, fixer cela avec des
          couleurs, des mots ou des sons, c’est aimer!… L’amour, c’est l’effort de l’homme vers la
          création! »… Et j’ai rêvé d’être un grand artiste!… Ah! mes rêves, mes ivresses de voir,
          mes doutes, mes saintes angoisses, vous les rappelez-vous?… Voilà donc ce que j’ai fait de
          tout cela!… J’ai voulu l’amour, et je suis allé à la femme, la tueuse d’amour… J’étais
          parti, avec des ailes, ivre d’espace, d’azur, de clarté!… Et je ne suis plus qu’un porc
          immonde, allongé dans sa fange, le groin vorace, les flancs secoués de ruts impurs… Vous
          voyez bien, Lirat, que je suis perdu, perdu, perdu!… et qu’il faut que je me tue!… 

 Alors, Lirat s’approcha de moi et posa ses deux mains sur mes épaules. 

 – Vous êtes perdu, dites-vous!… Allons donc, quand on est de votre race, est-ce qu’une
          vie d’homme est jamais perdue?… Il faut vous tuer?… Est-ce qu’un malade qui a la fièvre
          typhoïde crie: « Il faut me tuer »… Il dit: « Il faut me guérir »… Vous avez la fièvre
          typhoïde, mon pauvre enfant… guérissez-vous… Perdu!… mais il n’existe pas un crime,
          entendez-vous bien, un crime, si monstrueux et si bas soit-il, que le pardon ne puisse
          racheter… non pas le pardon de Dieu, non pas le pardon des hommes, mais le pardon de
          soi-même, qui est autrement difficile et meilleur à obtenir… Perdu!… Je vous écoutais, mon
          cher Mintié, et savez-vous à quoi je pensais?… Je pensais que vous avez l’âme la plus
          belle et la plus noble que je connaisse… Non, non… un homme qui s’accuse comme vous
          faites… non, un homme qui met dans la confession de ses fautes les accents déchirants que
          vous y avez mis… non, celui-là n’est pas un homme perdu… Il se retrouve au contraire, et
          il est près de la rédemption… L’amour a passé sur vous, et il y a laissé d’autant plus de
          boue que votre nature était plus généreuse et plus délicate… Eh bien! il faut vous laver
          de cette boue… et je sais où est l’eau qui l’efface… Vous allez partir d’ici… quitter
          Paris… 

 – Lirat! suppliai-je… ne me demandez pas de partir! Vingt fois je l’ai tenté et je n’ai
          pas pu. 

 – Vous allez partir, répéta Lirat, dont le visage, tout à coup, s’assombrit… Sinon, je
          me suis trompé, et vous êtes une canaille! 

 Il reprit: 

 – Il y a, au fond de la Bretagne, un village de pêcheurs qui s’appelle Le Ploc’h… L’air
          y est pur, la nature superbe, l’homme rude et bon. C’est là que vous allez vivre… trois
          mois, six mois, un an, s’il le faut… Vous marcherez à travers les grèves, les landes, les
          bois de pin, les rochers; vous bêcherez la terre, vous pêcherez le goémon, vous soulèverez
          des blocs, vous gueulerez dans le vent… Enfin, mon ami, vous dompterez ce corps,
          empoisonné, affolé par l’amour… Dans les commencements, cela vous sera pénible, et vous
          éprouverez, peut-être, des nostalgies, des révoltes, vous aurez des envies furieuses de
          retour… Ne vous rebutez pas, je vous en supplie… Aux jours pesants, marchez davantage…
          passez des nuits en mer avec les braves gens de là-bas… Et, si vous avez le cœur gros,
          pleurez, pleurez… Surtout, pas de mollesse, pas de songeries, pas de lectures, pas de nom
          écrit sur les rocs et tracé sur le sable… Ne pensez pas, ne pensez à rien!… En ces
          occasions-là, la littérature et l’art sont de mauvais conseillers, ils auraient vite fait
          de vous ramener à l’amour… Une activité incessante des membres, des besognes de
          charretier, la chair brisée par l’écrasement des fatigues, le cerveau fouetté, étourdi par
          le vent, par la pluie, par les rafales… Je vous le dis, vous reviendrez de là, non
          seulement guéri, mais plus fort que jamais, mieux armé pour la lutte… Et vous aurez payé
          votre dette au monstre… Vous l’aurez payée de votre fortune?… Qu’est-ce que c’est, cela?…
          Ah! tenez, je vous envie, et je voudrais bien aller avec vous… Allons, mon cher Mintié, un
          peu de courage!… Venez! 

 – Oui, Lirat, vous avez raison… il faut que je parte… 

 – Eh bien, venez! 

 – Je partirai demain, je vous le jure! 

 – Demain?… Ah! demain! Elle va rentrer, n’est-ce pas?… Et vous vous jetterez dans ses
          bras… Non, venez! 

 – Laissez-moi lui écrire!… Je ne peux pourtant pas la quitter comme ça, sans un mot,
          sans un adieu… Lirat, songez donc!… Malgré les souffrances, malgré les hontes, il y a des
          souvenirs heureux, des heures bénies… Elle n’est pas méchante… elle ne sait pas, voilà
          tout… mais elle m’aime… Je m’en irai, je vous promets que je m’en irai… Accordez-moi un
          jour… un seul jour!… Ce n’est pas beaucoup, un jour, puisque je ne la reverrai plus! Ah!
          un seul jour! 

 – Non, venez! 

 – Lirat!… mon bon Lirat!… 

 – Non!… 

 – Mais je n’ai pas d’argent!… Comment, voulez-vous que je parte, sans argent? 

 – Il m’en reste assez pour votre voyage… Je vous en enverrai là-bas… Venez! 

 – Que je fasse une valise au moins! 

 – J’ai des tricots de laine et des bérets… ce qu’il vous faut… Venez! 

 Il m’entraîna. Sans rien voir, presque sans comprendre, je traversai l’appartement, me
          butant aux meubles… Je ne souffrais pas, car je n’avais conscience de rien; je marchais
          derrière Lirat de ce pas lourd, de cette allure passive des bêtes que l’on conduit à
          l’abattoir… 

 – Eh bien, et votre chapeau? 

 C’est vrai! je sortais sans chapeau… Il ne me semblait pas que j’abandonnais, que je
          laissais derrière moi une partie de moi-même; que les choses que je voyais, au milieu
          desquelles j’avais vécu, mouraient l’une après l’autre, à mesure que je passais devant
          elles… 

 Le train partait à huit heures, le soir… Lirat ne me quitta pas du reste de la journée.
          Voulant, sans doute, occuper mon esprit et tenir en haleine ma volonté, il me parlait en
          faisant de grands gestes; mais je n’entendais rien qu’un bruit confus, agaçant, qui
          bourdonnait à mes oreilles, comme un vol de mouches… Nous dinâmes dans un restaurant, près
          de la gare Montparnasse. Lirat continuait de parler, m’abrutissant de gestes et de mots,
          traçant sur la table, avec son couteau, des lignes géographiques et bizarres. 

 – Vous voyez bien, c’est là!… Alors vous suivrez la côte, et… 

 Il me donnait, je crois bien, des explications relatives à mon voyage, à mon exil,
          là-bas… citait des noms de village, de personnes… Ce mot: la mer, revenait sans cesse,
          avec des froissements de galets que la vague remue. 

 – Vous vous rappellerez? 

 Et, sans savoir exactement de quoi il était question, je répondais: 

 – Oui, oui, je me rappellerai. 

 Ce n’est qu’à la gare, en cette vaste gare, emplie de bousculades, que j’eus
          véritablement conscience de ma situation… Et j’éprouvai une affreuse douleur… J’allais
          donc partir! C’était donc fini!… Plus jamais je ne reverrais Juliette, plus jamais!… En ce
          moment, j’oubliais les souffrances, les hontes, ma ruine, l’irréparable conduite de
          Juliette, pour ne me souvenir que des courts instants de bonheur, et je me révoltai contre
          l’injustice qui me séparait de ma bien-aimée… Lirat disait: 

 – Et puis, si vous saviez, quelle douceur c’est de vivre parmi les petits… d’étudier
          leur existence pauvre et digne, leur résignation de martyrs, leurs… 

 Je songeais à tromper sa surveillance, à m’enfuir tout à coup… Une espérance folle me
          retint… Je me répétais: « Célestine aura averti Juliette que Lirat est venu, qu’il m’a
          emmené de force… elle devinera tout de suite qu’il se passe une chose horrible, que je
          suis dans cette gare, que je vais partir… et elle accourra »… Sérieusement, je le croyais…
          Je le croyais si bien que, par les larges baies ouvertes, j’examinais les gens qui
          entraient, fouillais les groupes, interrogeais les files pressées de voyageurs stationnant
          devant les guichets… Et, si une femme élégante apparaissait, je tressaillais, prêt à
          m’élancer vers elle… Lirat poursuivait: 

 – Et il y a des gens qui les ont traités de brutes, ces héros… Ah! vous les verrez, ces
          brutes magnifiques, avec leurs mains calleuses, leurs yeux tout pleins d’infini, et leurs
          dos qui font pleurer… 

 Même sur le quai, j’espérais encore la venue de Juliette… Certainement que, dans une
          seconde, elle serait là, pâle, défaite, suppliante, me tendant les bras: « Mon Jean, mon
          Jean, j’étais une mauvaise femme, pardonne-moi!… Ne m’en veux pas, ne m’abandonne pas… Que
          veux-tu que je devienne sans toi?… Oh! reviens, mon Jean, ou emmène-moi! » Et des
          silhouettes s’effaraient, s’engouffraient dans les wagons… des ombres fantastiques
          rampaient, se cassaient aux murs; de longues fumées s’échevelaient, blanchâtres, sous la
          voûte… 

 – Embrassez-moi, mon cher Mintié… Embrassez-moi… 

 Lirat m’étreignit sur sa poitrine… Il pleurait. 

 – Écrivez-moi, dès que vous serez arrivé… Adieu! 

 Il me poussa dans un wagon, referma la portière… 

 – Adieu!… 

 Un sifflet, puis un roulement sourd… puis des lumières qui se poursuivent, des choses
          qui fuient, puis plus rien, qu’une nuit noire… Pourquoi Juliette n’est-elle pas venue?…
          Pourquoi?… et, distinctement, au milieu des jupons étalés sur les tapis, dans son cabinet
          de toilette, devant sa glace, les épaules nues, je l’aperçois qui secoue sur son visage
          une houppette de poudre de riz… Célestine, de ses doigts mous et flasques, coud, au col
          d’un corsage, une bande de crêpe lisse, et un homme, que je ne connais pas, à demi couché
          sur le divan, les jambes croisées, regarde Juliette, avec des yeux où le désir luit… Le
          gaz brûle, les bougies flambent, une botte de roses, qu’on vient d’apporter, mêle son
          parfum plus discret aux odeurs violentes de la toilette! Et Juliette prend une rose, en
          tord la tige, en redresse les feuilles et la pique à la boutonnière de l’homme,
          tendrement, en souriant… Un petit chapeau, dont les brides pendent, se pavane au haut d’un
          candélabre. 

 Et le train marche, souffle, halète… La nuit est toujours noire, et je m’enfonce dans le
          néant. 

 À plat ventre sur la dune, les coudes dans le sable, la tête dans les mains, le regard
          perdu au loin, je rêve… la mer est devant moi, immense et glauque, rayée de larges ombres
          violettes, labourée par des vagues profondes, dont les crêtes, balancées çà et là,
          blanchissent. Et les brisants de la Gamelle qui, de temps en temps, découvre les pointes
          sombres de ses rocs, m’envoient des bruits sourds de lointaine canonnade. Hier, la tempête
          était déchaînée; aujourd’hui, le vent a molli, mais la mer ne se résigne pas encore au
          calme. La houle s’avance, s’enfle, roule, monte, secoue ses crinières d’écume tordue,
          crève en bouillonnement et retombe écrasée, émiettée, sur les galets, avec un formidable
          cri de colère. Pourtant, le ciel est tranquille, l’azur se montre entre les déchirures des
          nuages vite emportés, et les goëlands volent très haut dans le ciel. Les chaloupes ont
          quitté le port, elles s’en vont, une à une, penchant leurs voiles: elles s’en vont,
          diminuent, se dispersent, s’effacent, disparaissent… À ma droite, dominée par les dunes
          croulantes, la grève fuit jusqu’au Ploc’h, dont on aperçoit, derrière un repli du terrain,
          sur un fond de verdure triste, le toit des premières maisons, le clocher de pierre
          ajourée, puis la jetée, énorme remblai de granit, à l’extrémité duquel le phare se dresse…
          Par delà la jetée, l’œil devine des espaces incertains, des plages roses, des criques
          argentées, des falaises d’un bleu doux, poudrées d’embrun, si légères qu’elles semblent
          des vapeurs, et la mer toujours, et toujours le ciel, qui se confondent, là-bas, dans un
          mystérieux et poignant évanouissement des choses… À ma gauche, la dune, où les orobanches
          étalent leurs corymbes de fleurs pourprées, brusquement finit; le terrain s’élève,
          s’escarpe, et des roches s’entassent, dégringolent, ouvrent des gueules de gouffres
          mugissants, ou bien s’enfoncent dans la mer, la fendent violemment, comme des étraves de
          navires géants. Là, plus de grève; la mer resserrée contre la côte bat le flanc des
          rochers, s’acharne, bondit, sans cesse furieuse et blanche d’écume. Et la côte continue,
          déchiquetée, entaillée, minée par l’effort éternel des vagues, s’éboulant, ici, en un
          monstrueux chaos, là, se redressant et découpant sur le ciel des silhouettes inquiétantes.
          Au-dessus de moi volent des bandes de linots, et le vent m’apporte, par-dessus la colère
          des flots, la plainte des avrilleaux et des courlis. 

 C’est là que tous les jours je viens… Qu’il vente, qu’il pleuve, que la mer hurle ou
          bien qu’elle chante, qu’elle soit claire ou sombre, je viens là… Ce n’est pas cependant
          que ces spectacles m’attendrissent et qu’ils m’impressionnent, que je reçoive de cette
          nature horrible et charmante une consolation. Cette nature, je la hais; je hais la mer, je
          hais le ciel, le nuage qui passe, le vent qui souffle, l’oiseau qui tournoie dans l’air;
          je hais tout ce qui m’entoure, et tout ce que je vois, et tout ce que j’entends. Je viens
          là, par habitude, poussé par l’instinct des bêtes qui les ramène à l’endroit familier.
          Comme le lièvre, j’ai creusé mon gîte sur ce sable et j’y reviens… Sur le sable ou sur la
          mousse, à l’ombre des forêts, au fond des trous, ou au grand soleil des grèves solitaires,
          il n’importe!… Où donc l’homme qui souffre pourrait-il trouver un abri?… Où donc est la
          voix qui apaise! Où donc la pitié qui sèche les yeux qui pleurent?… Ah! je les connais,
          les aubes chastes, les gais midis, les soirs pensifs et les nuits étoilées!… Les lointains
          où l’âme se dilate, où les douleurs se fondent. Ah! je les connais!… Au delà de cette
          ligne d’horizon, au delà de cette mer, n’y a-t-il pas des pays comme les autres!… N’y
          a-t-il pas des hommes, des arbres, des bruits?… Nulle part le repos, et nulle part le
          silence!… Mourir!… mais qui me dit que la pensée de Juliette ne viendra pas se mêler aux
          vers pour me dévorer?… Un jour de tempête, j’ai vu la mort, face à face, et je l’ai
          suppliée. Mais elle s’est détournée… Elle m’a épargné, moi qui ne suis utile à rien ni à
          personne, moi à qui la vie est plus torturante que le carcan de fer du condamné et que le
          boulet du forçat, et elle est allée prendre un homme robuste, courageux et bon, que de
          pauvres êtres attendaient!… Oui, la mer, une fois, m’a saisi, elle m’a roulé dans ses
          vagues, et puis, elle m’a revomi, vivant, sur un coin de la plage, comme si j’étais
          indigne de disparaître en elle… 

 Les nuages s’émiettent, plus blancs; le soleil tombe en pluie brillante sur la mer, dont
          le vert changeant s’adoucit, se dore par places, par places s’opalise, et, près du rivage,
          au-dessus de la ligne bouillonnante, se nuance de tous les tons du rose et du blanc. Les
          reflets du ciel que la vague divise à l’infini, qu’elle coupe en une multitude de petits
          tronçons de lumière, miroitent sur la surface tourmentée… Derrière le môle, la mâture fine
          d’un cotre, que des hommes remorquent en halant sur la bouline, glisse lentement, puis la
          coque se montre, les voiles hissées s’enflent, et peu à peu le bateau s’éloigne, dansant
          sur la lame… Au long de la grève que le jusant découvre, un pêcheur de berniques se hâte,
          et des mousses arrivent, en courant, les jambes nues, barbotent dans les flaques,
          soulèvent les pierres tapissées de goémon, à la recherche des loches et des cancres…
          Bientôt le cotre n’est plus qu’une tache grisâtre, à l’horizon, dont la ligne s’attendrit,
          s’enveloppe d’une brume nacrée… On dirait que la mer s’apaise. 

 Et voilà deux mois que je suis là!… deux mois!… J’ai marché dans les chemins, dans les
          champs, dans les landes; tous les brins d’herbe, toutes les pierres, toutes les croix qui
          veillent aux carrefours des routes, je les connais… Comme les vagabonds, j’ai dormi dans
          les fossés, les membres raidis par le froid, et je me suis tapi au fond des roches, sur
          des lits de feuilles humides; j’ai parcouru les grèves et les falaises, aveuglé par le
          sable, fouetté par l’embrun, étourdi par le vent; les mains saignantes, les genoux
          déchirés, j’ai gravi des rochers inaccessibles aux hommes, hantés des seuls cormorans;
          j’ai passé, en mer, des nuits tragiques et, dans l’épouvante de la mort, j’ai vu les
          marins se signer; j’ai roulé des blocs énormes, et, de l’eau jusqu’au ventre, dans les
          courants dangereux, j’ai pêché le goémon; je me suis colleté avec les arbres, et j’ai
          remué la terre profondément, à coups de pioche. Les gens disaient que j’étais fou… Mes
          bras sont rompus. Ma chair est toute meurtrie… Et bien! pas une minute, pas une seconde,
          l’amour ne m’a quitté… Non seulement, il ne m’a pas quitté, mais il me possède davantage…
          Je le sens qui m’étrangle, qui m’écrase le cerveau, me broie la poitrine, me ronge le
          cœur, me brûle les veines… Je suis ainsi que la bestiole, sur laquelle s’est jeté le
          putois; j’ai beau me rouler sur le sol, me débattre désespérément pour échapper à ses
          crocs, le putois me tient, et il ne me lâche pas… Pourquoi suis-je parti?… Ne pouvais-je
          me cacher au fond d’une chambre d’hôtel meublé?… Juliette serait venue de temps en temps,
          personne n’aurait su que j’existais, et dans cette ombre, j’aurais goûté des joies
          abominables et divines… Lirat m’a parlé d’honneur, de devoir, et je l’ai cru!… Il m’a dit:
          « La nature te consolera. »… Et je l’ai cru!… Lirat a menti… La nature est sans âme. Tout
          entière à son œuvre d’éternelle destruction, elle ne me souffle que des pensées de crime
          et de mort. Jamais elle ne s’est penchée sur mon front brûlant pour le rafraîchir, sur ma
          poitrine haletante pour la calmer… Et l’infini m’a rapproché de la douleur!… Maintenant,
          je ne résiste plus, et vaincu, je m’abandonne à la souffrance, sans tenter désormais de la
          chasser… Que le soleil se lève dans les aubes vermeilles, qu’il se couche dans la pourpre,
          que la mer déroule ses pierreries, que tout brille, chante et se parfume, je veux ne rien
          voir, ne rien entendre… ne voir que Juliette dans la forme fugitive du nuage, n’entendre
          que Juliette dans la plainte errante du vent, et je veux me tuer à étreindre son image
          dans les choses!… Je la vois au Bois, souriante, heureuse de sa liberté; je la vois,
          paradant dans les avant-scènes des théâtres; je la vois surtout, la nuit, dans sa chambre.
          Les hommes entrent et sortent, d’autres viennent et s’en vont, tous gavés d’amour! À la
          lueur de la veilleuse, des ombres obscènes dansent et grimacent autour de son lit; des
          rires, des baisers, des spasmes sourds s’étouffent dans l’oreiller, et, les yeux pâmés, la
          bouche frémissante, elle offre à toutes les luxures son corps jamais lassé de plaisir. La
          tête en feu, enfonçant les ongles dans ma gorge, je crie: « Juliette! Juliette! » comme si
          cela était possible que Juliette m’entendît, à travers l’espace: « Juliette! Juliette! »
          Hélas! le cri des goëlands et la voix grondante des vagues qui brisent sur les rochers,
          seuls me répondent: « Juliette! Juliette! » 

 Et le soir vient… Des brumes s’élèvent, toutes roses et légères, noyant la côte, le
          village, tandis que la jetée, presque noire, semble la coque d’un grand navire démâté; le
          soleil incline vers la mer son globe de cuivre enflammé qui trace, sur l’étendue immense,
          une route de lumière clapoteuse et sanglante. De chaque côté, l’eau s’assombrit, et des
          étincelles dansent à la pointe des flots. C’est l’heure mélancolique où je rentre par la
          campagne, rencontrant toujours les mêmes charrettes que traînent les bœufs enchemisés de
          lin gris, apercevant, courbées vers la terre ingrate, les mêmes silhouettes de paysans qui
          luttent, mornes, contre la lande et la pierre. Et sur les hauteurs de Saint-Jean, où les
          moulins tournent, dans la clarté du ciel, leurs ailes démentes, le même calvaire étend ses
          bras suppliciés… 

 J’habitais, à l’extrémité du village, chez la mère Le Gannec, une brave femme qui me
          soignait du mieux qu’elle pouvait. La maison, qui avait vue sur la rade, était propre,
          bien tenue, garnie de meubles luisants et neufs. La pauvre vieille s’ingéniait à me
          plaire, se tourmentait l’esprit pour inventer quelque chose qui déridât mon front, qui
          amenât un sourire sur mes lèvres. Elle était vraiment touchante. Lorsque, le matin, je
          descendais, je la trouvais, le ménage fait, en train de tricoter des bas ou de travailler
          à des filets, vive, alerte, presque jolie sous sa coiffe plate, son châle noir court, et
          son tablier de serge verte… 

 – Nostre Mintié, s’écriait-elle, j’vas vous fricasser de bonnes coquilles de
          Saint-Jacques, pour votre souper… Si vous aimez mieux une bonne soupe au congre, je vous
          ferai une bonne soupe au congre… 

 – Comme vous voudrez, mère Le Gannec! 

 – Mais vous dites toujours la même chose… Ah! bé, Jésus!… Nostre Lirat n’était point
          comme vous: « Mère Le Gannec, je veux des palourdes… mère Le Gannec, je veux des
          bigorneaux… » Ah! dame, on lui en donnait des palourdes et des bigorneaux! Et puis, il
          n’était point triste comme vous êtes!… Ah! dame, non! 

 Et la mère Le Gannec me contait des histoires de Lirat, qui avait passé chez elle tout
          un automne… 

 – Et dégourdi! et intrépide!… Par la pluie, par le vent, il s’en allait « prendre des
          vues »… Ça ne lui faisait rien… Il rentrait trempé jusqu’aux os, mais toujours gai,
          toujours chantant!… Fallait voir aussi comme il mangeait, lui! Il aurait dévoré la mer, le
          mâtin! 

 Parfois, pour me distraire, elle me faisait le récit de ses malheurs, simplement, sans
          se plaindre, répétant avec une sublime résignation: 

 – Ce que le bon Dieu veut, il faut bien le vouloir… Quand on serait là, à pleurer tout
          le temps, ça n’avance point les affaires. 

 Et, de la voix chantante qu’ont les Bretonnes, elle disait: 

 – Le Gannec était le meilleur pêcheur du Ploc’h, et le plus intrépide marin de toute la
          côte. Aucun dont la chaloupe fût mieux armée, aucun qui connût comme lui les basses
          poissonneuses. Lorsque, par les gros temps, une chaloupe sortait, on pouvait être sûr que
          c’était la Marie-Joseph. Tout le monde l’estimait, non seulement parce qu’il avait du
          courage, mais parce que sa conduite était irréprochable et digne. Il fuyait le cabaret
          comme la peste, détestait les soulauds, et c’était un honneur que d’être de son bord… Faut
          vous dire aussi qu’il était patron du bateau de sauvetage… Nous avions deux gars, nostre
          Mintié, forts, bien découplés, hardis, l’un de dix-huit ans, l’autre de vingt, que le père
          avait dressés à être, comme lui, de braves marins… Ah! si vous les aviez vus, mes deux
          jolis gars, nostre Mintié!… Et ça marchait bien, les affaires, si bien, qu’avec les
          économies, nous avions bâti cette maison et acheté ce mobilier… Enfin, nous étions
          contents!… Une nuit, il y a deux ans, le père et les gars ne rentrent point!… Je ne
          m’étonne pas… Ça lui arrivait quelquefois d’aller loin, jusqu’au Croisic, aux Sables, à
          l’Herbaudière… Dame! il suivait le poisson, n’est-ce pas?… Mais les jours passent, et
          personne!… Et voilà que les jours passent encore. Personne, tout de même!… Alors, chaque
          matin et chaque soir, j’allais sur le môle, et je regardais la mer… Je demandais aux
          marins: « T’as point vu la Marie-Joseph, donc? – Non, la patronne. – Comment que ça se
          fait qu’elle n’est point rentrée? – Je ne sais pas. – N’y serait-il point arrivé un
          malheur? – Dame, ça se peut bien, la patronne! » Et en disant cela, ils se signaient…
          Alors, j’ai brûlé trois cierges à la Notre-Dame du Bon-Voyage!… Enfin, un jour, ils
          revinrent, tous les trois, dans une grande charrette, noirs, gonflés, à moitié mangés par
          les cancres et les étoiles de mer… Morts, quoi… Morts, nostre Mintié, tous les trois, mon
          homme et mes deux jolis gars… Le gardien du phare de Penmarc’h les avait trouvés roulés
          dans les rochers. 

 Je n’écoutais pas et pensais à Juliette… Où est-elle?… Que fait-elle?… Éternelles
          questions! 

 La mère Le Gannec continuait: 

 – Je ne connais pas vos affaires, nostre Mintié, et je ne sais pas de quoi vous êtes
          malheureux!… Mais vous n’avez point perdu, d’un coup, votre homme et vos deux gars, vous!…
          Et si je ne pleure pas, nostre Mintié, ça ne m’empêche pas d’avoir du chagrin, allez! 

 Et si le vent sifflait, si la mer, au loin, grondait, elle ajoutait, d’une voix grave: 

 – Sainte Vierge! ayez pitié de nos pauvres enfants, là-bas, sur la mer… 

 Moi, je songeais: 

 – Elle s’habille peut-être… Peut-être dort-elle encore, lassée de sa nuit! 

 Je sortais, traversais le village, allais m’asseoir sur une borne de la route de
          Quimper, au bas d’une longue montée, attendant que le courrier arrivât. La route, creusée
          dans le roc, est bordée, d’un côté, par un haut talus, que couronnent des sapins et de
          maigres cépées de chêne; de l’autre côté, elle domine un petit bras de mer qui contourne
          la lande, rase et plate, au milieu de laquelle des flaques d’eau miroitent. Des cônes de
          pierre grise s’élèvent, de distance en distance, et quelques pins ouvrent dans le ciel
          brumeux leur bleu parasol. Les corbeaux passent, passent sans cesse, passent, en files
          interminables et noires, se hâtant vers on ne sait quelles carnassières ripailles, et le
          vent apporte le tintement triste des clochettes pendues au cou des vaches qui paissent,
          égaillées, l’herbe avare de la lande… Sitôt que j’apercevais les deux petits chevaux
          blancs et la voiture à caisse jaune qui descendaient la côte, dans un bruit de ferraille
          et de grelots, mon cœur battait… « Il y a peut-être une lettre d’elle, dans cette
          voiture! » me disais-je… Et le vieux véhicule, disloqué, criant sur ses ressorts, me
          paraissait plus splendide que les voitures du sacre, et le conducteur, avec sa casquette à
          soufflet et sa trogne écarlate, me faisait l’effet d’un libérateur… Comment Juliette
          aurait-elle pu m’écrire puisqu’elle ignorait où j’étais?… Mais j’espérais toujours en des
          miracles… Je rentrais alors au village, d’un pas rapide, me persuadant, par une suite
          d’irréfutables raisonnements, que, ce jour-là, je recevrais une longue lettre, dans
          laquelle Juliette m’annoncerait sa venue au Ploc’h, et, par avance, je lisais les mots
          attendris, les phrases passionnées, les repentirs; je voyais, sur le papier, des traces
          encore humides de larmes, car, en ces moments-là, je me figurais que Juliette passait son
          temps à pleurer… Hélas! rien: quelquefois une lettre de Lirat, admirable, paternelle, et
          qui m’ennuyait… Le cœur gros, sentant davantage le poids écrasant de mon abandon, l’esprit
          sollicité par mille projets, plus fous les uns que les autres, je m’en retournais à ma
          dune… De cette espérance courte, je retombais dans une douleur plus aiguë, et la journée
          s’écoulait à invoquer Juliette, à l’appeler, à la demander aux pâles fleurs des sables, à
          l’écume des vagues, à toute la nature insensible qui me la refusait et qui me renvoyait
          son image incomplète, effacée par les baisers de tous! 

 – Juliette! Juliette! 

 Un jour, sur la jetée, je rencontrai une jeune fille qu’un vieux monsieur accompagnait.
          Grande, svelte, elle semblait jolie sous le voile de gaze blanche qui lui couvrait le
          visage et dont les bouts, noués derrière le chapeau de feutre gris, flottaient dans le
          vent. Ses mouvements souples et gracieux rappelaient ceux de Juliette. Vraiment, dans le
          port de la tête, dans la courbure délicate de la taille, dans la tombée des bras, dans le
          balancement aérien de la robe, je retrouvais un peu de Juliette!… Je la regardai avec
          émotion, et deux larmes roulèrent sur ma joue… Elle alla jusqu’à l’extrémité du môle; moi,
          je m’étais assis sur le parapet, suivant la silhouette de la jeune fille, pensif et
          charmé… À mesure qu’elle s’éloignait, je m’attendrissais… Pourquoi ne l’avais-je pas
          connue plus tôt, avant l’autre?… Je l’aurais aimée peut-être!… Une jeune fille qui,
          jamais, n’a senti souffler sur elle l’haleine empestée des hommes, dont les oreilles sont
          chastes, dont les lèvres ignorent les sales baisers; que ce serait délicieux de l’aimer,
          de l’aimer ainsi qu’aiment les anges!… Le voile blanc battait au-dessus d’elle, semblable
          aux ailes d’une mouette… Et tout à coup, derrière le phare, elle disparut… Au bas de la
          jetée, la mer remuait, comme un berceau d’enfant, qu’une nourrice, en chantant, bercerait,
          et le ciel était sans nuage; il s’épandait sur la surface immobile des flots, pareil à un
          grand voile traînant de mousseline claire… La jeune fille ne tarda pas à revenir, passa si
          près de moi que sa robe me frôla presque. Elle était blonde; je l’eusse préférée brune,
          comme était Juliette… Elle s’éloigna, quitta la jetée, prit le chemin du village, et,
          bientôt, je ne vis plus que le voile blanc qui me disait: « Adieu, adieu! ne sois plus
          triste, je reviendrai. » 

 Le soir, je m’informai auprès de la mère Le Gannec. 

 – C’est la demoiselle de Landudec, me répondit-elle… Une bien brave enfant, et bien
          méritante, nostre Mintié. Le vieux monsieur, c’est son père… Ils habitent ce grand château
          sur la route de Saint-Jean… Vous savez, vous y avez été bien des fois… 

 – Comment se fait-il que je ne les aie jamais vus? 

 – Ah! Jésus!… C’est que le père est toujours malade, et que la demoiselle reste à le
          soigner, la pauvre petite! Sans doute qu’il va mieux aujourd’hui, et elle le promène un
          peu. 

 – Elle n’a plus sa mère? 

 – Non! voilà déjà bien longtemps qu’elle est morte. 

 – Ils sont riches? 

 – Riches!… Point tant, allez! Ça donne à tout le monde! Si seulement vous alliez le
          dimanche à la messe, nostre Mintié, vous la verriez, la bonne demoiselle. 

 Ce soir-là, je m’attardai à causer avec la mère Le Gannec. 

 Plusieurs fois je la revis, la bonne demoiselle, sur la jetée, et, ces jours-là, la
          pensée de Juliette me fut moins lourde. Je rôdai autour du château, qui me parut aussi
          désolé que le Prieuré; l’herbe poussait dans la cour, les pelouses étaient mal
          entretenues, les allées du parc défoncées par les charrettes pesantes de la ferme voisine.
          La façade de pierre grise, écaillée par le temps, verdie par la pluie, était aussi triste
          que les gros blocs de granit qu’on voit dans les landes… Le dimanche suivant, j’allai à la
          messe, et j’aperçus la demoiselle de Landudec, parmi les paysans et les marins, qui
          priait… Agenouillée sur son prie-Dieu, le corps mince incliné comme celui des vierges
          primitives, la tête penchée sur un livre, elle priait avec ferveur… Qui sait?… Elle avait
          peut-être compris que j’étais malheureux, et, peut-être, me mêlait-elle à ses prières?… Et
          tandis que le prêtre chevrotait des oraisons, tandis que la nef de l’église s’emplissait
          du bruit des sabots sur les dalles et du chuchotement des lèvres pieuses, tandis que
          l’encens des encensoirs montait vers la voûte, avec la voix grêle des enfants de chœur,
          tandis que la jeune fille priait, comme eût prié Juliette, si Juliette avait prié, je
          rêvais… J’étais dans un parc, et la jeune fille s’avançait vers moi, toute baignée de
          lune. Elle me prenait par la main, et nous marchions sur les pelouses, et sous les arbres
          qui chantaient. 

 – Jean, me disait-elle, vous souffrez et je viens à vous… J’ai demandé à Dieu si je
          pouvais vous aimer, Dieu me l’a permis… Je t’aime! 

 – Vous êtes trop belle, trop pure, trop sainte pour m’aimer!… Il ne faut pas m’aimer! 

 – Je t’aime!… Penche ton bras sur le mien… Appuie ta tête sur mon épaule, et allons
          ainsi toujours!… 

 – Non, non! Est-ce que l’hirondelle peut aimer le hibou?… Est-ce que la colombe qui vole
          dans le ciel peut aimer le crapaud qui se cache dans la bourbe des eaux croupies? 

 – Tu n’es pas le hibou, et tu n’es pas le crapaud, puisque je t’ai choisi… L’amour que
          Dieu permet efface tous les péchés et console de toutes les douleurs… Viens avec moi et je
          te rendrai ta pureté… Viens avec moi et je te donnerai le bonheur. 

 – Non! non!… mon cœur est gangrené, et mes lèvres ont bu le poison qui tue les âmes, le
          poison qui damne les vierges comme toi… Ne t’approche pas ainsi, je te flétrirais; ne me
          regarde pas ainsi, mes yeux te saliraient, et tu serais pareille à Juliette!… 

 La messe était finie, la vision s’évanouit… Il se fit, dans l’église, un grand bruit de
          chaises remuées et de pas lourds, et les enfants de chœur éteignirent les cierges de
          l’autel… Toujours agenouillée, la jeune fille priait. De son visage, je ne distinguais
          qu’un profil perdu dans l’ombre douce de la voilette blanche… Elle se leva, après s’être
          signée… Je dus écarter ma chaise pour la laisser passer… Elle passa… Et j’éprouvai une
          véritable satisfaction, comme si, en refusant l’amour que la jeune fille m’offrait en
          rêve, je venais d���accomplir un grand devoir. 

 Elle m’occupa une semaine. J’avais recommencé mes courses acharnées, dans les landes,
          sur les grèves, et je voulais guérir. Pendant que je marchais, excité par le vent, emporté
          dans cette ivresse particulière que vous donne la pluie fouettante des rivages,
          j’imaginais des conversations romanesques avec la demoiselle de Landudec, des aventures
          nocturnes qui se déroulaient en des paysages féeriques et lunaires. Tous deux, comme des
          personnages d’opéra, nous luttions de pensées sublimes, de sacrifices héroïques, de
          dévouements prodigieux; nous reculions, sur des rythmes passionnés et des ritournelles
          émouvantes, les bornes de l’abnégation humaine. Un orchestre sanglotant se mêlait au
          déchirement de nos voix. 

 – Je t’aime! je t’aime! 

 – Non! non! il ne faut pas m’aimer! 

 Elle, en robe blanche très longue, les yeux égarés, les bras tendus… Moi, sombre, fatal,
          les mollets houlant sous le maillot de soie violette, les cheveux en coup de vent… 

 – Je t’aime! je t’aime! 

 – Non! non! il ne faut pas m’aimer! 

 Et les violons avaient des plaintes inouïes, les hautbois gémissaient, tandis que les
          contrebasses et les tympanons grondaient comme des vents d’orage et des roulements de
          tonnerre. 

 Ô cabotinisme de la douleur! 

 Chose curieuse! la demoiselle de Landudec et Juliette ne faisaient plus qu’une; je ne
          les séparais plus, je les confondais dans le même rêve extravagant et mélodramatique.
          Elles étaient trop pures pour moi, toutes les deux. 

 – Non! non! je suis un lépreux, laissez-moi! 

 Elles s’acharnaient à baiser mes plaies, parlaient de mourir, criaient: 

 – Je t’aime! je t’aime! 

 Et vaincu, dompté, racheté par l’amour, je tombais à leurs pieds. Le vieux père,
          mourant, étendait les mains sur nous et nous bénissait tous les trois! 

 Cette folie dura peu, et, bientôt, je me retrouvai, sur la dune, face à face avec
          Juliette. 

 – Juliette! Juliette! 

 Il n’y avait plus de violons, plus de hautbois; il n’y avait qu’un hurlement de douleur
          et de révolte, le cri du fauve captif, qui réclame sa proie. 

 – Juliette! Juliette! 

 Un soir, plus énervé que jamais, je rentrai, le cerveau hanté de folies sombres, les
          bras et les mains en quelque sorte poussés par des rages de tuer, d’étouffer… J’aurais
          voulu sentir, sous la pression de mes doigts, des existences se tordre, râler et mourir.
          La mère Le Gannec était sur le pas de la porte, inquiète, tricotant son éternelle paire de
          bas… Elle me dit: 

 – Comme vous êtes en retard, nostre Mintié, aujourd’hui!… Je vous ai préparé une belle
          écrevisse de mer! 

 – Fichez-moi la paix, vieille radoteuse! criai-je… Je n’en veux pas de votre écrevisse
          de mer, je ne veux rien, entendez-vous? 

 Et bredouillant des paroles colères, brutalement, je l’obligeai à se déranger, pour me
          laisser passer… La pauvre bonne femme, stupéfaite, levait les bras au ciel, geignait: 

 – Ah! ma Doué! Ah bé Jésus! 

 Je gagnai ma chambre où je m’enfermai… D’abord, je me roulai sur le lit, brisai deux
          chaises, me cognai le front contre les murs, et, tout d’un coup, je me mis à écrire à
          Juliette une lettre exaltée, folle, remplie de menaces terribles et d’humbles
          supplications; une lettre dans laquelle, en phrases incohérentes, je parlais de la tuer,
          de lui pardonner, je la suppliais de venir, avant que je ne mourusse, lui décrivant, avec
          des raffinements tragiques, un rocher d’où je me jetterais dans la mer… Je la comparais à
          la dernière des filles de maison publique, deux lignes plus loin, à la Sainte Vierge. Plus
          de vingt fois, je recommençai la lettre, m’emportant, pleurant, tour à tour furieux
          jusqu’au délire, attendri jusqu’à la pâmoison… À un moment, j’entendis un bruit derrière
          la porte, comme un grattement de souris. J’allai ouvrir… La mère Le Gannec était là,
          tremblante, toute pâle, et qui me regardait de ses bons yeux effarés. 

 – Que faites-vous ici? m’écriai-je… Pourquoi m’espionnez-vous?… Allez-vous-en! 

 – Nostre Mintié, gémit la sainte femme, nostre Mintié, ne vous fâchez pas!… Je vois bien
          que vous êtes malheureux, et je venais voir si je pouvais vous être utile à quelque chose. 

 – Eh bien, oui, je suis malheureux, là!… Est-ce que cela vous regarde? Tenez, portez
          cette lettre à la poste, et laissez-moi tranquille. 

 Pendant quatre jours, je ne sortis pas… La mère Le Gannec venait dans ma chambre, pour
          faire mon lit et servir mes repas, humble, craintive, redoublant de soins, soupirant: 

 – Ah! quel malheur!… Ma Doué! quel malheur! 

 Je comprenais que j’avais mal agi envers elle, qui était si tendre pour moi, et j’aurais
          voulu lui demander pardon de mes brutalités… Sa coiffe blanche, son châle noir, sa figure
          triste de vieille mère affligée, m’attendrissaient. Mais une sorte de fierté imbécile
          glaçait l’effusion prête à s’échapper… Elle trottinait autour de moi, résignée, avec un
          air d’infinie, de maternelle commisération, et, de temps en temps, elle répétait: 

 – Ah! quel malheur!… Ma Doué! quel malheur! 

 Le jour finissait. Tandis que la mère Le Gannec, ayant enlevé le couvert, balayait la
          chambre, je m’étais accoudé à l’appui de la fenêtre ouverte. Le soleil avait disparu
          derrière la ligne d’horizon, ne laissant au ciel, de sa gloire irradiante, qu’une clarté
          rougeâtre, et la mer, tassée, lourde, sans un reflet, se plombait tristement. La nuit
          arrivait, silencieuse et lente, et l’air était si calme, qu’on percevait le bruit
          rythmique des avirons battant l’eau du port et le cri lointain des drisses au haut des
          mâts… Je vis le phare s’allumer, son feu rouge tourner dans l’espace, comme un astre fou…
          Et je me sentais bien malheureux!… 

 Juliette ne me répondait pas!… Juliette ne viendrait pas!… Ma lettre, sans doute,
          l’avait effrayée, elle s’était rappelé les scènes de colère, d’étranglement sauvage… Elle
          avait eu peur, et elle ne viendrait pas!… Et puis, n’y avait-il pas des courses, des
          fêtes, des dîners, des files d’hommes impatients, à sa porte, qui l’attendaient, la
          réclamaient, qui avaient payé d’avance la nuit promise?… Pourquoi serait-elle venue,
          d’ailleurs?… Pas de Casino sur cette grève désolée; dans ce coin perdu de l’Océan,
          personne à qui elle pût vendre son corps?… Moi, elle m’avait tout pris, mon argent, mon
          cerveau, mon honneur, mon avenir, tout!… que pouvais-je lui donner encore?… Rien. Alors
          pourquoi viendrait-elle?… J’aurais dû lui dire qu’il me restait dix mille francs, et elle
          serait accourue!… À quoi bon?… Ah! qu’elle ne vienne pas!… qu’elle ne vienne pas!… Ma
          colère était calmée et un dégoût de moi-même la remplaçait, un dégoût épouvantable!…
          Comment cela était-il possible qu’en si peu de temps, un homme qui n’était pas méchant,
          dont les aspirations, autrefois, ne manquaient ni de fierté ni de noblesse, comment cela
          était-il possible que cet homme fût tombé si bas, dans une boue si épaisse, qu’aucune
          force humaine n’était capable de l’en retirer!… Ce dont je souffrais, à cette heure, ce
          n’était pas tant de mes folies, de mes bassesses, de mes crimes, que des malheurs que
          j’avais causés autour de moi… La vieille Marie!… Le vieux Félix! Ah! les pauvres gens!… Où
          étaient-ils?… Que faisaient-ils?… Avaient-ils seulement de quoi manger?… Ne les avais-je
          pas obligés, en les chassant, à mendier leur pain, eux si vieux, si bons, si confiants,
          plus faibles et plus abandonnés que des chiens sans maître!… Je les voyais, courbés sur
          des bâtons, affreusement maigres, toussant, harassés, couchant le soir dans des gîtes de
          hasard! Et cette sainte mère Le Gannec, qui me soignait comme une mère son enfant, qui me
          berçait de ces tendresses réchauffantes qu’ont les petites gens!… Au lieu de m’agenouiller
          devant elle, de la remercier, ne l’avais-je pas brutalisée, presque battue!… Ah! non!
          qu’elle ne vienne pas!… qu’elle ne vienne pas!… 

 La mère Le Gannec allumait ma lampe, et je me disposais à refermer la fenêtre, quand
          j’entendis, dans le chemin, des grelots, puis le roulement d’une voiture… Machinalement,
          je regardai… Une voiture, en effet, montait la rampe très raide à cet endroit, une sorte
          d’omnibus qui me parut haut, et chargé de malles… Un marin passait… Le postillon
          l’interpella: 

 – Hé! la maison de Mme Le Gannec, s’il vous plaît? 

 – C’est là, en face toi, répondit le marin, qui indiqua la maison d’un geste de la main
          et continua sa route. 

 J’étais devenu tout pâle… et je vis, éclairée par la lumière de la lanterne, une petite
          main gantée se poser sur le bouton de la portière. 

 – Juliette! Juliette! criai-je, éperdu… mère Le Gannec, c’est Juliette!… vite, vite…
          c’est Juliette! 

 Courant, dégringolant l’escalier, je me précipitai dans la rue. 

 – Juliette! ma Juliette! 

 Des bras m’enlacèrent, des lèvres se collèrent à ma joue, une voix soupira: 

 – Jean! mon petit Jean! 

 Et je défaillis dans les bras de Juliette. 

 Je ne tardai pas à revenir de mon évanouissement. On m’avait couché sur le lit, et
          Juliette, penchée sur moi, m’embrassait, m’appelait, pleurait: 

 – Ah! pauvre mignon!… Comme tu m’as fait peur!… Comme tu es blanc encore!… C’est fini,
          dis!… Parle-moi, mon Jean! 

 Sans rien dire, je la contemplais… Il me semblait que tout mon être, inerte et glacé,
          détruit d’un coup, par une grande souffrance ou par un grand bonheur, – je ne savais, –
          refoulait dans mon regard la vie qui s’en allait, s’égouttait de mes membres, de mes
          veines, de mon cœur, de mon cerveau… Je la contemplais!… Elle était toujours belle, un peu
          plus pâle encore qu’autrefois, et je la retrouvais toute, avec ses yeux brillants et doux,
          sa bouche aimante, sa voix délicieusement enfantine, au timbre clair… Je cherchais sur son
          visage, dans ses gestes, dans l’habitude de son corps, dans ses paroles, je cherchais des
          traces douloureuses de son existence inconnue, une flétrissure, une déformation, quelque
          chose de nouveau et de plus fané!… Non, en vérité, elle était un peu plus pâle, et voilà
          tout… Et je fondis en larmes… 

 – Encore, que je te voie, ma petite Juliette! 

 Elle buvait mes larmes, pleurait aussi, me tenait embrassé. 

 – Mon Jean!… Ah! mon Jean adoré! 

 La mère Le Gannec vint frapper à la porte de la chambre… Elle ne s’adressa pas à
          Juliette, affecta même de ne pas la regarder. 

 – Qu’est-ce qu’il faut faire des malles, nostre Mintié? demanda-t-elle. 

 – Il faut les faire monter, mère Le Gannec! 

 – On ne peut pas monter toutes ces malles ici, répliqua durement la vieille femme. 

 – Tu en as donc beaucoup, ma chérie? 

 – Beaucoup, mais non!… il y en a six… Ces gens sont stupides! 

 – Eh bien, mère Le Gannec, dis-je, gardez-les en bas, pour ce soir… Nous verrons demain… 

 Je m’étais levé, et Juliette furetait dans la chambre, s’exclamait à chaque instant: 

 – Mais c’est gentil ici… C’est drôle tout plein, mon chéri… Et puis, tu as un lit, un
          vrai lit… Moi qui croyais qu’on couchait dans des armoires, en Bretagne… Ah!… qu’est-ce
          que c’est que ça?… Ne bouge pas, Jean, ne bouge pas. 

 Elle avait pris sur la cheminée un gros coquillage, l’appliquait contre son oreille. 

 – Tiens! disait-elle désappointée… Tiens! ça ne fait pas: chuuu! dans tes coquillages!…
          Pourquoi, dis? 

 Puis brusquement, elle se jetait dans mes bras, me couvrait de baisers. 

 – Ah! ta barbe!… Ah! tu laisses pousser ta barbe, vilain!… Et comme tes cheveux sont
          longs! Et comme tu as maigri! Est-ce que je suis changée, moi?… Est-ce que je suis belle
          autant? 

 Nouant ses mains autour de mon cou, penchant sa tête sur mon épaule: 

 – Raconte ce que tu fais ici, comment tu passes tes journées, à quoi tu penses… Raconte
          à ta petite femme… Et ne mens pas… Dis-lui bien tout, tout, tout!… 

 Alors, je lui parlai de mes marches acharnées, de mes abattements sur la dune, de mes
          sanglots, d’elle que je voyais sans cesse, d’elle que j’appelais, comme un fou, dans le
          vent, dans la tempête… 

 – Pauvre petit! soupirait-t-elle… Et je parie que tu n’as pas même un caoutchouc?… 

 – Et toi? et toi? ma Juliette, as-tu pensé à moi seulement? 

 – Ah! moi, quand je ne t’ai plus trouvé à la maison, j’ai cru que j’allais mourir…
          Célestine m’avait dit qu’un homme était venu te prendre! J’ai tout de même attendu… Il
          rentrera, il rentrera… Et tu ne rentrais pas… Et j’ai couru chez Lirat, le lendemain!… Ah!
          si tu savais comme il m’a reçue!… comme il m’a traitée!… Et je demandais à tout le monde:
          « Savez-vous où est Jean? » Et personne ne pouvait me répondre… Oh! méchant! partir comme
          ça… sans un mot!… Tu ne m’aimais donc plus?… Alors, tu comprends, j’ai voulu m’étourdir…
          Je souffrais trop!… 

 Sa voix prit une intonation brève: 

 – Quant à Lirat!… sois tranquille, mon chéri, je me vengerai de lui… Et tu verras!… Ça
          sera farce!… Quelle crapule que ton ami Lirat!… Mais tu verras, tu verras. 

 Une chose me tourmentait: combien de jours, de semaines Juliette passerait-elle avec
          moi?… Elle avait apporté six malles; donc, elle avait l’intention de demeurer au Ploc’h un
          mois au moins, peut-être davantage… À la joie si grande de la posséder, sans trouble, sans
          crainte, se mêlait une vive inquiétude… Je n’avais pas d’argent… et je connaissais trop
          Juliette pour ne point ignorer qu’elle ne se résignerait pas à vivre comme moi, et je
          prévoyais des dépenses que je n’étais pas en état de supporter… Or comment faire?… N’osant
          l’interroger directement, je répondis: 

 – Nous avons le temps de songer à cela, ma chérie, dans trois mois, quand nous
          rentrerons à Paris… 

 – Dans trois mois… Mais, mon pauvre mignon, je repars dans huit jours… Ça m’ennuie tant! 

 – Reste, ma petite Juliette, je t’en supplie, reste tout à fait… plus longtemps… quinze
          jours! 

 – C’est impossible, tu comprends… Oh! ne sois pas triste, mon chéri… Ne pleure pas…
          parce que, si tu pleures, je ne te dirai pas une chose, une belle chose. 

 Elle se fit plus tendre encore, se pelotonna contre moi, et reprit: 

 – Écoute-moi bien, mon chéri… Je n’ai qu’une pensée, une seule pensée, vivre avec toi!…
          Nous quitterons Paris, nous nous en irons dans une petite maison, si bien cachés, vois-tu,
          que personne ne saura plus si nous existons… Seulement, il nous faut vingt mille francs de
          rente. 

 – Où donc veux-tu que je les prenne maintenant? m’écriai-je découragé. 

 – Écoute-moi donc! poursuivit Juliette… Il nous faut vingt mille francs de rente… Oh!
          j’ai tout calculé!… Eh bien, dans six mois, nous les aurons… 

 Juliette me regarda d’un air mystérieux… elle répéta: 

 – Nous les aurons!… 

 – Je t’en supplie, ma chérie, ne parle pas ainsi… Tu ne sais pas le mal que tu me fais… 

 Juliette éleva la voix; le pli de son front devint dur: 

 – Alors, tu aimes mieux que je sois à d’autres toujours?… 

 – Ah! tais-toi, Juliette!… tais-toi!… Ne parle jamais comme cela, jamais!… 

 – Es-tu drôle!… Allons, sois gentil, et embrasse-moi!… 

 Le lendemain, pendant qu’au milieu des malles ouvertes, des robes étalées partout, elle
          s’habillait, très déconcertée de l’absence de sa femme de chambre, elle forma une quantité
          de projets pour la journée… Elle voulait se promener sur la jetée, monter au phare,
          pêcher, aller à la dune, et s’asseoir à la place où j’avais tant pleuré… Elle se
          réjouissait d’apercevoir de jolies Bretonnes, en costume soutaché et brodé, comme au
          théâtre, de boire du lait, dans des fermes! 

 – Il y a des bateaux ici? 

 – Mais oui. 

 – Beaucoup? 

 – Mais oui. 

 – Ah! quelle chance, j’aime tant les bateaux! 

 Puis elle me contait les nouvelles de Paris… Gabrielle n’était plus avec Robert…
          Malterre se mariait… Jesselin voyageait… Il y avait eu des duels… Et des anecdotes sur
          tout le monde!… Toute cette mauvaise odeur de Paris me ramenait à des mélancolies, à des
          souvenirs poignants… Me voyant triste, elle s’interrompait, m’embrassait, prenait des airs
          navrés: 

 – Ah! tu crois peut-être que cette existence me plaît! gémissait-elle… que je ne songe
          qu’à m’amuser, à être coquette!… Si tu savais!… Tu comprends, il y a des choses que je ne
          peux pas te dire… Mais si tu savais quel supplice c’est pour moi!… Tu es malheureux, toi!…
          Eh bien, moi?… Tiens, si je n’avais pas l’espoir de vivre avec mon Jean, souvent, j’ai
          tant de dégoût que je me tuerais. 

 Et, rêveuse, câline, elle revenait à ses bergeries, à ses petits sentiers de verdure, au
          calme de l’existence douce et cachée, avec des fleurs, des bêtes, et de l’amour… Ah! de
          l’amour dévoué, soumis, de l’amour éternel, de l’amour qui nous illuminerait, jusqu’à la
          mort, ainsi qu’un chaud soleil. 

 Nous sortîmes après le déjeuner, que la mère Le Gannec nous servit sévèrement, sans
          desserrer les lèvres une seule fois. À peine dehors, comme la brise fraîchissait et lui
          défrisait les cheveux, Juliette désira rentrer. 

 – Ah! le vent, mon chéri!… Le vent, vois-tu, je ne peux pas supporter ça… Il me décoiffe
          et me rend malade!… 

 Elle s’ennuya toute la journée, et nos baisers ne suffirent pas à en remplir le vide… De
          même qu’autrefois, dans mon cabinet, elle étendit une serviette sur sa robe, sur la
          serviette posa de menues brosses et des limes et, grave, se mit à lisser ses ongles. Je
          souffrais cruellement, et la vision du vieux homme, à la fenêtre, m’obsédait. 

 Le jour suivant, Juliette me déclara qu’elle était obligée de partir le soir même. 

 – Ah! quel malheur, mon chéri!… J’avais oublié!… vite, vite, commande une voiture… Oh!
          quel malheur! 

 Je n’essayai pas de la retenir… Affalé sur une chaise, immobile, sombre, la tête dans
          les mains, j’assistai aux préparatifs du départ, sans prononcer une parole, sans laisser
          échapper une prière… Juliette allait, venait, pliant ses robes, rangeant son nécessaire,
          refermant ses malles, et je n’entendais rien, je ne voyais rien, je ne savais rien… Des
          hommes entrèrent, dont les pas pesants faisaient craquer le plancher… Je compris qu’ils
          emportaient les malles. Juliette s’assit sur mes genoux. 

 – Mon pauvre chéri, pleurait-elle, cela te fait de la peine que je m’en aille ainsi… Il
          le faut… sois sage… Et puis, bientôt, je reviendrai… pour longtemps… Ne sois pas ainsi… Je
          reviendrai… Je te le promets… J’emmènerai Spy… J’emmènerai un cheval aussi, pour me
          promener, tu veux, pas?… Tu verras comme ta petite femme monte bien… Embrasse-moi donc,
          mon Jean!… Pourquoi ne m’embrasses-tu pas?… Jean voyons!… Adieu! Je t’adore!… Adieu! 

 * * * 

 Il faisait nuit quand la mère Le Gannec pénétra dans ma chambre. Elle alluma la lampe
          et, doucement, s’approcha de moi. 

 – Nostre Mintié! nostre Mintié! 

 Je levai les yeux vers elle, et elle était si triste, il y avait en elle tant de
          miséricordieuse pitié, que je me précipitai dans ses bras. 

 – Ah! mère Le Gannec! mère Le Gannec!… sanglotai-je. Et c’est de ça que je meurs… De ça! 

 Et tendrement, la mère Le Gannec murmura: 

 – Nostre Mintié, pourquoi que vous ne priez pas le bon Dieu?… Ça vous soulagerait! 

 Voilà huit jours que je ne puis dormir. J’ai, sur le crâne, un casque de fer rougi. Mon
          sang bout, on dirait que mes artères tendues se rompent, et je sens de grandes flammes qui
          me lèchent les reins. Ce qui restait d’humain en moi, ce que la douleur morale avait
          laissé, sous les ordures entassées, de pudeur, de remords, de respect, d’espoirs vagues,
          ce qui me rattachait, par un lien, si faible fût-il, à la catégorie des êtres pensants,
          tout cela a été emporté par une folie de brute forcenée… Je n’ai plus la notion du bien,
          du vrai, du juste, des lois inflexibles de la nature. Les répulsions sexuelles d’un règne
          à l’autre qui maintiennent les mondes en une harmonie constante, je n’en ai plus
          conscience: tout se meut, se confond en une fornication immense et stérile, et, dans le
          délire de mes sens, je ne rêve que d’impossibles embrassements… Non seulement l’image de
          Juliette prostituée ne m’est plus une torture, elle m’exalte au contraire… Et je la
          cherche, je la retiens, je tâche de la fixer par d’ineffaçables traits, je la mêle aux
          choses, aux bêtes, aux mythes monstrueux, et, moi-même, je la conduis à des débauches
          criminelles, fouettée par des verges de fer… Juliette n’est plus la seule dont l’image me
          tente et me hante… Gabrielle, la Rabineau, la mère Le Gannec, la demoiselle de Landudec
          défilent toujours, devant moi, dans des postures infâmes… Ni la vertu, ni la bonté, ni le
          malheur, ni la vieillesse sainte ne m’arrêtent et, pour décors à ces épouvantables folies,
          je choisis de préférence les endroits sacrés et bénits, les autels des églises, les tombes
          des cimetières… Je ne souffre plus dans mon âme, je ne souffre plus que dans ma chair… Mon
          âme est morte dans le dernier baiser de Juliette, et je ne suis plus qu’un moule de chair
          immonde et sensible, dans lequel les démons s’acharnent à verser des coulées de fonte
          bouillonnante!… Ah! je n’avais pas prévu ce châtiment! 

 L’autre jour, sur la grève, j’ai rencontré une pêcheuse de palourdes… Elle était noire,
          sale, puante, semblable à un tas de goémon pourrissant. Je me suis approché d’elle avec
          des gestes fous… Et, subitement, je me suis enfui, car j’avais la tentation infernale de
          me ruer sur ce corps et de le renverser, parmi les galets et les flaques d’eau… À travers
          la campagne, je marche, je marche, les narines au vent, flairant, comme un chien de
          chasse, des odeurs de femelles… Une nuit, la gorge en feu, le cerveau affolé par des
          visions abominables, je m’engage dans les ruelles tortueuses du village, frappe à la porte
          d’une fille à matelots… Et je suis entré dans ce bouge… Mais sitôt que j’ai senti sur ma
          peau cette peau inconnue, j’ai poussé un cri de rage… et j’ai voulu partir… Elle me
          retenait. 

 – Laisse-moi! ai-je crié. 

 – Pourquoi t’en vas-tu? 

 – Laisse-moi. 

 – Reste… Je t’aimerai… Sur la côte, souvent, je t’ai suivi… Souvent, près de la maison
          que tu habites, j’ai rôdé… Je voulais de toi… Reste! 

 – Mais laisse-moi donc! Tu ne vois pas que tu me dégoûtes!… 

 Et comme elle se penchait à mon cou, je l’ai battue… Elle gémissait: 

 – Ah! ma Doué! il est fou! 

 Fou!… Oui, je suis fou!… Je me suis regardé dans la glace et j’ai eu peur de moi… Mes
          yeux agrandis s’effarent au fond de l’orbite qui se creuse; les os pointent, trouant ma
          peau jaunie; ma bouche est pâle, tremblante, elle pend, pareille à celle des vieillards
          lubriques… Mes gestes s’égarent, et mes doigts, sans cesse agités de secousses nerveuses,
          craquent, cherchant des proies, dans le vide… 

 Fou!… Oui, je suis fou!… Lorsque la mère Le Gannec tourne autour de moi, lorsque
          j’entends glisser ses chaussons sur le plancher, lorsque sa robe me frôle, des pensées de
          crime me viennent, m’obsèdent, me talonnent et je crie: 

 – Allez-vous-en!… mère Le Gannec, allez-vous-en! 

 Fou!… Oui, je suis fou!… Souvent la nuit j’ai passé des heures à la porte de sa chambre,
          la main sur la clef de la serrure, prêt à me précipiter dans l’ombre… Je ne sais ce qui
          m’a retenu… La peur, sans doute; car je me disais: « Elle se débattra, criera, appellera,
          et je serai forcé de la tuer!… » Une fois, surprise par le bruit, elle s’est levée… Me
          voyant en chemise, les jambes nues, elle est restée un moment stupéfaite. 

 – Comment!… c’est vous, nostre Mintié!… Qu’est-ce que vous faites ici?… Êtes-vous
          malade? 

 J’ai balbutié des mots incohérents, et je suis remonté… 

 Ah! que l’on me chasse, que l’on me traque, que l’on me poursuive avec des fourches, des
          pieux et des faux, comme on fait d’un chien enragé!… Est-ce que des hommes n’entreront
          pas, là, tout à l’heure, qui se jetteront sur moi, me bâillonneront et m’emporteront dans
          l’éternelle nuit du cabanon! 

 Il faut que je parte!… Il faut que je retrouve Juliette!… Il faut que j’épuise sur elle
          cette rage maudite!… 

 Quand l’aube paraîtra, je descendrai, et je dirai à la mère Le Gannec: 

 – Mère Le Gannec, il faut que je parte!… Donnez-moi de l’argent… Je vous le rendrai plus
          tard… Donnez-moi de l’argent… il faut que je parte!… 

 Juliette m’avait choisi, dans le faubourg Saint-Honoré, tout près de la rue de Balzac,
          une chambre, au second étage d’un petit hôtel meublé. Les meubles étaient de guingois, les
          tapisseries, les tiroirs s’ouvraient en grinçant, une odeur aigre de bois suri, de
          poussière ancienne, imprégnait les rideaux des fenêtres et les draperies du lit; mais elle
          avait su donner, en plaçant çà et là quelques bibelots, un aspect plus intime à cette
          pièce banale et froide où tant d’existences inconnues avaient passé sans laisser de trace
          aucune. Juliette avait tenu aussi à ranger elle-même mes affaires, dans l’armoire, qu’elle
          bourrait de paquets d’iris. 

 – Tu vois, mon chéri… ici les chaussettes… là les chemises de nuit… j’ai mis tes
          cravates dans le tiroir… tes mouchoirs sont là… J’espère qu’elle a de l’ordre, ta petite
          femme… Et puis, tous les jours, je te porterai une fleur qui sent bon… Allons ne sois pas
          triste… Dis-toi bien que je t’aime, que je n’aime que toi, que je viendrai souvent… Ah!
          tes caleçons que j’ai oubliés!… Je te les enverrai par Célestine, avec ma photographie
          dans le beau cadre en peluche rouge… Ne t’ennuie pas, pauvre mignon!… Tu sais, si ce soir,
          à minuit et demi, je ne suis pas là, ne m’attends pas… Couche-toi… Dors bien… Tu me
          promets? 

 Et jetant un dernier coup d’œil sur la chambre, elle était partie. 

 Tous les jours, en effet, Juliette revenait, en allant au Bois, et en rentrant chez
          elle, avant le dîner. Elle ne restait que deux minutes, fiévreuse, agitée par une hâte
          d’être dehors; le temps de m’embrasser, le temps d’ouvrir l’armoire, pour se rendre compte
          si les choses étaient dans le même ordre. 

 – Allons! je m’en vais… Ne sois pas triste… je vois que tu as encore pleuré… Ça n’est
          pas gentil! Pourquoi me faire de la peine? 

 – Juliette! te verrai-je ce soir?… Oh! je t’en prie, ce soir! 

 – Ce soir? 

 Elle réfléchissait un instant. 

 – Ce soir, oui, mon chéri… Enfin, ne m’attends pas trop… Couche-toi… Dors bien… Surtout,
          ne pleure pas… Tu me désespères!… Vraiment, on ne sait comment être avec toi! 

 Et je vivais là, vautré sur le canapé, ne sortant presque jamais, comptant les minutes
          qui, lentement, lentement, goutte à goutte, tombaient dans l’éternité de l’attente. 

 À l’exaltation furieuse de mes sens avait succédé un grand accablement… Je demeurais des
          après-midi entiers, sans bouger, la chair battue, les membres pesants, le cerveau
          engourdi, comme au lendemain d’une ivresse. Ma vie ressemblait à un sommeil lourd, que
          traversent des rêves pénibles, coupés par de brusques réveils, plus pénibles encore que
          les rêves, et dans l’anéantissement de ma volonté, dans l’effacement de mon intelligence,
          je ressentais plus vive encore l’horreur de ma déchéance morale. Avec cela, la vie de
          Juliette me jetait en des angoisses perpétuelles… Comme autrefois, sur la dune du Ploc’h,
          il ne m’était pas possible de chasser l’image de boue, qui grandissait, devenait plus
          nette, et revêtait des formes plus cruelles… Perdre un être qu’on aime, un être de qui
          toutes vos joies vous sont venues, dont le souvenir ne se mêle qu’à des souvenirs de
          bonheur, cela vous est une douleur déchirante… Mais où il y a une douleur, il y a aussi
          une consolation, et la souffrance s’endort en quelque sorte bercée par sa tendresse même…
          Moi, je perdais Juliette, je la perdais, chaque jour, chaque heure, chaque minute, et à
          ces morts successives, à ces morts impénitentes, je ne pouvais rattacher que des souvenirs
          suppliciants et des souillures… J’avais beau chercher, sur la vase remuée de nos deux
          cœurs, une fleur, une toute petite fleur dont il eût été si bon de respirer le parfum, je
          ne la trouvais pas… Et cependant, je ne concevais rien sans Juliette. Toutes mes pensées
          avaient Juliette pour point de départ, Juliette pour aboutissement; et plus elle
          m’échappait, plus je m’acharnais dans l’idée absurde de la reconquérir. Je n’espérais pas,
          emportée, comme elle l’était, dans cette existence de plaisirs mauvais, qu’elle s’arrêtât
          jamais; pourtant, malgré moi, malgré elle, je formais des projets d’avenir meilleur. Je me
          disais: « Il n’est pas possible qu’un jour le dégoût ne la prenne, qu’un jour la douleur
          n’éveille en son âme un remords, une pitié; et elle me reviendra. Alors, nous nous en
          irons dans un appartement d’ouvrier, et moi, comme un forçat, je travaillerai… J’entrerai
          dans le journalisme, je publierai des romans, j’implorerai des besognes de copiste… »
          Hélas! je m’efforçais de croire à tout cela, afin d’atténuer l’état d’abjection où j’étais
          descendu. Avec le produit de la vente des deux études de Lirat, des quelques bijoux que je
          possédais, de mes livres, j’avais réalisé une somme de quatre mille francs que je gardais
          précieusement, pour cette chimérique éventualité… Une fois que Juliette était songeuse et
          plus tendre qu’à l’ordinaire, j’osai lui communiquer ce projet admirable… Elle battit des
          mains. 

 – Oui! oui!… Ah! ce serait si amusant!… Un tout petit appartement, tout petit, tout
          petit!… Je ferais le ménage, j’aurais de jolis bonnets, un joli tablier!… Mais c’est
          impossible avec toi! Quel dommage!… C’est impossible! 

 – Pourquoi donc est-ce impossible? 

 – Mais parce que tu ne travailleras pas, et que nous mourrons de faim… C’est ta nature,
          comme ça!… As-tu travaillé au Ploc’h!… Travailleras-tu maintenant?… Jamais tu n’as
          travaillé!… 

 – Le puis-je?… Tu ne sais donc pas que ta pensée ne me quitte pas un seul instant?…
          C’est tout l’inconnu de ta vie, c’est la douleur atroce de ce que je sens, de ce que je
          devine de toi, qui me ronge, qui me dévore, qui me vide les moelles!… Quand tu n’es pas
          là, j’ignore où tu es, et pourtant je suis là, où tu es, toujours!… Ah! si tu voulais!… Te
          savoir près de moi, aimante et tranquille, loin de ce qui salit et de ce qui torture… Mais
          j’aurais la force d’un Dieu!… De l’argent!… De l’argent! mais je t’en gagnerais par
          pelletées, par tombereaux!… Ah! Juliette, si tu voulais! si tu voulais!… 

 Elle me regardait, excitée par ce grand bruit d’or que mes paroles faisaient tinter à
          ses oreilles. 

 – Eh bien, gagnes-en tout de suite, mon chéri… Oui, beaucoup, des tas!… Et ne pense pas
          à ces vilaines choses qui te font du mal… Les hommes, est-ce drôle!… Ça ne veut pas
          comprendre! 

 Tendrement, elle s’assit sur mes genoux. 

 – Puisque je t’adore, mon cher mignon!… Puisque les autres, je les déteste, et qu’ils
          n’ont rien de moi, tu entends, rien… Puisque je suis bien malheureuse!… 

 Les yeux pleins de larmes, elle cherchait à se faire toute petite contre moi, et
          répétait: « Oui, bien, bien malheureuse!… » J’en avais horreur et pitié… 

 – Ah! il croit que c’est par plaisir! s’écria-t-elle en sanglotant, il croit cela!… Mais
          si je n’avais pas mon Jean pour me consoler, mon Jean pour me bercer, mon Jean pour me
          donner du courage, je ne pourrais plus… je ne pourrais plus… J’aimerais mieux mourir. 

 Brusquement, changeant d’idée, et d’une voix où il me sembla entendre les regrets gémir: 

 – D’abord, pour ça… pour le petit appartement… il faudrait de l’argent, et tu n’en as
          pas! 

 – Mais si, ma chérie… Mais si, clamai-je triomphalement, j’ai de l’argent!… Nous avons
          de quoi vivre deux mois, trois mois, en attendant que je conquière une fortune! 

 – Tu as de l’argent?… Fais voir. 

 J’étalai devant elle les quatre billets de mille francs. Juliette les saisit dans sa
          main, un à un, âprement, les compta, les examina. Ses yeux luisaient, étonnés et charmés. 

 – Quatre mille francs, mon chéri!… Comment, tu as quatre mille francs?… Mais tu es
          riche!… Alors… 

 Elle se pendit à mon cou, caressante. 

 – Alors, reprit-elle, puisque tu es très riche… J’ai envie d’un petit nécessaire de
          voyage que j’ai vu, rue de la Paix!… Tu veux me l’acheter, mon chéri; tu veux, pas? 

 Je reçus au cœur un coup si douloureux que je faillis tomber sur le plancher; et un flot
          de larmes m’aveugla. Pourtant, j’eus le courage de demander: 

 – Qu’est-ce qu’il vaut, ton nécessaire? 

 – Deux mille francs, mon chéri. 

 – C’est bien!… Prends deux mille francs… Tu l’achèteras toi-même. 

 Juliette me baisa au front, prit deux billets qu’elle enfouit précipitamment dans la
          poche de son manteau, et son regard attaché sur les deux qui restaient et qu’elle
          regrettait sans doute de ne pas m’avoir demandés, elle dit: 

 – Vrai?… Tu veux bien?… Ah! c’est gentil!… Cela fait que si tu retournes au Ploc’h,
          j’irai te voir avec mon nécessaire tout neuf. 

 Quand elle fut partie, je m’abandonnai à une violente colère contre elle, contre moi
          surtout, et, la colère apaisée, tout d’un coup, je m’étonnai de ne plus souffrir… Oui, en
          vérité, je respirais plus librement, j’étendais les bras avec des gestes forts, j’avais
          dans les jarrets une élasticité nouvelle; enfin, on eût dit que quelqu’un venait de
          m’enlever le poids écrasant que je portais depuis si longtemps sur les épaules…
          J’éprouvais une joie très vive à détendre mes membres, à faire jouer mes articulations, à
          étirer mes nerfs, ainsi qu’il arrive, le matin, au saut du lit… Ne me réveillais-je pas,
          en effet, d’un sommeil aussi pesant que la mort? Ne sortais-je pas d’une sorte de
          catalepsie, où tout mon être engourdi avait connu les cauchemars horribles du néant?…
          J’étais comme un enseveli qui retrouve la lumière, comme un affamé à qui on donne un
          morceau de pain, comme un condamné à mort qui reçoit sa grâce… J’allai à la fenêtre et
          regardai dans la rue. Le soleil coupait d’un angle doré les maisons en face de moi; sur le
          trottoir, des gens passaient vite, affairés, avec des figures heureuses; des voitures se
          croisaient sur la chaussée, joyeusement… Le mouvement, l’activité, le bruit de la vie me
          grisaient, m’enthousiasmaient, m’attendrissaient, et je m’écriai: 

 – Je ne l’aime plus! Je ne l’aime plus! 

 Dans l’espace d’une seconde, j’eus la vision très nette d’une existence nouvelle de
          travail et de bonheur. Me laver de cette boue, reprendre le rêve interrompu, j’en avais
          hâte; non seulement je voulais racheter mon honneur, mais je voulais conquérir la gloire,
          et la conquérir si grande, si incontestée, si universelle, que Juliette crevât de dépit
          d’avoir perdu un homme tel que moi. Je me voyais déjà, dans la postérité, en bronze, en
          marbre, hissé sur des colonnes et des piédestaux symboliques, emplissant les siècles
          futurs de mon image immortalisée. Et ce qui me réjouissait surtout, c’était de penser que
          Juliette n’aurait pas une parcelle de gloire, et que je la repousserais impitoyablement,
          hors de mon soleil. 

 Je descendis et, pour la première fois depuis plus de deux ans, je ressentis un plaisir
          délicieux à me trouver dans la rue… Je marchais rapidement, les reins souples, l’allure
          victorieuse, intéressé par les spectacles les plus simples qui me semblèrent nouveaux. Et
          je me demandais avec stupeur comment j’avais pu être malheureux aussi longtemps, comment
          mes yeux ne s’étaient pas ouverts plus vite à la vérité… Ah! la méprisable Juliette!…
          Comme elle avait dû rire de mes soumissions, de mes aveuglements, de mes pitiés, de mes
          inconcevables folies!… Sans doute, elle racontait à ses amants de hasard mes douleurs
          imbéciles, et ils s’excitaient à l’amour en se moquant de moi!… Mais j’aurais ma revanche,
          et cette revanche serait terrible!… Bientôt Juliette se roulerait à mes pieds, suppliante;
          elle implorerait son pardon. 

 – Non, non, misérable, jamais!… Quand j’ai pleuré, m’as-tu consolé?… M’as-tu épargné une
          souffrance, une seule?… Un seul instant, as-tu consenti à accepter ma misère, à vivre de
          ma vie?… Tu n’es pas digne de partager ma gloire… Non… va-t’en! 

 Et pour lui marquer mon mépris irrémédiablement, je lui jetterai des millions à la
          figure. 

 – Tiens des millions!… En veux-tu des millions?… Tiens, encore! 

 Juliette se tordra les bras de désespoir; elle criera: 

 – Pitié, Jean!… pitié!… Oh! de l’argent, je n’en veux pas!… Ce que je veux, c’est vivre
          cachée, toute petite, dans ton ombre, heureuse si un seul des rayons de la lumière qui
          t’entoure vient, un jour, se poser sur ta pauvre Juliette… Pitié! 

 – As-tu eu pitié de moi, quand je t’ai demandé grâce!… Non!… Les filles comme toi, on
          les assomme à coups d’or!… Tiens! en voilà encore!… Tiens! en voilà toujours! 

 Je marchais à grandes enjambées, parlant tout haut, faisant avec la main le geste de
          jeter des millions à travers l’espace. 

 – Tiens, misérable; tiens! 

 Pourtant, mon impassibilité devant la pensée de Juliette n’était point si farouche, que
          la moindre femme aperçue ne me donnât une inquiétude, et que je ne sondasse, d’un coup
          d’œil impatient, l’intérieur des voitures qui, sans cesse, passaient dans la rue… Sur le
          boulevard, mon assurance tomba, et l’angoisse me ressaisit tout entier. De nouveau, je
          sentis une pesanteur intolérable sur mes épaules, et la bête dévorante, un instant
          chassée, s’abattit sur moi, plus féroce, enfonçant plus profondément ses griffes dans ma
          chair… Il avait suffi pour cela que je visse des théâtres, des restaurants, ces endroits
          maudits, pleins du mystère de la vie de Juliette… Les théâtres me disaient: « Cette nuit
          elle était là, ta Juliette; pendant que tu gémissais, l’appelant, l’attendant, elle se
          pavanait dans une loge, des fleurs au corsage, heureuse, sans une pensée pour toi. » Les
          restaurants me disaient: « Cette nuit elle était là, ta Juliette… les yeux ivres de
          débauche, elle s’est vautrée sur nos divans disloqués, et des hommes qui puaient le vin et
          le cigare, l’ont possédée »… Et tous les jeunes gens que je rencontrais, fringants,
          superbes, me disaient aussi: « Ta Juliette, nous la connaissons… Est-ce qu’elle t’apporte
          un peu de l’argent qu’elle nous coûte? » Chaque maison, chaque objet, chaque manifestation
          de la vie, tout me criait avec d’affreux ricanements: « Juliette! Juliette! » La vue des
          roses, chez les fleuristes, m’était une torture, et j’éprouvais des rages, rien qu’à
          regarder les boutiques et leurs étalages de choses provocantes. Il me semblait que Paris
          ne dépensait toute sa force, n’usait toute sa séduction que pour me ravir Juliette, et je
          souhaitais de le voir disparaître dans une catastrophe, et je regrettais les temps
          justiciers de la Commune, où l’on versait dans les rues le pétrole et la mort! Je rentrai… 

 – Il n’est venu personne? demandai-je au concierge. 

 – Personne, monsieur Mintié. 

 – Pas de lettre, non plus? 

 – Non, monsieur Mintié. 

 – Vous êtes sûr qu’on n’est pas monté chez moi, pendant mon absence? 

 – La clef n’a pas bougé de là, monsieur Mintié. 

 Je griffonnai, sur ma carte, ces mots au crayon: « Je veux te voir. » 

 – Portez cela rue de Balzac… 

 J’attendis dans la rue, impatient, nerveux; le concierge ne tarda pas à reparaître. 

 – La bonne m’a dit que Madame n’était pas encore rentrée. 

 Il était sept heures… Je gagnai ma chambre et je m’allongeai sur le canapé. 

 – Elle ne viendra pas… Où est-elle?… Que fait-elle? 

 Je n’avais pas allumé de bougies… Les fenêtres, éclairées par les lumières de la rue,
          glissaient dans la pièce un jour sombre, projetaient sur le plafond une clarté jaune, où
          l’ombre des rideaux se dessinait et tremblait… Et les heures s’écoulèrent, lentes,
          infinies, si infinies et si lentes qu’on eût dit que le temps, subitement, avait cessé de
          marcher. 

 – Elle ne viendra pas! 

 De la rue, m’arrivait le bruit ininterrompu des voitures; les omnibus roulaient
          lourdement, les fiacres fatigués ferraillaient, les coupés passaient, plus légers et plus
          rapides… Quand l’un d’eux rasait le trottoir ou ralentissait son allure, je me précipitais
          à la fenêtre, que j’avais laissée entr’ouverte, et je me penchais vers la rue… Aucun ne
          s’arrêtait. 

 – Elle ne viendra pas! 

 Et, tout en disant: « Elle ne viendra pas! » j’espérais bien que Juliette serait là dans
          quelques minutes… Que de fois je m’étais roulé sur le canapé, en criant: « Elle ne viendra
          pas! » et Juliette était venue!… Toujours, au moment où je désespérais le plus,
          j’entendais une voiture s’arrêter, puis des pas dans l’escalier, puis un craquement dans
          le couloir, et Juliette apparaissait souriante, empanachée, emplissant la chambre d’un
          parfum violent, et d’un froufrou de soie remuée. 

 – Allons, prends ton chapeau, mon chéri. 

 Irrité par ce sourire, par ces toilettes, par ce parfum, exaspéré par l’attente,
          souvent, je la traitais durement. 

 – Où as-tu été? dans quels bouges t’es-tu traînée?… Dis, dans quels bouges? 

 – Oh! si c’est une scène, merci!… Je m’en vais… Bonsoir!… Moi qui ai eu toutes les
          peines du monde à me rendre libre, pour te retrouver? 

 Alors, tendant les poings, tous les muscles crispés, je hurlais: 

 – Eh bien, va-t’en!… Va-t’en au diable!… Et ne reviens jamais, jamais! 

 La porte à peine refermée sur Juliette, je courais après elle. 

 – Juliette! Juliette! 

 Elle descendait l’escalier. 

 – Juliette!… remonte, je t’en prie!… Juliette… attends, je vais avec toi. 

 Elle descendait toujours sans détourner la tête. Je la rattrapais. 

 Près d’elle, près de cette robe, de ces plumes, de ces fleurs, de ces bijoux, la fureur
          me reprenait. 

 – Allons, remonte, ou je te casse la tête sur ces marches. 

 Et, dans la chambre, je tombais à ses pieds. 

 – Oui, ma petite Juliette, j’ai tort, j’ai tort… Mais je souffre tant!… Aie un peu pitié
          de moi!… Si tu savais dans quel enfer je vis!… Si tu pouvais, avec tes mains, écarter les
          cloisons de ma poitrine et voir ce qu’il y a dans mon cœur!… Juliette!… Ah! je ne peux
          plus, je ne peux plus vivre comme ça!… Une bête aurait pitié de moi, je t’assure… Oui, une
          pauvre bête aurait pitié! 

 Je lui pressais les mains, j’embrassais sa robe… 

 – Ma Juliette!… je ne t’ai pas tuée… j’en avais le droit pourtant, je te le jure… je ne
          t’ai pas tuée!… Tu devrais me tenir compte de cela… C’est de l’héroïsme, car tu ignores,
          toi, ce qu’un homme qui souffre et qui est seul, toujours, peut concevoir de choses
          terribles et vengeresses… Je ne t’ai pas tuée!… J’espérais, j’espère encore!… Reviens à
          moi… j’oublierai tout, j’effacerai tout, mes douleurs et nos hontes… tu seras pour moi la
          plus pure, la plus radieuse des vierges… Nous nous en irons très loin… où tu voudras… Je
          t’épouserai!… Tu ne veux pas?… Ce que je te dis, tu crois que c’est pour t’avoir à moi,
          davantage? Jure que tu changeras d’existence, ou je me tue là, devant toi!… Écoute, je
          t’ai tout sacrifié, moi!… Je ne parle pas de ma fortune… mais ce qui faisait autrefois la
          fierté de ma vie, mon honneur d’homme, mes rêves d’artiste, j’ai tout abandonné, sans un
          regret, pour toi… Tu peux bien me sacrifier quelque chose à ton tour… Et qu’est-ce que je
          te demande? Rien… la joie d’être honnête et bonne… Se dévouer, ma Juliette, se dévouer,
          mais, c’est si grand, si noble!… Ah! si tu connaissais la volupté du sacrifice?… Tiens!…
          Malterre, il est riche, lui… C’est un brave garçon, meilleur que les autres, il t’a
          aimée!… J’irai chez lui, je lui dirai: « Vous seul pouvez sauver Juliette, la retirer du
          monde où elle vit… Revenez à elle… et ne craignez rien de moi… je partirai… » Veux-tu?… 

 Juliette me regardait, étonnée prodigieusement. Un sourire inquiet errait sur ses
          lèvres… Elle murmura: 

 – Allons, mon chéri, tu dis des bêtises… Ne pleure pas, viens! 

 M’en allant, je continuais de gémir: 

 – Une bête aurait pitié!… Oui, une bête… 

 D’autres fois, elle envoyait Célestine pour me chercher, et je la trouvais couchée dans
          son lit, fraîche, triste et lasse. Je comprenais que quelqu’un était là, tout à l’heure,
          qui venait de partir; je le comprenais au regard plus tendre de Juliette, à tout ce qui
          m’entourait, au lit qui avait été refait, à la toilette rangée avec un soin trop
          méticuleux, à toutes les traces effacées, et que je voyais reparaître dans leur réalité
          horrible et douloureuse. Je m’attardais dans le cabinet de toilette, fouillant les
          tiroirs, interrogeant les objets, descendant à un examen ignoble des choses familières… De
          temps en temps, de la chambre, Juliette m’appelait: 

 – Viens donc, mon chéri!… qu’est-ce que tu fais? 

 Oh! reconstituer son image, percevoir une odeur de lui!… Je humais l’air, dilatant mes
          narines, croyant saisir des senteurs fortes de mâle, et il me semblait que l’ombre de
          torses puissants s’allongeait sur les tentures, que je distinguais des carrures d’athlète,
          des bras héroïques, des cuisses nerveuses et velues, aux muscles bombants. 

 – Viens-tu?… disait Juliette… 

 Ces nuits-là, Juliette ne parlait que d’âme, que de ciel, que d’oiseaux; elle avait un
          besoin d’idéal, de rêveries célestes… Toute petite dans mes bras, chaste comme une enfant,
          elle soupirait. 

 – Oh! qu’on est bien ainsi!… Dis-moi de belles choses, mon Jean, des choses douces ainsi
          que dans les vers… J’aime tant ta voix… elle a des sons d’harmonium… parle-moi longtemps…
          Tu es si bon; tu me consoles si bien!… Je voudrais vivre ainsi, toujours dans tes bras, ne
          pas bouger, et t’entendre!… Sais-tu aussi ce que je voudrais?… Ah! j’en rêve!… Avoir de
          toi une petite fille qui serait comme un chérubin, toute rose et blonde!… Je la
          nourrirais… et tu lui chanterais des chansons très jolies, pour l’endormir!… Mon Jean,
          quand je serai morte, tu trouveras dans ma caisse à bijoux un petit cahier rose, avec des
          dorures… C’est pour toi… tu le prendras… J’ai écrit là mes pensées, et tu verras si je
          t’aimais bien!… tu verras!… Ah! il faudra se lever demain, sortir, quel ennui!… Berce-moi,
          parle-moi, dis-moi que tu aimes mon âme… mon âme!… 

 Et elle s’endormait; et elle était si blanche, si pure, que les rideaux du lit lui
          faisaient comme deux ailes. 

 La nuit s’avançait; le faubourg redevenait calme… De loin en loin, des voitures
          attardées rentraient, et, sur le trottoir, deux sergents de ville marchaient d’un pas
          lourd et traînant, toujours pareil!… Plusieurs fois, la porte de l’hôtel s’était ouverte
          et refermée; j’avais entendu des craquements, des glissements de robe, des voix
          chuchotantes dans le couloir… Mais ce n’était pas Juliette!… Et, depuis longtemps, l’hôtel
          silencieux semblait dormir… Je quittai le canapé, allumai une bougie, regardai la pendule;
          elle marquait trois heures. 

 – Elle ne viendra pas!… Maintenant, c’est fini… elle ne viendra pas! 

 Je me mis à la fenêtre… La rue était déserte, le ciel, au-dessus, tout sombre, pesait
          sur les maisons, comme un couvercle de plomb… Là-bas, dans la direction du boulevard
          Haussmann, de grosses voitures descendaient, ébranlant la nuit de leurs cahots sonores… Un
          rat courut d’un trottoir à l’autre, et disparut par un caniveau… Je vis un pauvre chien,
          tête basse, la queue entre les jambes, passer, s’arrêter aux portes, flairer le ruisseau,
          s’en aller, l’échine dolente… J’avais la fièvre, mon cerveau brûlait, mes mains étaient
          moites, et je ressentais, dans la poitrine, comme un étouffement. 

 – Elle ne viendra pas!… Où est-elle?… Est-elle rentrée?… Ou bien dans quel coin de cette
          grande ombre impure se vautre-t-elle? 

 Ce qui m’indignait surtout, c’est qu’elle ne m’eût pas averti… Elle avait reçu ma carte…
          elle savait qu’elle ne viendrait pas… et elle ne m’avait pas envoyé un seul mot!… J’avais
          pleuré, je l’avais suppliée, je m’étais traîné à ses genoux… et pas un mot!… Quelles
          larmes, quel sang fallait-il donc verser pour attendrir cette âme de pierre?… Comment
          pouvait-elle courir au plaisir, les oreilles encore pleines du bruit de mes sanglots, la
          bouche encore humide de mes prières?… Les filles les plus perdues, les créatures les plus
          damnées ont parfois des arrêts dans leur existence de débauche et de proie; il y a des
          moments où elles laissent le soleil pénétrer leur cœur refroidi, où, les yeux tournés vers
          le ciel, elles implorent l’amour qui pardonne et qui rachète!… Juliette! jamais!… quelque
          chose de plus insensible que le destin, de plus impitoyable que la mort, la poussait,
          l’emportait, la roulait éternellement, sans un répit, sans une halte, des amours fangeuses
          aux amours sanglantes, de ce qui déshonore à ce qui tue!… Plus les jours s’écoulaient,
          plus la débauche marquait sa chair de flétrissures. À sa passion, jadis robuste et saine,
          se mêlaient aujourd’hui des curiosités abominables, et cet inassouvissement farouche, cet
          alcoolisme de l’amour inextinguible, que donnent les plaisirs irréguliers et stériles.
          Hormis les nuits où l’épuisement revêtait les formes imprévues de l’idéal le plus pur, on
          sentait sur elle l’empreinte de mille corruptions différentes et raffinées, de mille
          fantaisies perverses de blasés et de vieillards. Il lui échappait des paroles, des cris,
          qui ouvraient sur sa vie, brusquement, des horizons de fange enflammée; et, bien qu’elle
          m’eût communiqué l’ardeur dévorante de ses dépravations, bien que j’y goûtasse une sorte
          de volupté infernale, criminelle, je ne pouvais, souvent, regarder Juliette sans
          frissonner de terreur!… En sortant de ses bras, honteux, dégoûté, j’avais ce besoin qu’ont
          les réprouvés de contempler des spectacles tranquilles, reposants, et j’enviais, avec
          quels cuisants regrets! j’enviais les êtres supérieurs qui ont fait de la vertu et de la
          pureté les lois inflexibles de leur vie!… Je rêvais de couvents où l’on prie, d’hôpitaux
          où l’on se dévoue… Un désir fou s’emparait de moi d’entrer dans les bouges afin
          d’évangéliser les malheureuses créatures qui croupissent dans le vice, sans une bonne
          parole; je me promettais de suivre, la nuit, les prostituées dans l’ombre des carrefours,
          et de les consoler, et de leur parler de vertu, avec une telle passion, avec des accents
          si touchants, qu’elles en seraient émues, pleureraient et me diraient: « Oui, oui,
          sauvez-nous »… J’aimais à rester des heures entières, dans le parc Monceau, regardant
          jouer les enfants, découvrant des paradis de bonheur, en l’œil des jeunes mères; je
          m’attendrissais à reconstituer ces existences, si lointaines de la mienne; à revivre, près
          d’elles, ces joies saintes, à jamais perdues pour moi… Le dimanche j’errais dans les
          gares, au milieu des foules joyeuses, parmi les petits employés et les ouvriers qui s’en
          allaient, en famille, chercher un peu d’air pur, pour leurs pauvres poumons encrassés,
          prendre un peu de force pour supporter les fatigues de la semaine. Et je m’attachais aux
          pas d’un ouvrier dont la physionomie m’intéressait; j’aurais voulu avoir son dos résigné,
          ses mains déformées, noircies par le travail rude, son allure gourde, ses yeux confiants
          de bon dogue… Hélas! j’aurais voulu avoir tout ce que je n’avais pas, être tout ce que je
          n’étais pas!… Ces promenades, qui me rendaient plus pénible encore la constatation de mon
          abaissement, me faisaient pourtant du bien, et j’en revenais, chaque fois, avec des
          résolutions courageuses… Mais, le soir, je revoyais Juliette, et Juliette, c’était l’oubli
          de l’honneur et du devoir… 

 Au-dessus des maisons, le ciel s’éclairait d’une faible lueur, annonçant l’aube
          prochaine; et, j’aperçus, au bout de la rue, dans l’ombre, deux points brillants, deux
          lanternes de voiture qui vacillaient, se balançaient, s’avançaient, pareilles à deux becs
          de gaz errants… J’eus un espoir, un instant d’espoir… la voiture approchait, dansant sur
          les pavés, les lumières grandissaient, le bruit s’accélérait… Il me sembla que je
          reconnaissais le roulement familier du coupé de Juliette!… Mais non!… Tout à coup, la
          voiture obliqua sur sa gauche, disparut… Et, dans une heure, ce serait le jour! 

 – Elle ne viendra pas!… Cette fois, c’est bien fini, elle ne viendra pas! 

 Je fermai la fenêtre et me recouchai sur le canapé, les tempes battantes, tous les
          membres endoloris… En vain, j’essayai de dormir… Je ne pus que pleurer, sangloter, crier: 

 – Oh! Juliette! Juliette! 

 Ma poitrine était en feu, j’avais dans la tête comme un bouillonnement de lave… Mes
          idées s’égaraient, tournaient en hallucinations… Le long des murs de ma chambre, des
          belettes se poursuivaient, bondissaient, se livraient à des jeux obscènes… Et j’espérai
          que la fièvre m’abattrait, me coucherait dans mon lit, m’emporterait… Être malade!… Oh!
          oui, être malade, longtemps, toujours!… Juliette s’installait près de moi, elle me
          veillait, me soulevait la tête pour me faire boire des remèdes, elle reconduisait le
          médecin en disant des choses à voix basse; et le médecin avait un air grave: 

 – Mais non! mais non! Madame, tout n’est pas désespéré… Calmez-vous. 

 – Ah! docteur, sauvez-le, sauvez mon Jean! 

 – C’est vous seule qui pouvez le sauver, puisque c’est de vous qu’il meurt! 

 – Ah! que puis-je faire?… Dites, docteur, dites! 

 – Il faut l’aimer, être bonne… 

 Et Juliette se jetait dans les bras du médecin… 

 – Non! C’est toi que j’aime… viens! 

 Elle l’entraînait, pendue à ses lèvres… et, dans la chambre, ils cabriolaient, sautaient
          au plafond et retombaient sur mon lit, enlacés. 

 – Meurs, mon Jean, meurs, je t’en prie!… Ah! pourquoi tardes-tu tant à mourir?… 

 Je m’étais assoupi… Quand je me réveillai, il faisait grand jour… Les omnibus, de
          nouveau, roulaient dans la rue; les marchands ambulants glapissaient leurs ritournelles
          matinales; contre ma porte, dans le couloir où des gens marchaient, j’entendais le
          grattement d’un balai. 

 Je sortis, et je me dirigeai vers la rue de Balzac… Vraiment, je n’avais pas d’autres
          projets que de voir la maison de Juliette, de regarder ses fenêtres et peut-être de
          rencontrer Célestine ou la mère Sochard… Sur le trottoir, en face, plus de vingt fois, je
          passai et repassai… Les fenêtres de la salle à manger étaient ouvertes, et je distinguais
          les cuivres du lustre qui luisaient dans l’ombre… Au balcon, un tapis pendait… Les
          fenêtres de la chambre étaient fermées… Qu’y avait-il derrière les volets clos, derrière
          ce pan de mur blanc, impénétrable?… Un lit pillé, saccagé, des odeurs lourdes d’amour, et
          deux corps vautrés qui dormaient… Le corps de Juliette… et l’autre?… Le corps de tout le
          monde. Le corps que Juliette avait ramassé, au hasard, sous une table de cabaret, dans la
          rue!… Ils dormaient, saoulés de luxures!… La concierge vint secouer des tapis sur le
          trottoir; je m’éloignai, car depuis que j’avais quitté l’appartement j’évitais le regard
          ironique de cette vieille femme, je rougissais chaque fois que mes yeux se croisaient avec
          ses deux petits yeux bouffis et méchants qui avaient l’air de se moquer de mes malheurs…
          Quand elle eut fini, je retournai sur mes pas, et je restai longtemps à m’irriter contre
          ce mur derrière lequel une chose épouvantable se passait et qui gardait la cruelle
          impassibilité d’un sphinx accroupi dans le ciel… Subitement, comme si la foudre était
          tombée sur moi, une colère folle me remua de la tête aux pieds, et sans raisonner ce que
          j’allais faire, sans le savoir même, j’entrai dans la maison, montai l’escalier, sonnai à
          la porte de Juliette… Ce fut la mère Sochard qui m’ouvrit. 

 – Dites à Madame, criai-je, dites à Madame que je veux la voir, tout de suite, lui
          parler… Dites-lui aussi que si elle ne vient pas, c’est moi qui irai la trouver, qui
          l’arracherai du lit, entendez-vous!… Dites-lui… 

 La mère Sochard, toute pâle, tremblante, balbutiait: 

 – Mais, mon pauvre monsieur Mintié, Madame n’est pas là… Madame n’est pas rentrée… 

 – Prenez garde, vieille sorcière!… Ne vous foutez pas de moi, hein!… et faites ce que je
          commande… Ou, sinon, Juliette, vous, les meubles, la maison, je casse tout, je tue tout… 

 La vieille domestique levait les bras au plafond, d’un geste effaré… 

 – En vérité du bon Dieu! s’exclama-t-elle… Puisque je vous dis que Madame n’est pas
          rentrée, monsieur Mintié!… Allez dans sa chambre, vous verrez bien!… puisque je vous le
          dis! 

 En deux bonds, je me précipitai dans la chambre… la chambre était vide… le lit n’avait
          pas été défait. La mère Sochard me suivait pas à pas, répétant: 

 – Voyons, monsieur Mintié!… Voyons!… Puisque vous n’êtes plus ensemble, à c’t’heure!… 

 Je passai dans le cabinet de toilette… Tout y était en ordre, comme lorsque nous
          rentrions, le soir, tard… Les affaires de Juliette rangées sur le divan, la bouillotte
          pleine d’eau, posée sur le fourneau à gaz… 

 – Et où est-elle? demandai-je. 

 – Ah! Monsieur! répondit la mère Sochard… Est-ce qu’on sait où va Madame?… Il est venu,
          ce matin, une espèce de valet de chambre qui a causé à Célestine, et puis Célestine est
          partie avec une robe de rechange pour Madame… Voilà tout ce que je sais! 

 En rôdant, dans le cabinet, je trouvai la carte que, la veille, je lui avais envoyée. 

 – Est-ce que Madame a lu ça? 

 – Probablement que non, allez!… 

 – Et vous ne savez pas où elle est? 

 – Ah! dame, non! ben sûr… Madame ne me conte point ses affaires! 

 Je rentrai dans la chambre, m’assis sur la chaise longue. 

 – C’est bien, mère Sochard… Je vais l’attendre… Et je vous avertis que ça va être
          drôle!… Ha! ha!… À la fin, voyez-vous, mère Sochard, il faut que ça éclate!… J’ai eu de la
          patience… j’ai eu… Eh bien! en voilà assez!… 

 Je brandissais mes poings dans le vide. 

 – Et ça va être drôle, mère Sochard!… et vous pourrez vous vanter d’avoir assisté à un
          spectacle drôle, que vous n’oublierez jamais, jamais!… Et la nuit vous en rêverez, avec
          épouvante, nom de Dieu! 

 – Ah! monsieur Mintié!… monsieur Mintié!… supplia la vieille femme. Pour l’amour du bon
          Dieu, calmez-vous… Allez-vous-en!… Vous commettrez un malheur, c’est sûr!… Et qu’est-ce
          que vous ferez, monsieur Mintié?… Qu’est-ce que vous ferez?… 

 En ce moment, Spy, sorti de sa niche, s’avançait vers moi, bombant le dos, dansant sur
          ses pattes grêles d’araignée… Et je regardai Spy, obstinément… Et je pensai que Spy était
          le seul être qu’aimât Juliette, que tuer Spy serait la plus grande douleur qu’on pût
          infliger à Juliette… Le chien allongeait ses pattes vers moi, essayait de grimper sur mes
          genoux. Il semblait me dire: 

 – Si tu souffres tant, je n’en suis pas la cause… Te venger sur moi, si petit, si
          faible, si confiant, ce serait lâche… Et puis, tu crois qu’elle m’aime tant que ça!… Je
          l’amuse comme un joujou, je lui suis une distraction d’une minute et voilà tout… Si tu me
          tues, ce soir, elle aura un autre petit chien comme moi, qu’elle appellera Spy comme moi,
          qu’elle comblera de caresses comme moi, et il n’y aura rien de changé! 

 Je n’écoutais pas Spy, de même que je n’écoutais jamais aucune des voix qui me
          parlaient, lorsque le crime me poussait à quelque mauvaise action… Brutalement,
          férocement, je saisis le petit chien par les pattes de derrière. 

 – Ce que je ferai, mère Sochard! m’écriai-je… Tenez!… 

 Et faisant tournoyer Spy dans l’air, de toutes mes forces, je lui écrasai la tête contre
          l’angle de la cheminée. Du sang jaillit sur la glace et sur les tentures, des morceaux de
          cervelle coulèrent sur les flambeaux, un œil arraché tomba sur le tapis… 

 – Ce que je ferai, mère Sochard?… répétai-je en lançant le chien au milieu du lit, sur
          lequel une mare rouge s’étala… Ce que je ferai?… Ha, ha!… Vous voyez ce sang, cet œil,
          cette cervelle, ce cadavre, ce lit!… Ha, ha!… Eh bien, mère Sochard, voilà ce que je ferai
          de Juliette!… de Juliette, entendez-vous, vieille pocharde!… 

 – Oh! de ma vie! bégaya la mère Sochard terrifiée!… De ma vie du bon Dieu, je… 

 Elle n’acheva pas… Les yeux tout grands, la bouche ouverte démesurément, dans une
          horrible grimace, elle fixait le cadavre du chien, noir sur le lit, et le sang que les
          draps pompaient, et dont la tache pourprée s’élargissait… 

 Quand la raison me revint, le meurtre de Spy me parut une action monstrueuse, et j’en
          eus horreur, comme si j’avais assassiné un enfant. De toutes les lâchetés commises, je
          jugeai celle-là la plus lâche et la plus odieuse!… Tuer Juliette!… C’eût été un crime,
          assurément, mais peut-être était-il possible de trouver, dans la révolte de mes
          souffrances, sinon une excuse, du moins une explication à ce crime… Tuer Spy!… Un chien…
          une pauvre bête inoffensive!… Pourquoi?… Ah! oui, pourquoi? … À moins d’être une brute,
          d’avoir en soi l’instinct sauvage et irrésistible du meurtre!… Pendant la guerre, j’avais
          tué un homme, bon, jeune et fort; je l’avais tué au moment précis où, les yeux charmés, le
          cœur ému, il s’attendrissait à regarder le soleil levant!… Je l’avais tué, caché derrière
          un arbre, protégé par l’ombre, lâchement!… C’était un Prussien?… Qu’importe!… C’était un
          homme aussi, un homme comme moi, meilleur que moi… De son existence dépendaient des
          existences faibles de femmes et d’enfants; quelque part des créatures angoissées priaient
          pour lui, l’attendaient; il y avait peut-être en cette puissante jeunesse, dans ces reins
          robustes, des germes de vies supérieures que l’humanité espérait! Et d’un coup de fusil
          imbécile et peureux, j’avais détruit tout cela… Maintenant, voilà que je tuais un chien!…
          et que je le tuais alors qu’il venait à moi, et qu’il essayait, avec ses petites pattes,
          de grimper sur mes genoux!… J’étais donc véritablement un assassin!… Ce petit cadavre me
          poursuivait; toujours je voyais cette tête hideusement écrasée, le sang giclant sur les
          étoffes claires de la chambre, et le lit, taché de sang ineffaçablement!… 

 Ce qui me tourmentait aussi, c’était de penser que Juliette ne me pardonnerait jamais la
          perte de Spy. Elle devait avoir horreur de moi… Je lui écrivis des lettres repentantes,
          l’assurant que désormais j’accepterais d’elle tout ce qu’elle voudrait, que je ne me
          plaindrais pas, que je ne lui adresserais plus de reproches sur sa conduite; des lettres
          si humiliées, si basses, d’une soumission si vile, qu’une autre que Juliette eût eu, en
          les lisant, le cœur soulevé de dégoût… Je les faisais porter par un commissionnaire dont
          je guettais le retour, anxieux, au coin de la rue de Balzac. 

 – Il n’y a pas de réponse! 

 – Vous ne vous êtes pas trompé?… C’est bien au premier que vous avez remis la lettre? 

 – Oui, Monsieur… Même que la bonne m’a dit: « Il n’y a pas de réponse! » 

 Je me présentai chez elle. La porte ne s’ouvrit que de la longueur d’une chaîne de
          sûreté, que Juliette, par peur de moi, avait fait poser, dès le soir de l’horrible scène…
          et, dans l’entrebâillement, j’aperçus le visage railleur et cynique de Célestine. 

 – Madame n’y est pas! 

 – Célestine, ma bonne Célestine, laissez-moi entrer! 

 – Madame n’y est pas! 

 – Célestine!… Ma chère petite Célestine… Laissez-moi l’attendre… Et je vous donnerai
          beaucoup d’argent!… 

 – Madame n’y est pas! 

 – Célestine, je vous en prie!… Allez dire à Madame que je suis là… que je suis bien
          calme… que je suis très malade… que je vais mourir!… Et vous aurez cent francs, Célestine…
          deux cents francs! 

 Célestine m’examinait en dessous, d’un air narquois, heureuse de me voir souffrir,
          heureuse surtout de voir un homme se ravaler jusqu’à elle, l’implorer servilement. 

 – Une toute petite minute, Célestine… que je la voie seulement, et je partirai! 

 – Non, non, Monsieur!… je serais grondée… 

 La sonnette d’un timbre retentit; j’entendis ses drins drins se précipiter. 

 – Vous voyez, Monsieur, on m’appelle! 

 – Eh bien!… Célestine, dites-lui que si, à six heures, elle n’est pas venue chez moi; si
          elle ne m’a pas écrit à six heures, dites-lui que je me tue!… À six heures, Célestine!…
          N’oubliez pas… dites-lui que je me tue! 

 – Bien, Monsieur! 

 Et la porte se referma sur moi, avec un bruit de chaîne balancée. 

 L’idée me vint d’aller voir Gabrielle Bernier, de lui conter mes malheurs, de lui
          demander conseil, de l’employer à une réconciliation. Gabrielle finissait de déjeuner avec
          une amie, petite femme maigre, noire, à museau pointu de rongeur et qui, quand elle
          parlait, semblait toujours grignoter des noisettes. En matinée de foulard blanc, sale et
          fripée, les cheveux retenus sur le haut de la tête par un peigne mis de travers, les
          coudes sur la table, Gabrielle fumait une cigarette et sirotait un verre de chartreuse. 

 – Tiens, Jean!… Vous êtes donc revenu? 

 Elle me fit passer dans son cabinet de toilette, très en désordre. Aux premiers mots que
          je dis de Juliette, Gabrielle s’écria: 

 – Comment!… Vous ne savez pas?… Mais nous sommes fâchées depuis un mois… depuis qu’elle
          m’a chipé un consul, mon cher, un consul d’Amérique, qui me donnait cinq mille par mois!…
          Oui, elle me l’a chipé, cette peau-là!… Eh bien, et vous?… Vous l’avez lâchée d’un cran,
          j’espère? 

 – Oh! moi! fis-je… je suis bien malheureux!… Ainsi, c’est un consul qui est son amant,
          aujourd’hui? 

 Gabrielle ralluma sa cigarette éteinte, haussa les épaules. 

 – Son amant!… Est-ce que ça peut garder un amant, des femmes comme ça?… Elle aurait le
          bon Dieu, mon cher, que le bon Dieu lui-même n’y tiendrait pas!… Ah! les hommes, ça ne
          pose pas longtemps chez elle, c’est moi qui vous le dis!… Ça vient un jour, et puis le
          lendemain, ça fiche le camp!… Ah bien! merci!… C’est bon de les plumer, mais encore
          faut-il mettre des gants, hein?… Et vous êtes toujours amoureux d’elle, pauvre garçon? 

 – Toujours, plus que jamais!… J’ai fait tout pour me guérir de cette passion honteuse,
          qui me rend le plus vil des hommes, qui me tue… et je n’ai pas pu!… Alors, elle mène une
          abominable conduite, n’est-ce pas? 

 – Ah! bien vrai!… s’exclama Gabrielle, en lançant un jet de fumée en l’air… Vous savez,
          je ne suis pas bégueule, moi… je rigole comme tout le monde… mais là, parole d’honneur!…
          sur la tête de ma mère, je rougirais de faire ce qu’elle fait! 

 La tête renversée, elle poussait des ronds de fumée qui montaient en vibrant, vers le
          plafond… Et pour accentuer ce qu’elle venait de dire: 

 – Ah! bien, vrai! répéta-t-elle. 

 Quoique je souffrisse cruellement, quoique chacune des paroles de Gabrielle me frappât
          au cœur, ainsi qu’un coup de couteau, je pris un air câlin, m’approchai d’elle. 

 – Voyons, ma petite Gabrielle, suppliai-je… racontez-moi. 

 – Vous raconter!… vous raconter!… Tenez!… vous connaissez les deux Borgsheim?… ces deux
          sales Allemands!… Eh bien, Juliette était avec eux en même temps!… Ça, vous savez, je l’ai
          vu!… En même temps, mon cher!… Un soir, elle disait à l’un: « Ah! bien, c’est toi que
          j’aime. » Et elle l’emmenait. Le lendemain, elle disait à l’autre: « Non, décidément,
          c’est toi! »… Et elle l’emmenait… Et si vous aviez vu ça!… Deux ignobles Prussiens qui
          chipotaient toujours sur les additions!… Et puis un tas de choses… Mais je ne veux rien
          vous dire, parce que je vois que je vous fais de la peine! 

 – Non, criai-je… non, Gabrielle… racontez… parce que, vous comprenez, à la fin, le
          dégoût… le dégoût… 

 Je suffoquais… J’éclatai en sanglots. 

 Gabrielle me consolait: 

 – Allons! allons… Ne pleurez donc pas, pauvre Jean!… Est-ce qu’elle mérite que vous vous
          retourniez les sangs de cette façon?… Un gentil garçon comme vous!… Si c’est possible?… Je
          lui disais toujours: « Tu ne le comprends pas, ma chère, tu ne l’as jamais compris… c’est
          une perle, un homme comme ça! »… Ah! j’en connais des femmes qui seraient joliment
          heureuses d’avoir un petit homme comme vous… et qui vous aimeraient bien, allez!… 

 Elle s’assit sur mes genoux, voulut essuyer mes yeux tout humides. Sa voix était devenue
          caressante, et son regard luisait: 

 – Ayez donc un peu de courage… Lâchez-la!… prenez-en une autre… une bonne, une douce,
          une qui vous comprendrait… Tiens!… 

 Et subitement, elle m’entoura de ses bras, colla sa bouche sur la mienne… Son sein, qui
          sortit nu hors des dentelles du peignoir, s’écrasa sur ma poitrine. Ce baiser, cette chair
          étalée, me firent horreur. Je me dégageai de son étreinte, brutalement je repoussai
          Gabrielle, qui se redressa un peu déconcertée, répara le désordre de sa toilette, et me
          dit: 

 – Oui, je comprends!… J’ai éprouvé ça aussi… Mais tu sais, mon petit… Quand tu voudras…
          Viens me voir… 

 Je m’en allai… Mes jambes étaient molles, j’avais, autour de ma tête, comme des cercles
          de plomb; une sueur froide m’inondait le visage, roulait en gouttes chatouillantes le long
          de mes reins… Afin de pouvoir marcher, je dus m’appuyer aux murs des maisons… Comme
          j’étais près de défaillir, j’entrai dans un café, avalai quelques gorgées de rhum,
          avidement… Je ne puis dire que je souffrisse beaucoup… C’était une stupeur qui
          m’alourdissait les membres, un anéantissement physique et moral, où la pensée de Juliette
          glissait, de temps en temps, une douleur aiguë, lancinante… Et dans mon esprit égaré,
          Juliette s’impersonnalisait; ce n’était plus une femme ayant son existence particulière,
          c’était la Prostitution elle-même, vautrée, toute grande, sur le monde; l’Idole impure,
          éternellement souillée, vers laquelle couraient des foules haletantes, à travers des nuits
          tragiques, éclairées par les torches de baphomets monstrueux… Longtemps, je restai là, les
          coudes sur la table, la tête dans les mains, les yeux fixés, entre deux glaces, sur un
          panneau où des fleurs étaient peintes… Je quittai enfin le café, et je marchai devant moi,
          sans savoir où j’allais, je marchai, je marchai… Après une course longue, sans que j’eusse
          projeté de venir là, je me trouvai dans l’avenue du Bois-de-Boulogne, près de l’Arc de
          Triomphe… Le jour commençait de baisser… Au-dessus des coteaux de Saint-Cloud qui se
          violaçaient, le ciel s’empourprait glorieusement, et de petits nuages roses erraient dans
          l’espace d’un bleu très pâle… Le bois se tassait, plus sombre: une poussière fine, rouge
          des reflets du soleil mourant, s’élevait de l’avenue, noire de voitures… Et les voitures
          compactes, serrées en files interminables, passaient sans cesse, traînant les filles de
          proie aux nocturnes carnages… Étendues sur leurs coussins, indolentes et dédaigneuses, le
          masque abêti, les chairs flasques, nourries d’ordures, toutes, elles étaient là, si
          pareilles, que je reconnaissais Juliette en chacune d’elles… Le défilé me parut plus
          lugubre que jamais… En regardant ces chevaux, ces panaches, ce soleil sanglant, qui
          faisait reluire les panneaux des voitures comme des cuirasses, toute cette mêlée ardente
          d’étoffes rouges, jaunes, bleues, toutes ces plumes qui frémissaient dans le vent, j’eus
          l’impression que je voyais des régiments ennemis, des régiments de la conquête s’abattre,
          ivres de pillage, sur Paris vaincu… Et, sincèrement, je m’indignai de ne pas entendre
          tonner les canons, de ne pas entendre les mitrailleuses cracher la mort et balayer
          l’avenue… Un ouvrier, qui s’en revenait du travail, s’était arrêté au bord du trottoir…
          Ses outils sur l’épaule, le dos rond, il contemplait ce spectacle… Non seulement, il n’y
          avait pas de haine dans ses yeux, mais on y sentait une sorte d’extase… La colère me prit…
          J’avais envie d’aller à lui, de le saisir au collet, de lui crier: 

 – Que fais-tu là, imbécile? Pourquoi regardes-tu ces femmes, ainsi?… Ces femmes qui sont
          une insulte à ton bourgeron déchiré, à tes bras brisés de fatigue, à tout ton pauvre corps
          broyé par les souffrances quotidiennes… Aux jours de révolution, tu crois te venger de la
          société qui t’écrase, en tuant des soldats et des prêtres, des humbles et des souffrants
          comme toi?… Et jamais tu n’as songé à dresser des échafauds pour ces créatures infâmes,
          pour ces bêtes féroces qui te volent de ton pain, de ton soleil… Regarde donc!… La société
          qui s’acharne sur toi, qui s’efforce de rendre toujours plus lourdes les chaînes qui te
          rivent à la misère éternelle, la société les protège, les enrichit; les gouttes de ton
          sang, elle les transmute en or pour en couvrir les seins avachis de ces misérables… C’est
          pour qu’elles habitent des palais que tu t’épuises, que tu crèves de faim, ou qu’on te
          casse la tête sur les barricades… Regarde donc!… Lorsque, dans la rue, tu vas réclamant du
          pain, les sergents de ville t’assomment, toi, pauvre diable!… Vois, comme ils font la
          route libre à leurs cochers et à leurs chevaux! Regarde donc!… Ah! les belles vendanges
          pourtant!… Ah! les belles cuvées de sang!… Et comme le bon blé pousserait, haut et
          nourricier, dans la terre où elles pourriraient!… 

 Tout à coup, j’aperçus Juliette… Je l’aperçus, une seconde, de profil… Elle avait un
          chapeau rose, était fraîche, souriante, semblait heureuse, répondait, par de légères
          inclinaisons de tête, aux saluts qu’on lui adressait… Juliette ne me vit pas… Elle passa. 

 – Elle va chez moi!… Elle s’est rappelée… Elle va chez moi. 

 Je n’en doutais pas… Un fiacre revenait à vide… Je montai dedans… Juliette avait déjà
          disparu… 

 – Pourvu que j’arrive en même temps qu’elle!… Car elle va chez moi!… Vite, cocher, vite
          donc! 

 Aucune voiture devant la porte de l’hôtel… Juliette était déjà partie! Je me précipitai
          dans la loge du concierge. 

 – On est venu me demander à l’instant? Une dame?… Mme Juliette Roux? 

 – Mais non, monsieur Mintié. 

 – Alors, j’ai une lettre? 

 – Rien, monsieur Mintié. 

 Je pensai: 

 – Tout à l’heure elle sera là! 

 Et j’attendis, marchant fiévreusement sur le trottoir, répétant à haute voix, pour me
          rassurer: 

 – Tout à l’heure elle sera là! 

 J’attendis… Personne!… J’attendis encore… Personne!… Le temps fuyait… Personne toujours! 

 – La misérable!… Et elle souriait!… Et son visage était gai!… Et elle savait que je
          devais me tuer à six heures! 

 Je courus rue de Balzac… Célestine m’assura que Madame venait de sortir. 

 – Écoutez-moi, Célestine… vous êtes une brave fille… Je vous aime bien… Vous savez où
          elle est?… Allez la trouver, et dites-lui que je veux la voir. 

 – Mais je ne sais pas où est Madame. 

 – Si, Célestine, si, vous le savez… Je vous en supplie… Allez! Je souffre trop! 

 – Parole d’honneur!… Monsieur, je ne sais pas. 

 J’insistai. 

 – Elle est peut-être chez son amant?… au restaurant?… Oh! dites-le moi! 

 – Puisque je ne sais pas! 

 L’impatience me gagnait. 

 – Célestine… je vous dis des choses gentilles… Ne m’irritez pas… parce que… 

 Célestine se croisa les bras, balança la tête, et d’une voix traînante de voyou: 

 – Parce que quoi?… Ah! vous commencez par m’embêter, espèce de panné!… Et si vous ne
          décanillez pas, à la fin, je vais appeler la police, vous entendez?… 

 Et me poussant vers la porte, rudement, elle ajouta: 

 – Ah! bien, vrai!… Ces saligauds-là, c’est pire que des chiens! 

 J’eus assez de raison pour ne pas engager une dispute avec Célestine et, tout honteux,
          je redescendis l’escalier. 

 Il était minuit quand je revins rue de Balzac… J’avais rôdé autour des restaurants,
          cherchant Juliette du regard, à travers les glaces, entre les fentes des rideaux… J’étais
          entré dans plusieurs théâtres… À l’Hippodrome, où elle allait, les jours d’abonnement,
          j’avais fait le tour des loges… Ce grand espace, ces lumières aveuglantes, cet orchestre
          surtout, qui jouait un air languissant et triste, tout cela avait détendu mes nerfs, et
          j’avais pleuré!… Je m’étais rapproché des groupes d’hommes, pensant qu’ils parleraient de
          Juliette, que je saurais quelque chose. Et de tous les élégants en habit je disais: 

 – C’est peut-être celui-là, son amant! 

 Que faisais-je ici?… Il semblait que ma destinée fût de courir, partout, toujours, de
          vivre sur les trottoirs, à la porte des mauvais lieux, d’y attendre la venue de Juliette!…
          Épuisé de fatigue, la tête bourdonnante, ne trouvant Juliette nulle part, je m’étais
          échoué, de nouveau, dans la rue. Et j’attendais!… Quoi?… En vérité je l’ignorais…
          J’attendais tout et je n’attendais rien… J’étais là pour me sacrifier, une fois de plus
          encore, ou pour commettre un crime… J’espérais que Juliette rentrerait seule… Alors,
          j’irais à elle, je l’attendrirais… Je craignais aussi de la voir avec un homme… Alors, je
          la tuerais peut-être… Je ne préméditais rien… J’étais venu, voilà tout!… Pour la mieux
          surprendre, je me dissimulai dans l’angle de la porte de la maison voisine de la sienne. 

 De là, je pourrais tout observer, sans être aperçu, s’il me convenait de ne pas me
          montrer… L’attente ne fut pas longue. Un fiacre, débouchant du faubourg Saint-Honoré,
          s’engagea dans la rue de Balzac, obliqua de mon côté et, rasant le trottoir, il s’arrêta
          devant la maison de Juliette!… Je haletais… Tout mon corps tremblait, secoué par un
          frisson… Juliette descendit d’abord… Je la reconnus… Elle traversa le trottoir en courant,
          et je l’entendis qui tirait le bouton de la sonnette… Puis un homme descendit à son tour,
          il me sembla que je reconnaissais cet homme aussi… Il s’était approché de la lanterne,
          fouillait dans son porte-monnaie, en retirait des pièces d’argent, maladroitement, qu’il
          examinait à la lumière, le coude levé… Et son ombre, sur le sol, s’étalait anguleuse et
          bête!… Je voulus me précipiter… Une lourdeur me retenait cloué à ma place… Je voulus
          crier… Le son s’étrangla dans ma gorge… En même temps, un froid me monta du cœur au
          cerveau… J’eus la sensation que la vie m’abandonnait… Je fis un effort surhumain, et,
          chancelant, je m’avançai vers l’homme… La porte s’était ouverte et Juliette avait disparu,
          en disant: 

 – Allons!… Venez-vous? 

 L’homme fouillait toujours dans son porte-monnaie… 

 C’était Lirat!… Les maisons, le ciel me seraient tombés sur la tête, que je n’aurais pas
          été plus stupéfait!… Lirat rentrant avec Juliette!… Cela ne se pouvait pas!… J’étais fou…
          J’avançai encore. 

 – Lirat!… criai-je, Lirat!… 

 Il avait fini de payer le cocher et me regardait terrifié!… Immobile, la bouche béante,
          les jambes écartées, il me regardait, sans mot dire… 

 – Lirat!… Est-ce vous?… Ce n’est pas possible… Ce n’est pas vous, n’est-ce pas?… Vous
          ressemblez à Lirat, mais vous n’êtes pas Lirat!… 

 Lirat se taisait… 

 – Voyons, Lirat!… Vous ne ferez pas cela… ou alors je dirai que vous m’avez envoyé au
          Ploc’h pour me voler Juliette!… Vous, ici, avec elle!… Mais c’est de la folie!… Lirat!
          rappelez-vous ce que vous m’avez dit d’elle… rappelez-vous les belles choses dont vous
          aviez nourri mon esprit… les belles choses que vous aviez mises dans mon cœur!… Cette
          misérable fille!… C’est bon pour moi, qui suis perdu… Mais vous!… Vous êtes généreux, vous
          êtes un grand artiste!… Est-ce pour vous venger de moi?… Un homme comme vous ne se venge
          pas de la sorte… Il ne se salit pas!… Si je n’ai pas été vous voir, Lirat, c’était parce
          que je n’osais pas, pour ne pas encourir votre colère!… Voyons, parlez-moi, Lirat…
          Répondez-moi!… 

 Lirat se taisait. Juliette dans le corridor, l’appelait: 

 – Allons, venez-vous?… 

 Je saisis les mains de Lirat. 

 – Tenez, Lirat… elle se moque de vous… Vous ne comprenez donc pas?… Un jour, elle m’a
          dit: « Je me vengerai de Lirat, de ses mépris, de ses rigueurs hautaines… et ce sera
          farce! » Elle se venge… vous allez entrer chez elle, n’est-ce pas?… et demain, ce soir,
          tout à l’heure, elle vous chassera honteusement!… Oui, c’est cela qu’elle veut, je vous le
          jure!… Ah! je me rends compte!… Elle vous a poursuivi… Si bête, si effroyablement stupide,
          si lointaine de vous qu’elle soit… elle vous a affolé… Elle a le génie du mal, et vous,
          vous êtes un chaste!… Elle a versé le poison dans vos veines… Mais vous êtes fort!… Après
          ce qui s’est passé entre nous, vous ne pouvez pas!… Ou vous êtes un mauvais homme, ou vous
          êtes un sale cochon, vous que j’admire!… Un sale cochon, vous!… Allons donc. 

 Lirat brusquement se dégagea de mon étreinte, et m’écartant de ses deux poings crispés: 

 – Eh bien, oui! s’écria-t-il, je suis un sale cochon!… Laissez-moi! 

 Il se fit un bruit sourd qui résonna dans la nuit comme un coup de tonnerre… C’était la
          porte qui se refermait sur Lirat… Les maisons, le ciel, les lumières de la rue,
          tournèrent, tournèrent… Et je ne vis plus rien. J’étendis les bras en avant, et je
          m’abattis sur le trottoir… Alors, au milieu des champs apaisés, j’aperçus une route, toute
          blanche, sur laquelle un homme bien las, cheminait… L’homme ne cessait de contempler les
          belles moissons qui mûrissaient au soleil, les grands prés que les troupeaux réjouis
          paissaient, le mufle enfoui dans l’herbe… Les pommiers tendaient vers lui leurs branches
          chargées de fruits pourprés, et les sources chantaient au fond de leurs niches moussues…
          Il s’assit sur la berge, fleurie à cet endroit de petites fleurs parfumées, et
          délicieusement il écouta la musique divine des choses… De toutes parts, des voix qui
          montaient de la terre, des voix qui tombaient du ciel, des voix très douces, murmuraient:
          « Viens à nous, toi qui as souffert, toi qui as péché… Nous sommes les consolatrices qui
          rendons aux pauvres gens le repos de la vie et la paix de la conscience… Viens à nous, toi
          qui veux vivre! »… Et l’homme, les bras au ciel, supplia: « Oui, je veux vivre!… Que
          faut-il que je fasse pour ne plus souffrir? Que faut-il que je fasse pour ne plus
          pécher? » Les arbres s’agitèrent, les blés froissèrent leurs chaumes: un bruissement
          sortit de chaque brin d’herbe; les fleurettes balancèrent, au bout de leurs tiges, leurs
          corolles menues, et de toutes les choses une voix unique s’éleva: « Nous aimer! » dit la
          voix… L’homme reprit sa route… Autour de lui les oiseaux tourbillonnaient… 

 Le lendemain, j’achetai un vêtement d’ouvrier… 

 – Alors, Monsieur s’en va?… me dit le garçon de l’hôtel, à qui je venais de donner mes
          vieilles hardes. 

 – Oui, mon ami! 

 – Et où Monsieur s’en va-t-il? 

 – Je ne sais pas… 

 Dans la rue, les hommes me firent l’effet de spectres fous, de squelettes très vieux qui
          se démantibulaient, dont les ossements, mal rattachés par des bouts de ficelle, tombaient
          sur le pavé, avec d’étranges résonnances. Je voyais les crânes osciller, au haut des
          colonnes vertébrales rompues, pendre sur les clavicules disjointes, les bras quitter les
          troncs, les troncs abandonner leurs rangées de côtes… Et tous ces lambeaux de corps
          humains, décharnés par la mort, se ruaient l’un sur l’autre, toujours emportés par la
          fièvre homicide, toujours fouettés par le plaisir, et ils se disputaient d’immondes
          charognes… 

 Noirmoutier, novembre 1886. Il y avait dans les terres du pays d’Auge, du côté de Saint-Pierre-d’Azif, à trois lieues
          de la mer, un bon paysan et sa femme qui, à force de travail, étaient devenus assez
          riches. Dans ce temps-là, c’est-à-dire il y a environ cent ans, le pays n’était pas très
          bien cultivé. C’étaient des herbages et puis des herbages, avec des pommiers et encore des
          pommiers ; un grand pays tout plat, à perte de vue, et de temps en temps un petit bois de
          noisetiers avec un jardinet et une maison de bois et de torchis, la pierre étant rare. On
          élevait par là de bonnes vaches, on faisait d’excellent beurre et des fromages renommés ;
          mais, comme il n’y avait alors ni grandes routes, ni chemins de fer, ni toutes ces maisons
          de campagne qu’on voit aujourd’hui sur la côte, le paysan n’avait pas beaucoup d’idées et
          n’inventait rien pour augmenter ou varier les produits de la terre.

Celui dont je vous parle s’appelait Doucy et on appelait sa femme la mère Doucette. Ils
          avaient plusieurs enfants qui tous travaillaient comme eux, n’inventaient pas davantage et
          ne se plaignaient de rien, tous très bons, très doux, très indifférents, ne faisant rien
          vite, mais faisant toujours quelque chose et pouvant arriver à la longue à mettre de côté
          un peu d’argent pour acheter de la terre.

Il y en avait un seul, qu’on appelait Clopinet, qui ne travaillait pas ou presque pas. Ce
          n’est point qu’il fut faible ou malade ; il était frais et fort, quoiqu’un peu boiteux,
          très joli de visage et rose comme une pomme. Ce n’est pas non plus qu’il fût désobéissant
          ou paresseux ; il n’avait aucune malice et ne craignait pas de se donner de la peine ;
          mais il avait une idée à lui, et cette idée, c’était d’être marin. Si on lui eût demandé
          ce que c’était que d’être marin, il eût été bien embarrassé de le dire, car il n’avait
          guère que dix ans quand cette idée entra dans sa tête, et voici comment elle y entra.

Il avait un oncle, frère de sa mère, qui était parti tout jeune sur un navire marchand et
          qui avait vu beaucoup de pays. Cet oncle, établi sur la côte de Trouville, venait de loin
          en loin voir les Doucy, et il racontait beaucoup de choses extraordinaires qui n’étaient
          peut-être pas toutes vraies, mais dont Clopinet ne doutait point, tant elles lui
          paraissaient belles. C’est ainsi qu’il prit l’idée de voyager et une très grande envie
          d’aller sur la mer, encore qu’il ne l’eût jamais vue et qu’il ne sût pas au juste ce que
          c’était.

Elle n’était pas loin pourtant, et il eût bien pu marcher jusque-là, sa boiterie ne le
          gênant guère ; mais son père ne se souciait pas de lui voir prendre le goût des voyages,
          et ce n’était pas la coutume des paysans de ce temps-là de s’éloigner sans nécessité de
          leur endroit. Les frères aînés allaient aux foires et marchés quand besoin était. Pendant
          ce temps-là, les plus jeunes gardaient ou soignaient les vaches et ce n’était jamais le
          tour de Clopinet d’aller se promener. Il en prit de l’ennui et en devint tout rêveur.
          Quand il menait paître ses bêtes, au lieu d’inventer quelque amusement, comme de faire des
          paniers de jonc ou de bâtir des petites maisons avec de la terre et des brins de bois, il
          regardait les nuages et surtout les oiseaux voyageurs qui passaient pour aller à la mer ou
          pour en revenir. – Sont-ils heureux, ceux-là ! se disait-il ; ils ont des ailes et vont où
          il leur plaît. Ils voient comment le monde est fait, et jamais ils ne s’ennuient.

À force de regarder les oiseaux, il les connaissait à leur vol, si haut qu’ils fussent
          dans le ciel. Il savait leurs habitudes de voyage, comment les grues se mettent en flèche
          pour fendre les courants d’air, comment les étourneaux volent en troupe serrée, comment
          planent les oiseaux de proie et comment les oies sauvages se suivent en ligne à distance
          bien égale. Il était toujours content de voir arriver les oiseaux de passage et il
          essayait souvent de courir aussi vite qu’ils volaient ; mais c’était peine inutile : il
          n’avait pas fait dix pas qu’ils avaient fait une lieue et qu’il les perdait de vue.

Soit à cause de sa boiterie, soit parce qu’il n’était pas naturellement brave, Clopinet
          ne s’éloignait guère de la maison et ne faisait rien pour accorder son courage avec sa
          curiosité. Un jour que l’oncle marin était venu voir la famille et que Clopinet parlait
          d’aller voir la mer avec lui, si son papa voulait bien le permettre :

– Toi ? dit le père Doucy en riant : tais-toi donc ! Tu ne sais pas marcher et tu as peur
          de tout. Ne vous embarrassez jamais de ce gamin-là, beau-frère ! c’est un malingre et un
          poltron. L’an dernier, il s’est caché tout un jour dans les fagots, parce qu’il a vu
          passer un ramoneur un peu barbouillé qu’il a pris pour le diable. Il ne peut pas voir sans
          crier le tailleur qui vient faire nos habits, parce qu’il est bossu. Un chien qui grogne,
          une vache qui le regarde, une pomme qui tombe, le voilà qui s’envole. On peut bien dire
          que c’en est un qui est venu au monde avec les ailes de la peur attachées aux épaules.

– Ça passera, ça passera, répondit l’oncle Laquille – c’était le nom du marin ; quand on
          est enfant, on a des ailes de peur ; plus tard, il vous en pousse d’autres.

Ces paroles étonnèrent beaucoup le petit Clopinet.

– Je n’ai point d’ailes, dit-il, mon papa se moque ; mais peut-être qu’il m’en
          pousserait, si j’allais sur la mer !

– Alors, reprit le père Doucy, ton oncle devrait en avoir ? Dis-lui donc de te les
          montrer !

– J’en ai quand il en faut, reprit le marin d’un air modeste ; mais ce sont des ailes de
          courage pour voler au danger.

Clopinet trouva ces paroles très belles, et ne les oublia jamais ; mais le père Doucy
          rabattit l’orgueil de son beau-frère en lui disant : – Je ne dis point que tu n’aies pas
          ces ailes-là quand il faut faire ton devoir ; mais quand tu rentres à la maison, tu n’en
          es plus si fier, ta femme te les coupe !

Le père Doucy disait cela parce que la mère Laquille gouvernait le ménage, tandis qu’au
          contraire la mère Doucette était très bien nommée et tout à fait soumise à son mari.

À cause de cela, cette bonne femme n’osait point encourager les idées de Clopinet, dont
          le père ne voulait pas entendre parler. Il disait que le métier de marin était trop dur
          pour un garçon qui avait une jambe plus faible que l’autre ; il disait pourtant aussi que
          Clopinet, malgré sa bonne santé, ne serait jamais un homme assez solide pour bêcher la
          terre et qu’il fallait lui faire apprendre l’état de tailleur, qui est un bon état dans
          les campagnes.

Aussi, un jour que le tailleur était venu dans la famille, comme il avait coutume de
          venir tous les ans, le père Doucy lui dit : – Tire-à-gauche, mon ami – on appelait ainsi
          le tailleur parce qu’il était gaucher et tirait l’aiguille au rebours des autres –, nous
          n’avons pas d’ouvrage à te donner cette année ; mais voilà un petit qui aurait bonne envie
          d’apprendre ton état. Je te paierai quelque chose pour son apprentissage, si tu veux être
          raisonnable et te contenter de ce que je t’offrirai. Dans un an d’ici, il pourra t’aider,
          faire tes commissions, être enfin ton petit serviteur et gagner chez toi sa
          nourriture.

– Combien donc est-ce que vous donneriez ? dit le tailleur en regardant Clopinet du coin
          de l’œil, d’un air un peu dédaigneux, comme pour déprécier d’avance la marchandise.

Pendant que le paysan et le tailleur discutaient à voix basse les conditions du marché,
          et se tenaient à deux livres tournois de différence, Clopinet, tout interdit, car jamais
          il n’avait eu la moindre envie de coudre et de tailler, essayait de regarder
          tranquillement le patron auquel on était en train de le vendre. C’était un petit homme
          bossu des deux épaules, louche des deux yeux, boiteux des deux jambes. Si on eût pu le
          détortiller et l’étendre sur une table, il eût été grand ; mais il était si cassé et si
          soudé aux angles que, quand il marchait, il n’était pas plus haut que Clopinet lui-même,
          qui avait alors douze ans et n’était pas très grand pour son âge. Tire-à-gauche, lui,
          pouvait bien avoir la cinquantaine ; sa tête, énorme en longueur, jaune et chauve,
          ressemblait à un gros concombre. Il était sordidement vêtu des guenilles qui n’avaient pu
          resservir dans les vêtements de ses pratiques et que l’on eût jetées aux fumiers, s’il ne
          les eût réclamées ; mais ce qu’il y avait en lui de plus horrible, c’était ses pieds et
          ses mains, d’une longueur démesurée et très agiles, car, avec ses bras en fuseau et ses
          jambes en équerre, il travaillait et marchait plus vite qu’aucun autre. L’œil pouvait à
          peine suivre l’éclair de sa grosse aiguille quand il cousait et le tourbillon de poussière
          qu’il soulevait en rasant la terre pour courir.

Clopinet avait vu plusieurs fois Tire-à-gauche, et n’avait jamais manqué de le trouver
          fort laid ; mais ce jour-là il le trouva épouvantable, et la peur qu’il en avait toujours
          eue devint si forte qu’il se serait sauvé, s’il n’eût pensé à ces ailes de peur qu’on lui
          reprochait d’avoir aux épaules.

Quand le marché fut conclu, Doucy et le tailleur se tapèrent dans la main, burent en
          trinquant un demi-broc de cidre, et la mère Doucette, avertie de ce qui se passait, s’en
          alla, sans rien dire, dans l’autre chambre pour faire le paquet du pauvre enfant que le
          tailleur allait lui prendre pour trois ans.

Jusque-là, Clopinet n’avait pas compris ce qui lui arrivait. Il avait bien entendu dire
          une ou deux fois à son père qu’on songerait à le pourvoir d’un métier manuel à cause de la
          faiblesse de sa jambe ; mais il ne pensait pas que cela dût être réglé sitôt et contre son
          gré. Donner un démenti à son père, faire résistance, c’était là une chose à laquelle il ne
          pouvait pas songer non plus, car il était doux et soumis, et pendant un moment il crut que
          rien ne serait décidé sans son consentement ; mais quand il vit sa mère sortir de la
          chambre sans le regarder, comme si elle eût craint de pleurer devant lui, il comprit son
          malheur, et s’élança après elle pour la supplier de le secourir.

Il n’en eut pas le temps. Le tailleur allongea son bras, et le saisit comme une araignée
          prend une mouche ; puis, le plantant sur sa bosse de derrière et lui serrant les jambes
          qu’il avait ramenées sur sa bosse de devant, il se leva en disant au père Doucy : – C’est
          bien, c’est entendu. Nous laisserons pleurer la mère, elle pleurera moins quand elle ne le
          verra plus. Elle en a pour une heure à empaqueter ses nippes ; vous m’enverrez ça demain à
          Dives, où je vais passer trois jours. Çà, petit, tenez-vous coi, et ne criez point, ou
          avec mes bons ciseaux, que vous voyez là pendus à ma ceinture, je vous coupe la
          langue.

– Traitez-le avec douceur, dit le père ; il n’est point méchant et fera toutes vos
          volontés.

– C’est bon, c’est bon, reprit le tailleur, ne soyez point en peine de lui, j’en fais mon
          affaire. En route, en route ! ne vous attendrissez pas, ou je renonce à le prendre.

– Souffrez au moins que je l’embrasse, dit le père Doucy ; un enfant qui s’en va...

– Eh ! vous le reverrez ; il reviendra travailler avec moi chez vous. Bonjour, bonjour,
          point de scène, point de pleurs, ou je vous laisse. Pour ce que vous payez, je n’y tiens
          déjà pas tant.

En parlant ainsi, Tire-à-gauche franchit la porte de la maison et se mit à courir, avec
          Clopinet sur son dos, à travers les pommiers. L’enfant essaya de crier ; mais il avait la
          gorge serrée et ses dents claquaient de peur. Il se retourna avec angoisse vers sa maison.
          Ce n’était pas tant d’obéir qui le chagrinait, que de ne pouvoir embrasser ses parents et
          leur dire adieu ; c’est cette cruauté-là qui lui semblait impossible à comprendre. Il vit
          sa mère qui accourait sur la porte et qui lui tendait les bras. Il réussit à s’écrier :
          Maman ! au milieu d’un sanglot étouffé ; elle fit quelques pas comme si elle eût voulu le
          rattraper ; mais le père la retint, et elle tomba, pâle comme si elle eût été morte, dans
          les bras de François, son fils aîné, qui jurait de chagrin et montrait le poing au
          tailleur d’un air de menace. Tire-à-gauche ne fit qu’en rire, d’un rire affreux qui
          ressemblait au bruit d’une scie dans la pierre, et il doubla le pas, ce pas gigantesque,
          fantastique, qu’il était impossible de suivre.

Clopinet, croyant que sa mère était morte et voyant que rien ne pouvait le sauver,
          souhaita de mourir aussi, laissa tomber sa tête sur l’épaule monstrueuse du tailleur et
          perdit connaissance.

Alors le tailleur, le trouvant trop lourd et le jugeant endormi, le mit sur son âne,
          qu’il avait laissé paître dans la prairie, et qui était aussi petit, aussi laid et aussi
          boiteux que lui. Il lui allongea un grand coup de pied pour le faire marcher et ne
          s’arrêta plus qu’à trois lieues de là, dans les dunes.

Là il se coucha pour faire un somme, sans se soucier de voir si l’enfant dormait tout de
          bon, ou s’il était malade. Clopinet, en ouvrant les yeux, se crut seul, et regarda autour
          de lui sans comprendre où il était ; c’était un endroit singulier qu’il n’avait jamais vu
          et qui ne ressemblait à aucun autre. Il se trouvait comme enfermé dans un creux de gazon
          épais et rude, qui croissait en grosses touffes sur un terrain inégal, relevé de tous
          côtés en pointes crochues ; c’étaient les déchirures des grandes marnes grises qui
          s’étendent, entre Villers et Beuzeval, sur le rivage de la mer et qui la cachent aux
          regards quand on les suit par le milieu de leur épaisseur. Après s’être étonné un peu,
          Clopinet retrouva la mémoire, et son cœur se serra au souvenir de son enlèvement par le
          tailleur ; mais il bondit de joie en s’imaginant que son ravisseur l’avait abandonné, et
          qu’en cherchant un peu il retrouverait le chemin de sa maison.

Aussitôt pensé, aussitôt fait. Il se releva et fit quelques pas sur le sentier assez
          large qui s’offrait à lui ; mais il s’arrêta glacé d’épouvante en voyant Tire-à-gauche
          étendu à deux pas de lui, dormant d’un œil et de l’autre surveillant tous ses mouvements.
          L’âne broutait un peu plus loin.

Clopinet se recoucha aussitôt et se tint tranquille, quoique le cœur lui battît bien
          fort. Tout à coup il entendit un grognement clair, comme si un corbeau coassait non loin
          de lui. Il se retourna et vit que le tailleur ronflait et dormait pour tout de bon avec un
          œil ouvert. C’était son habitude, cet œil crevé ne se fermait plus ; mais il n’en dormait
          pas moins. Il était fatigué, car il faisait chaud.

Clopinet se traîna sur ses genoux jusqu’auprès de lui, toujours terrifié par ce vilain
          œil qui le regardait. Il passa sa main devant, l’œil ne bougea pas, l’œil ne voyait pas.
          Alors l’enfant, se traînant toujours, sortit du creux en suivant le chemin et se trouva
          dans un autre creux plus grand, que le chemin traversait aussi. Il ôta et abandonna ses
          sabots pour mieux courir, et tout à coup, se jetant dans les herbes, il quitta le sentier,
          gagna la hauteur, et se mit à la descendre aussi vite qu’un lièvre, dans un fouillis de
          buissons et de plantes folles où il se trouva perdu et couvert par-dessus la tête. Il
          courut longtemps ainsi ; puis, s’avisant que, si le tailleur le cherchait, il verrait
          remuer les herbes et les feuilles, il s’arrêta, se blottit au plus épais, et resta
          immobile retenant sa respiration.

Tout cela lui réussit très bien. Tire-à-gauche, après avoir dormi assez longtemps,
          s’éveilla, vit que son prisonnier lui avait échappé, trouva les sabots, ne daigna pas les
          ramasser, suivit quelque temps la trace des pieds nus, et continua son chemin en ricanant,
          car ce chemin conduisait à Dives, où le tailleur comptait aller passer la nuit. Cet
          imbécile d’enfant, pensait-il, s’est imaginé suivre le chemin de sa maison ; il n’a pas su
          qu’il lui tournait le dos ; en quatre enjambées je l’aurai rattrapé.

Et le tailleur, battant et chassant devant lui son âne, se mit à raser le terrain avec
          ses grandes jambes tordues, qui s’agitaient comme deux faux et qui allaient aussi vite que
          deux ailes ; mais, grâce à la bonne idée que l’enfant avait eue de prendre en sens
          contraire, plus le tailleur avançait, plus il s’éloignait de lui.

Il faisait nuit quand Clopinet se sentit assez rassuré pour sortir de sa cachette.
          C’était une douce soirée de printemps, tranquille et voilée. Il écouta avant de bouger et
          fut très effrayé d’un bruit singulier. Il s’imagina que c’était le terrible pas du
          tailleur qui faisait crier le sable au dessous de lui ; et puis, comme cela ressemblait
          par moments à une étoffe qu’on déchire, il pensa encore au tailleur déchirant les étoffes
          avant d’y mettre ses terribles ciseaux. Mais cela recommençait toujours sans augmenter ni
          diminuer de force et de vitesse, sans se rapprocher et sans jamais s’arrêter. C’était la
          mer brisant au bas de la grève. Clopinet ne connaissait pas ce bruit-là ; il essaya de
          voir et s’assura, aussi bien que possible dans l’obscurité, que personne autre que lui
          n’était dans ce désert. C’était pour lui un lieu incompréhensible. D’où il était, en
          sortant la tête des buissons, il voyait un grand demi-cercle de dunes dont il ne pouvait
          distinguer les plis et les ressauts, et qui lui paraissait être une immense muraille
          ébréchée s’écroulant dans le vide. Ce vide, c’était la mer ; mais, comme il ne s’en
          faisait aucune idée et que la brume du soir lui cachait l’horizon, il ne la distinguait
          pas du ciel et s’étonnait seulement de voir des étoiles dans le haut et de singulières
          clartés dans le bas. Était-ce des éclairs de chaleur ? Mais comment se trouvaient-ils sous
          ses pieds ? Comment comprendre tout cela quand on n’a rien vu, pas même une grande rivière
          ou une petite montagne ? Clopinet marcha un peu dans les grosses herbes sans oser
          descendre plus bas, il avait peur et il avait faim. – Il faut, se dit-il, que je cherche
          un endroit pour dormir, car au petit jour je veux demander le chemin de chez nous et
          retourner voir si ma pauvre mère n’est pas morte. – Cette idée le fit pleurer, mais en se
          souvenant qu’il avait été comme mort lui-même sur le dos du tailleur, il espéra que sa
          mère en reviendrait aussi.

Il n’osait pas dormir au premier endroit venu, de peur d’être surpris par l’horrible
          patron qu’il supposait toujours lancé à sa recherche, et il ne se trouvait pas assez loin
          du chemin par où il eût pu revenir vers lui. Il descendit donc avec précaution, et vit que
          cela était plus difficile qu’il ne l’avait pensé. Le rebord de la dune n’était pas un mur
          où il pût se laisser glisser. C’était un terrain tout coupé, tout crevassé et tout
          hérissé, comme une châtaigne, de pointes mal solides qui cédaient sous la main quand on
          voulait s’y accrocher ; puis il rencontrait de grandes fentes cachées par l’herbe et les
          épines, et il craignait d’y tomber. Il ne put en éviter quelques-unes qui avaient de l’eau
          au fond, et qui par bonheur n’étaient pas profondes ; mais la nuit, la solitude et le
          danger de ce terrain perfide, si nouveau pour un habitant des plaines et si difficile pour
          un boiteux, lui causèrent une grande tristesse et peu à peu un grand effroi. Il renonça à
          descendre et voulut remonter. Ce fut pire. Si le dessus du terrain était séché par le
          soleil et un peu consolidé par l’herbe épaisse, le flanc de cette fausse roche était
          humide et glissant, le pied n’y pouvait trouver d’appui, de gros morceaux de marne épaisse
          se détachaient et laissaient crouler de gros cailloux qui étaient comme tombés du ciel de
          place en place. Épuisé de fatigue, l’enfant se crut perdu ; il ne savait pas si les loups
          ne viendraient pas le manger.

Il se jeta tout découragé sur une mousse épaisse qu’il rencontra et essaya de s’endormir
          pour tromper la faim ; mais il rêva qu’il glissait, et quelque chose qui passa sur lui en
          courant, peut-être un renard, peut-être un lièvre, lui fit une telle peur qu’il s’enfuit,
          sans savoir où, au risque de tomber dans une fente et de s’y noyer. Il n’avait plus sa
          raison et ne reconnaissait plus les choses qu’il avait vues au jour. Il allait d’un creux
          à l’autre, s’imaginant qu’au lieu de courir il volait au-dessus de la terre. Il
          rencontrait ces grandes crêtes de la dune qui l’avaient étonné, et il les prenait pour des
          géants qui le regardaient en branlant la tête. Chaque buisson noir lui paraissait une bête
          accroupie, prête à s’élancer sur lui. Il lui venait aussi des idées folles et des
          souvenirs de choses qu’il avait oubliées. Une fois son oncle le marin avait dit devant
          lui : « Quand on s’est donné aux esprits de la mer, les esprits de la terre ne veulent
          plus de vous. » Et cette parole symbolique lui revenait comme une menace. – J’ai trop
          pensé à la mer, se disait-il, et voilà que la terre me renvoie et me déteste ; elle se
          déchire et se fend de tous les côtés sous mes pieds, elle se dresse en pointes qui ne
          tiennent à rien et qui veulent m’écraser. Je suis perdu, je ne sais pas où est la mer, qui
          peut-être serait meilleure pour moi ; je ne sais pas de quel côté est mon pays et si je
          retrouverai jamais ma maison. Peut-être que la terre s’est aussi fâchée contre mes parents
          et qu’ils n’existent plus !

Comme il pensait cela, il entendit passer au-dessus de sa tête quelque chose de très
          surprenant. C’était une quantité de petites voix plaintives qui semblaient appeler du
          secours ; ce n’était pas des cris d’oiseau, c’était des voix de petits enfants, si douces
          et si tristes, que le chagrin et la détresse de Clopinet en augmentèrent et qu’il cria : –
          Par ici, par ici, petits esprits, venez pleurer avec moi ou emmenez-moi pleurer avec vous,
          car au moins vous êtes tous ensemble pour vous plaindre, et moi je suis tout seul.

Les petites voix continuaient à passer, et il y en avait tant que cela passa pendant un
          quart d’heure sans faire attention à Clopinet, bien que peu à peu sa voix, à lui, se fût
          mise à l’unisson de cette douce plainte. Enfin elles devinrent plus rares, la grande
          troupe s’éloignait ; il ne passa plus que des voix isolées qui étaient en retard et
          appelaient d’un accent plein d’angoisse pour qu’on les attendît. Quand Clopinet, qui
          courait toujours sans pouvoir les suivre, entendit passer celle qu’il jugea devoir être la
          dernière, il fut désespéré, car ces compagnons invisibles de son malheur avaient adouci
          son chagrin, et il se retrouvait dans l’horreur de la solitude. Alors il s’écria : Esprits
          de la nuit, esprits de la mer peut-être, ayez pitié, emportez-moi !

En même temps il fit en courant un grand effort, comme pour ouvrir ses ailes, et, soit
          que le désir qu’il en avait lui en eût fait pousser, soit que tout ceci fût un rêve de la
          fièvre et de la faim, il sentit qu’il quittait la terre et qu’il s’envolait dans la
          direction que suivaient les esprits voyageurs. Emporté dans l’air grisâtre, il crut voir
          distinctement des petites flèches noires qui volaient devant lui ; mais bientôt il ne vit
          plus rien que du brouillard et il appela en vain pour qu’on l’attendît. Les voix
          avançaient toujours, pleurant toutes ensemble, mais allant plus vite que lui et se perdant
          à travers la nue. Alors Clopinet sentit ses ailes se fatiguer, son vol s’appesantir, et il
          descendit, descendit, sans tomber, mais sans pouvoir s’arrêter, jusqu’au pied de la dune.
          Dès qu’il toucha la terre, il agita ses bras, et s’imagina que c’était toujours des ailes
          qui pourraient repartir quand il ne serait plus fatigué. Au reste, il n’eut pas le loisir
          de s’en tourmenter, car ce qu’il voyait l’occupait tellement qu’il ne songeait presque
          plus à lui-même.

La nuit était toujours voilée, mais pas assez sombre pour l’empêcher de distinguer les
          objets qui n’étaient pas très éloignés. Il était assis sur un sable très fin et très doux,
          parmi de grosses boules rondes et blanchâtres qu’il prit d’abord pour des pommiers en
          fleur. En regardant mieux et en touchant celles qui étaient près de lui, il reconnut que
          c’était de grosses roches pareilles à celles qu’il avait vues sur le haut des dunes, et
          qui avaient glissé, il y avait peut-être longtemps, jusque sur la plage.

C’était une belle plage, car en cet endroit-là la mer venait chaque jour jusqu’au pied de
          la dune balayer la boue qui tombait de cette montagne marneuse. Le sable était d’ailleurs
          lavé en mille endroits par de petits filets d’eau douce qui filtraient le long de la
          hauteur et se perdaient sans bruit et sans bouillonnement dans l’eau salée ; mais, comme
          la marée n’était pas encore tout à fait montée, tout en entendant le bruit de la vague qui
          approchait, Clopinet ne voyait encore que cette longue et pâle bande de sable humide que
          perçait une multitude de masses noires plus ou moins grosses et toutes plus ou moins
          arrondies.

Clopinet n’avait plus peur ; il regardait ces masses immobiles avec étonnement. C’était
          comme un troupeau de bêtes énormes qui dormait devant lui. Il voulut les voir de près et
          avança sur le sable jusqu’à ce qu’il pût en toucher une. C’était une roche pareille à
          celle qu’il venait de quitter ; mais pourquoi était-elle noire, tandis que celles du
          rivage étaient blanches ? Il toucha encore et amena à lui quelque chose comme une énorme
          grappe de raisins noirs. Il avait faim, il y mordit, et ne trouva sous sa dent que des
          coquilles assez dures ; mais ses dents étaient bonnes et entamaient de petites moules
          excellentes. Aussitôt il les ouvrit avec son couteau et apaisa sa faim, car il y avait de
          ces moules à l’infini et c’était ce revêtement épais de coquillages qui rendait noirs les
          cailloux blancs tombés comme les autres du sommet et des flancs de la dune.

Quand il eut bien mangé, il se sentit tout ranimé et redevint raisonnable. Il ne se
          souvint plus d’avoir eu des ailes et pensa qu’il avait roulé doucement le long des marnes
          en croyant voler dans les nuages.

Alors il monta sur une des plus grosses roches noires et regarda ce qu’il y avait
          au-delà. Il revit passer ces longs éclairs pâles qu’il avait déjà vus d’en haut et qui
          paraissaient raser le sol. Qu’est-ce que ce pouvait être ? Il se rappela que son oncle
          avait dit devant lui que l’eau de mer brillait souvent comme un feu blanc pendant la nuit,
          et il se dit enfin que ce qu’il voyait devait être la mer. Elle était tout près et
          avançait vers les roches, mais si lentement et avec un mouvement si régulier et un bruit
          si uniforme que l’enfant ne se rendit pas compte du terrain qu’elle gagnait et resta bien
          tranquille sur son rocher, à la regarder aller et venir, avancer, reculer, se plisser en
          grosses lames, s’élever pour s’abattre aussitôt et recommencer jusqu’à ce qu’elle vînt
          s’aplatir sur la grève avec ce bruit sec et frais qui n’est pas sans charme dans les nuits
          tranquilles et appelle le sommeil, pour peu qu’on y soit disposé.

Clopinet n’y put résister ; il était peut-être dix heures du soir, et jamais il n’avait
          veillé si tard. Son lit de roches et de coquillages n’était pas précisément mollet ; mais
          quand on est bien las, où ne dormirait-on point ? Pendant quelques instants, il fixa ses
          yeux appesantis sur cette mince nappe argentée qui s’étend mollement sur le sable, qui
          avance encore au moment où la vague recule déjà, qui est reprise et poussée plus avant
          quand elle revient. Rien n’est moins effrayant que cette douce et perfide invasion de la
          marée montante.

Clopinet vit bien que la bande de sable se rétrécissait devant lui et que de petits flots
          commençaient à laver le pied de son rocher. Ils étaient si jolis avec leur fine écume
          blanche qu’il n’en prit aucun souci. C’était la mer, il la voyait, il la touchait enfin !
          Elle n’était pas bien grande, car au-delà de cinq ou six lames il ne voyait plus rien
          qu’une bande noire perdue dans la brume. Elle n’avait rien de méchant, elle devait bien
          savoir qu’il avait toujours souhaité de vivre avec elle. Sans doute elle était
          raisonnable, car l’oncle marin parlait souvent d’elle comme d’une personne majestueuse et
          respectable. Cela fit songer à Clopinet qu’il ne l’avait pas encore saluée, et que ce
          n’était point honnête. Tout appesanti par le sommeil qui le gagnait, il souleva poliment
          son bonnet de laine, et, laissant retomber sa tête sur son bras gauche étendu, il
          s’endormit en tenant toujours son bonnet dans la main droite.

Cependant, au bout de deux heures, il fut réveillé par un bruit singulier. La mer battait
          le rocher avec tant de force qu’il paraissait trembler, et même Clopinet ne vit plus de
          rocher ; il vit un gros ourlet d’écume tout autour de lui. La marée était haute, et
          l’enfant ne comprenait rien à ce qui lui arrivait. Il voulut se sauver du côté par où il
          était venu, mais il y avait autant d’eau d’un côté que de l’autre, et toutes les roches
          noires avaient absolument disparu. Le flot montait jusqu’au pied des roches blanches, et
          semblait vouloir monter encore plus haut. Clopinet essaya de mettre ses jambes dans l’eau
          pour voir si elle était profonde. Il ne sentit pas le fond, mais il sentit que, s’il
          lâchait le rocher, la vague allait l’emporter. Alors il se jugea décidément perdu, pensa à
          sa mère et ferma les yeux pour ne pas se voir mourir.

Tout d’un coup il entendit au-dessus de lui les petites voix qui l’avaient appelé sur la
          dune, et le courage lui revint. Il avait déjà volé pour descendre de là-haut, il pouvait
          bien voler encore pour y retourner. Il imita le cri de ces esprits invisibles, et il les
          entendit planer sur lui comme s’ils tournaient en rond pour l’appeler et l’attendre. Il
          fit de nouveau un grand effort avec ses bras, qui le soutinrent comme des ailes, et il
          s’éleva dans les airs ; mais il sentit qu’il ne volait pas bien haut et qu’il planait sur
          la mer, allant, venant, effleurant les vagues, se reposant sur le rocher, se remettant à
          voltiger, à nager, et trouvant à cela un plaisir extrême.

L’eau de mer lui semblait tiède, il s’y soutenait sans effort comme s’il n’eut fait que
          cela toute sa vie, et puis il eut envie de voir dedans. Il ferma ses ailes et y plongea la
          tête. L’eau était tout en feu blanc qui ne brûlait pas. Enfin il se sentit fatigué, et,
          revenant à son rocher, il s’y rendormit profondément, bercé par le beau bruit des vagues
          et par la douce voix des esprits, qui continuaient à faire de petits cris d’enfant dans
          les airs.

Quand il s’éveilla, le soleil se levait dans un brouillard argenté qui s’en allait par
          grandes bandes autour de l’horizon. Un vent frais plissait la mer verte, et du côté du
          levant elle avait de grandes lames roses et lilas ; l’horizon se dégageait rapidement, et
          le rocher où Clopinet avait dormi était assez élevé pour qu’il vît combien la mer était
          grande. Elle était moins tranquille que la veille, mais elle était beaucoup plus loin, et
          il voulut la voir de près en plein jour. Il courut sur le sable, peu soucieux de mouiller
          ses jambes dans les grandes flaques qu’elle avait laissées, et il ne fut content que
          lorsqu’il en eut jusqu’aux genoux. Il ramassa quantité de coquillages différents qui tous
          étaient bons et jolis ; puis il retourna au pied de la dune pour boire aux petites sources
          un peu saumâtres, mais moins âcres que l’eau de mer qu’il avait goûtée. Il était si
          content de voir cette grande chose dont il avait tant rêvé, qu’il ne pensait plus à
          retourner chez lui. Il avait presque oublié tout ce qui lui était arrivé la veille. Il
          allait et venait sur le rivage, regardant tout, touchant à tout, essayant de se rendre
          compte de tout. Il vit au loin passer des barques, et il comprit ce que c’était en
          distinguant les hommes qui les montaient et les voiles que le vent enflait. Il vit même un
          navire à l’horizon et crut que c’était une église ; mais cela marchait comme les barques,
          et son cœur battit bien fort. C’était donc là un vaisseau, une de ces maisons flottantes
          sur lesquelles son oncle avait voyagé ! Clopinet eût voulu être sur ce bâtiment et voir où
          finissait la mer, au-delà de la ligne grise qui la séparait du ciel.

Il ne pensait plus au tailleur, lorsque la peur lui revint à cause d’une personne qu’il
          aperçut au loin, marchant sur le rivage et se dirigeant de son côté ; mais il se rassura
          bien vite en voyant que c’était un homme fait comme les autres, et même il lui sembla
          reconnaître son frère aîné François, celui qui, la veille, avait montré le poing au
          tailleur, car François détestait le tailleur et chérissait son petit Clopinet.

C’était lui, c’était bien lui, et Clopinet courut à sa rencontre pour se jeter dans ses
          bras.

– Et d’où viens-tu, d’où sors-tu ? s’écria François en l’embrassant. Il n’est que sept
          heures du matin ; tu ne viens pas de Dives. Où donc as-tu passé la nuit ?

– Là, sur cette grosse pierre noire, dit Clopinet.

– Comment ! sur la Grosse-Vache ?

– Ce n’est pas une vache, mon François, c’est une pierre pour de vrai.

– Eh ! je le sais bien ! Toi, tu ne sais pas qu’on appelle ces pierres-là les
          Vaches-Noires ? Mais pendant la marée, où étais-tu ?

– Je ne sais point ce que tu veux dire.

– La mer qui monte jusqu’ici, jusqu’à ces pierres qu’on appelle les Vaches-Blanches ?

– Ah ! oui, j’ai vu cela, mais les esprits de la mer m’ont empêché de me noyer.

– Il ne faut pas dire de folies, Clopinet ! il n’y a pas d’esprits sur la mer ; sur la
          terre, je ne dis pas...

– Qu’ils soient de la terre ou de la mer, reprit Clopinet vivement, je te dis qu’ils
          m’ont porté secours.

– Tu les as vus ?

– Non, je les ai entendus. Enfin me voilà, et même j’ai bien dormi tout au beau milieu de
          l’eau.

– Alors tu peux dire que tu as eu une fière chance ! Je sais bien que cette
          Grosse-Vache-là, étant la plus haute, est la seule que la marée ne couvre pas tout à fait
          quand la mer est tranquille ; mais s’il était venu le moindre coup de vent, elle eût monté
          par-dessus, et c’était fini de toi, mon pauvre petit.

– Bah ! bah ! je sais très bien nager, plonger, voler au-dessus des vagues, c’est très
          amusant.

– Allons ! allons ! tu me dis des bêtises. Tes habits ne sont pas mouillés. Tu as eu
          peur, tu as eu faim et froid ; pourtant tu n’as pas l’air malade. Mange le pain que je
          t’apporte, et bois un bon coup de cidre que j’ai là dans ma gourde, et puis tu me
          raconteras raisonnablement comment tu as quitté ce chien de tailleur, car je vois bien que
          tu t’es sauvé de ses griffes.

Clopinet raconta tout ce qui s’était passé. – Eh bien ! répondit François, j’aime autant
          qu’il n’ait pas eu le temps de te faire souffrir, car c’est un méchant homme, et je sais
          qu’il a fait mourir des apprentis à force de les maltraiter et de les priver de
          nourriture. Notre père ne veut pas croire ce que je lui dis, et il a persuadé notre mère
          que j’en voulais à cet homme-là et ne disais point la vérité. Tu sais qu’elle craint
          beaucoup le père et veut tout ce qu’il veut. Elle a beaucoup pleuré hier et n’a pas
          soupé ; mais ce matin elle l’a écouté, et tous deux s’imaginent que ton chagrin est passé
          comme le leur, que tu es déjà habitué à ton patron. Il n’y a pas moyen de leur faire
          penser le contraire, et, si tu reviens chez nous, tu es bien sûr que le père te corrigera
          et te reconduira lui-même ce soir à Dives, où le tailleur, qui ne demeure nulle part,
          doit, à ce qu’il a dit, passer deux jours. La mère ne pourra pas te défendre, elle ne fera
          que pleurer. Si tu m’en crois, tu iras trouver ton oncle Laquille, qui demeure à
          Trouville. Tu lui diras de te faire entrer mousse dans la marine, et tu seras content,
          puisque c’est ton idée.

– Mais on ne voudra pas de moi pour marin, répondit Clopinet tout abattu. Papa l’a dit,
          un boiteux n’est pas un homme, on n’en peut faire qu’un tailleur.

– Tu n’es pas si boiteux que ça, puisque tu as couru toute la nuit sans sabots dans ce
          vilain endroit qu’on appelle le désert. Est-ce que tu as attrapé du mal ?

– Nenni, dit Clopinet, seulement je suis plus fatigué de ma jambe droite que de la
          gauche.

– Ce n’est rien, tu n’as pas besoin d’en parler. Çà, que veux-tu faire ? Si le père était
          là, il me commanderait de te reconduire bon gré mal gré au tailleur, et je ne le ferais
          point avec plaisir, car je sais ce qui t’attend chez lui ; mais il n’y est pas, et, si tu
          veux, je vais te conduire à Trouville. Ce n’est pas loin d’ici, et je serai encore revenu
          chez nous ce soir.

– Allons à Trouville, s’écria Clopinet. Ah ! mon François, tu me sauves la vie ! Puisque
          la mère n’est pas malade de chagrin, puisque le père n’a pas de chagrin du tout, je ne
          demande qu’à m’en aller sur la mer, qui me veut bien et qui n’a pas été méchante pour
          moi.

Ils arrivèrent à Trouville au bout de trois heures ; c’était dans ce temps-là un pauvre
          village de pêcheurs, où l’oncle Laquille, établi sur la grève, avait une petite maison,
          une barque, une femme et sept enfants. Il reçut très bien Clopinet, l’approuva de ne pas
          vouloir descendre à l’ignoble métier de tailleur, écouta avec admiration le récit de la
          nuit qu’il avait passée sur la Grosse-Vache, et jura par tous les jurons de terre et de
          mer qu��il était destiné aux plus belles aventures. Il promit de s’occuper dès le
          lendemain de son admission soit dans la marine marchande, soit dans celle de l’État.

– Tu peux, ajouta-t-il en s’adressant à François, retourner chez tes parents, et, comme
          je sais que le père Doucy a la tête dure, tu feras aussi bien de lui laisser croire que le
          petit est avec son patron. Je le connais, ce crabe de tailleur, c’est un mauvais drôle,
          avare, cruel avec les faibles, poltron avec les forts. J’avoue que je serais humilié
          d’avoir un neveu élevé si salement. Va-t’en, François, et sois tranquille, je me charge de
          tout. Voilà un garçon qui fera honneur à sa famille. Laisse-leur croire qu’il est à Dives.
          Il se passera peut-être deux ou trois mois avant que Tire-à-Gauche retourne chez vous.
          Quand ton père saura que le petit a filé, il sera temps de lui dire qu’il est sur la mer
          et qu’il n’y reçoit de coups que de mains nobles – des mains d’homme, des mains de marin !
          La dernière des hontes, c’est d’être rossé par un bossu.

François trouva tout cela fort juste et Clopinet aussi. L’idée d’être corrigé sans être
          coupable n’entrait pas dans ses prévisions. Le tailleur seul était capable d’une cruauté
          gratuite. François s’en retourna donc et fit comme il était convenu. En partant, il remit
          à son petit frère un paquet de hardes que la mère Doucette avait bien rapiécées, des
          chaussures neuves et un peu d’argent, auquel il ajouta de sa poche deux beaux grands écus
          de six livres et un petit sac de liards, afin que Clopinet n’eût à changer son argent que
          dans les grandes occasions. Il l’embrassa sur les deux joues, et lui recommanda de se bien
          conduire.

L’oncle Laquille était un homme excellent, très exalté, même un peu braque, doux comme
          quelqu’un qui a beaucoup souffert et beaucoup peiné avec patience. Il avait voyagé et
          savait pas mal de choses, mais il les voyait en beau, en grand, en laid ou en bizarre dans
          ses souvenirs, et surtout quand il avait bu beaucoup de cidre, il lui était impossible de
          les dire comme elles étaient. Clopinet l’écoutait avec avidité et lui faisait mille
          questions. À l’heure du souper, madame Laquille rentra et Clopinet lui fut présenté.
          C’était une grande femme sèche, vêtue d’un vieux jupon sale et coiffée d’un bonnet de
          coton à la mode du pays ; elle avait plus de barbe au menton que son mari et ne paraissait
          point habituée à lui obéir. Elle ne fit pas un très bel accueil à Clopinet et Laquille fut
          obligé de lui dire bien vite que sa présence chez eux n’était pas pour durer ; elle lui
          servit à souper en rechignant et en remarquant avec humeur qu’il avait un appétit de
          marsouin.

Le lendemain, Laquille fit ce qu’il avait promis. Il conduisit Clopinet chez divers
          patrons de barque, qui, le voyant boiter, le refusèrent. Il en fut de même quand il le
          présenta aux hommes chargés de recruter pour la marine du roi. Le pauvre Clopinet rentra
          bien humilié au logis de son oncle, et celui-ci fut forcé d’avouer à sa femme qu’ils
          n’avaient réussi à rien, parce que l’enfant avait une jambe faible, et que, n’ayant pas
          été élevé au bord de la mer, il n’avait pas non plus la mine hardie et la tournure leste
          qui conviennent à un marin.

– J’en étais bien sûre, répondit madame Laquille. Il n’est bon à rien, pas même à faire
          un lourdaud de paysan. Tu as eu grand tort de t’en charger, tu ne fais que des sottises
          quand je ne suis pas là. Il faut le conduire au tailleur ou à ses parents. J’ai assez
          d’enfants comme ça et ne me soucie point d’un inutile de plus à la maison.

– Patience, ma femme ! répondit Laquille. Il est possible que quelqu’un veuille de lui
          pour aller à la pêche de la morue.

Madame Laquille haussa les épaules. Le village regorgeait d’enfants déjà dressés à la
          pêche, et personne ne voudrait de celui-ci qui ne savait rien et n’intéressait personne.
          Laquille s’obstina à essayer dès le lendemain, mais il échoua. Tout le monde avait plus
          d’enfants que d’ouvrage à leur donner. Madame Laquille s’écria que, pour son compte, elle
          en avait trop et n’entendait pas en nourrir un de plus. Laquille lui demanda de prendre
          patience encore quelques jours et mena Clopinet à la pêche. Ce fut un grand plaisir pour
          l’enfant, qui oublia tous ses chagrins en se sentant enfin ballotté sur cette grande eau
          qu’il aimait tant. – C’est pourtant un gars solide, disait Laquille en rentrant ; il n’a
          peur de rien, il n’est pas malade en mer, et même il a le pied marin. Si je pouvais le
          garder, j’en ferais quelque chose.

Madame Laquille ne répondit rien ; mais, quand la nuit fut venue et que tous les enfants
          furent couchés, Clopinet, qui ne dormait pas, car l’inquiétude le tenait éveillé, entendit
          la femme au bonnet de coton dire à son mari : – En voilà assez ! Le tailleur doit passer
          ici demain matin pour aller chercher des marchandises à Honfleur ; j’entends que tu lui
          rendes son apprenti ; il saura bien le mettre à la raison. Il n’y a rien de tel pour
          rendre les enfants gentils que de les fouailler jusqu’au sang.

Laquille baissa la tête, soupira et ne répondit point. Clopinet vit que son sort était
          décidé, et que, pas plus que sa mère, son oncle ne le préserverait du tailleur. Alors,
          résolu à se sauver, il attendit que tout le monde fût endormi et se leva tout doucement.
          Il mit ses habits, prit son paquet qui lui servait d’oreiller et s’assura que son argent
          était dans sa poche, se disposant à quitter son lit. C’était un drôle de lit, je dois vous
          le dire. Comme tous les enfants de Laquille étaient couchés bien serrés avec le père et la
          mère dans les deux seules couchettes qu’il y eût dans la maison, on avait mis une botte
          d’algues pour Clopinet dans une petite soupente qui donnait contre une lucarne et où il
          fallait monter avec une échelle. Il allongea donc un pied dans l’obscurité pour trouver le
          barreau de cette échelle ; mais il ne sentit rien, et se souvint que madame Laquille
          l’avait retirée pour grimper à son grenier, qui était en face, à l’autre bout de la
          chambre. Clopinet souleva une petite loque qui servait de rideau à sa lucarne et vit qu’il
          faisait une nuit claire. Il put s’assurer ainsi que l’échelle était hors de portée et
          qu’il n’était pas possible de sauter de si haut dans la chambre sans se casser le cou.

Chose singulière, il ne pensa point à ses ailes. Son frère s’étant moqué de lui à ce
          sujet, il n’avait osé en reparler à personne et il se disait qu’il les avait peut-être
          rêvées. Pourtant il fallait partir et ne pas attendre le jour. Il ouvrit la lucarne et
          s’assura que son corps pouvait y passer ; mais, en mettant la tête dehors, il vit que
          c’était beaucoup trop haut pour sauter. La mer était encore loin. Il avait remarqué, la
          veille au soir, que la marée venait battre les pieux qui soutenaient la maison ; mais
          quand reviendrait-elle ? On lui avait dit : une fois toutes les vingt-trois heures ;
          Clopinet ne savait pas assez compter pour faire son calcul.

– Pourtant si la mer venait me chercher, se disait-il, je sauterais bien dedans ; je n’ai
          pas peur d’elle, elle est bonne pour moi.

Il y avait longtemps qu’il songeait ainsi, toujours tenant son paquet, tantôt dormant
          malgré lui, tantôt rêvant qu’il était sur la barque de son oncle, quand un coup de vent
          ouvrit la lucarne qu’il avait mal refermée. Il s’éveilla tout à fait et entendit passer
          les voix enfantines des petits esprits de la nuit. Il comprenait cette fois leur chanson.
          – Viens, viens, disaient-elles, à la mer, à la mer ! Allons, ne te rendors pas, ouvre tes
          ailes et viens avec nous, à la mer, à la mer !

Clopinet sentit son cœur battre et ses ailes s’ouvrir. Il sauta de la lucarne, et de là
          sur un vieux mât qui était attaché à la maison et qui servait de perchoir aux pigeons ;
          puis il se laissa glisser ou s’envola comme c’était son idée, et se trouva dans la mer sur
          la barque de son oncle.

Elle était bien amarrée avec une chaîne et un cadenas. Il n’y avait pas moyen de s’en
          servir ; mais l’eau ne faisait que lécher le rivage, elle n’était pas profonde, et
          Clopinet, soit qu’il nageât à la manière des oiseaux, soit qu’il fût porté par le vent,
          arriva sans mouiller son corps dans une grande plaine de sables et de joncs marins très
          sèche où il n’était point aisé de marcher vite. D’ailleurs c’était l’heure de dormir, et
          Clopinet avait veillé au-delà de ses forces. Il se coucha dans ce sable fin et chaud et ne
          s’éveilla qu’au lever du soleil, bien reposé et bien content de se sentir libre. Sa joie
          fut vite troublée par une découverte fâcheuse : il avait cru voler et marcher du côté de
          Honfleur, dont il avait vu le phare, et il s’était trompé. Il se reconnaissait, il avait
          passé là l’avant-veille avec son frère François. Il était revenu par là de Villers et des
          Vaches-Noires. Il y retournait ! C’est par là que le tailleur devait revenir de Dives, il
          risquait de le rencontrer. Retourner à Trouville n’était pas plus rassurant. On l’y
          verrait, on ne manquerait pas de livrer sa piste à l’ennemi.

Il prit le parti de continuer du côté des dunes en se tenant loin du chemin plus élevé
          qui traverse les sables, et en rasant la grève. Son oncle lui avait appris que le tailleur
          avait la mer en aversion ; il en avait une peur bleue, il disait n’avoir jamais pu mettre
          le pied sur une barque sans être malade à en mourir. La vue seule des vagues suffisait
          pour lui tourner le cœur, et quand il cheminait sur la côte, il se gardait bien de suivre
          les plages, il allait toujours par le plus haut et par le plus loin.

Clopinet arriva ainsi à Villers, où, après avoir bien regardé autour de lui, il acheta
          vite un grand pain, et tout aussitôt il reprit sa route le long des dunes jusqu’aux
          Vaches-Noires, où il se retrouva seul, dans son désert, avec un plaisir comme s’il eût
          revu sa maison et son jardin.

Cependant il ne souhaitait plus retourner chez ses parents. Ce que son frère lui avait
          dit lui ôtait toute espérance d’attendrir son père et de trouver protection auprès de la
          mère Doucette. Il mangea en regardant la côte ; le peu de jours qu’il avait passés avec
          son oncle lui avait donné quelques notions du pays. La journée était claire, il vit comme
          l’embouchure de la Seine était loin, et que pour gagner Honfleur il fallait traverser des
          pays plats et découverts. Les dunes où il se trouvait étaient les seules du voisinage où
          il pût se cacher, s’abriter et vivre seul. Le pauvre enfant avait peur de tout le monde,
          madame Laquille ne l’avait pas réconcilié avec le genre humain. D’ailleurs il était très
          habitué à la solitude, lui qui n’avait encore fait que de garder les vaches dans un pays,
          où il ne passait jamais personne. Enfin, depuis qu’il avait commerce avec les esprits, il
          n’avait plus aucune peur de la vie sauvage.

Toutes ces réflexions faites, il résolut de parcourir ce revers de la dune et de s’y
          établir pour toujours. – Pour toujours ! Vous allez me dire que ce n’était pas possible,
          que l’hiver viendrait, que les deux ou trois écus de Clopinet s’épuiseraient vite. Puis,
          eût-il eu beaucoup d’argent, comment faire pour manger et s’habiller dans un désert où il
          ne pousse que des herbes dont les troupeaux mêmes ne veulent pas ? Il y avait bien la mer
          et ses inépuisables coquillages, mais on s’en lasse, surtout quand on n’a à boire que de
          l’eau qui n’est pas bien bonne. – Je vous répondrai que Clopinet n’était pas un enfant
          pareil à ceux qui à douze ans savent lire et écrire. Il ne savait rien du tout, il ne
          prévoyait rien, il n’avait jamais réfléchi, peut-être n’avait-il m��me pas l’habitude de
          penser. Sa mère avait toujours songé à tout pour lui, et malgré lui il s’imaginait qu’elle
          était toujours là, à deux pas, prête à lui apporter sa soupe et à le border dans son lit.
          Ce n’est que par moments qu’il se souvenait d’être seul pour toujours ; mais, à force de
          se répéter ce mot-là, il s’aperçut qu’il n’y comprenait rien et que l’avenir ne signifiait
          pour lui qu’une chose : échapper au tailleur.

Il s’enfonça dans les déchirures de la dune. Auprès des Vaches-Noires, elle était haute
          de plus de cent mètres et toute coupée à pic, très belle, très sombre, avec des parois
          bigarrées de rouge, de gris et de brun-olive, qui lui donnaient l’air d’une roche bien
          solide. C’est par là qu’il aurait voulu se nicher, mais il ne paraissait point possible
          d’y aller. Qui sait pourtant s’il n’y avait pas quelque passage ? Son frère lui avait tant
          dit qu’il ne fallait pas dormir sur les Vaches-Noires qu’il avait promis de ne plus s’y
          risquer. Et puis le jour il redevenait un peu craintif et ne croyait plus beaucoup à ce
          qu’il avait vu la nuit. Il grimpa donc les endroits praticables de la dune et les trouva
          moins effrayants et moins difficiles qu’il ne l’avait pensé. Bientôt il en connut tous les
          endroits solides et comment on pouvait traverser sans danger les éboulements en suivant
          les parties où poussaient certaines plantes. Il connut aussi celles qui étaient
          trompeuses. Enfin il pénétra dans la grande dune et vit qu’elle était toute gazonnée dans
          certaines fentes et qu’il y pouvait marcher sans trop glisser et sans enfoncer
          beaucoup.

Après avoir erré longtemps, très longtemps, au hasard, dans ces éboulements plus ou moins
          solidifiés, il arriva sur une partie rocheuse et vit devant lui un enfoncement en forme de
          grotte, maçonnée en partie. Il y entra et trouva que c’était comme une petite maison qu’on
          aurait creusée là pour y demeurer. Il y avait un banc de pierre et un endroit noirci comme
          si on y eût allumé du feu ; mais il y avait bien longtemps qu’on n’y demeurait plus, car
          le beau gazon fin qui entourait l’entrée ne portait aucune trace de foulure ; même il y
          avait de grandes broussailles qui pendaient devant l’ouverture et que personne ne se
          donnait plus la peine de couper.

Clopinet s’empara de cet ermitage abandonné depuis bien des années à cause des
          éboulements du terrain environnant. Il y plaça son paquet et coupa des herbes sèches pour
          se faire un lit sur le banc de pierre. – À présent, se dit-il, le tailleur ni ma tante
          Laquille ne me trouveront jamais. Je suis très bien, et si j’avais seulement une de nos
          vaches pour me tenir compagnie, je ne m’ennuierais point.

Il regrettait ses vaches, que pourtant il n’avait jamais beaucoup aimées, et la tristesse
          le gagnait. Il prit le parti de dormir, car il avait assez de pain pour deux jours, et il
          s’était promis de ne pas se montrer tant que le tailleur pourrait être dans les environs.
          Il dormit longtemps, et, le soir étant venu, il était rassasié de sommeil. Encouragé par
          l’obscurité, il parcourut ce qu’il lui plut d’appeler son jardin, car il y avait beaucoup
          de fleurs. C’était tout de même un drôle de jardin ; cela était fait comme un fossé de
          verdure entre des talus tout droits qui ne laissaient voir qu’un peu de ciel. On y était
          dans un trou, mais ce trou, placé très haut sur la dune, n’avait pas de chemin pour monter
          ni descendre, et Clopinet, ne se souvenant pas bien comment il y était arrivé, se demanda
          s’il retrouverait le moyen d’en sortir.

Comme il avait l’esprit assez tranquille, ne souffrant plus ni de faim ni de fatigue, il
          s’essaya pour la première fois à raisonner et à prévoir. Il n’y a rien de tel pour cela
          que d’y être forcé. Il se dit que quelqu’un ayant demeuré là, il devait toujours être
          possible de s’y reconnaître. Il se dit aussi qu’il devait être proche de la mer, puisqu’il
          s’était tenu dans l’épaisseur de la dune loin du petit chemin qui en occupait à peu près
          le milieu, ce même chemin où il avait échappé au tailleur ; mais pourquoi ne voyait-il pas
          la mer ? – La ravine où il se trouvait tournait un peu à sa droite, et à sa gauche c’était
          comme un chemin naturel. Il le suivit, et arriva bientôt à une sorte de petit mur
          évidemment construit de main d’homme et percé d’un trou par où il regarda. Alors il vit la
          mer à cent pieds au-dessous de lui et la lune qui se levait dans de gros nuages noirs. Il
          fut content d’avoir à son gré la vue de cette mer qu’il aimait tant, dont il entendit la
          voix qui montait et qui promettait de le bercer plus doucement qu’autour de la
          Grosse-Vache. Il examina bien la paroi extérieure de la falaise, car en cet endroit la
          dune était assez solide pour être une vraie falaise, toute droite et tout à fait
          inaccessible. Celui qui avait demeuré là avant lui avait donc eu aussi des raisons de se
          bien cacher, puisqu’il s’était fait un guettoir dans un lieu si escarpé et si sauvage.

Alors Clopinet voulut voir l’autre bout de cette ravine tournante où il se trouvait comme
          enfermé, et, revenant sur ses pas, il y alla ; mais il fut vite arrêté par une fente
          profonde et une muraille naturelle toute droite. Enfin il chercha au clair de la lune, qui
          n’était pas bien brillant, à reconnaître l’endroit par où il avait pénétré dans cette
          cachette. Il s’engagea en tâtonnant dans plusieurs fentes fermées par des éboulements si
          dangereux qu’il n’osa plus essayer, et se promit de vérifier cela au jour. La lune se
          voilait de plus en plus, mais le peu de ciel qu’il voyait au-dessus de sa tête était
          encore clair ; il en profita pour rentrer dans sa grotte, car son jardin sauvage n’était
          pas uni et facile à parcourir. Il n’avait pas sommeil, il s’ennuya de ne rien voir et
          devint triste ; il espéra que les petits esprits viendraient lui tenir compagnie : il
          n’entendit que le mugissement de l’orage qui montait et couvrait celui de la mer. Alors il
          s’endormit, mais d’un sommeil léger et interrompu souvent.

Il n’avait jamais rêvé, tant il avait l’habitude de bien dormir, ou, s’il avait rêvé, il
          ne s’en était jamais rendu compte en s’éveillant. Cette nuit-là, il rêva beaucoup ; il se
          voyait encore une fois perdu dans les dunes sans pouvoir en sortir, et puis il se trouvait
          tout à coup transporté dans son pays, dans sa maison, et il entendait son père qui
          comptait de l’argent en répétant sans cesse le même nombre, dix-huit, dix-huit, dix-huit.
          – C’était dix-huit livres qui avaient été promises au tailleur pour la première année
          d’apprentissage, et le tailleur en voulait vingt. Le père Doucy s’était obstiné, et il
          avait répété « dix-huit » jusqu’à ce que la chose fût acceptée. – Clopinet crut alors
          sentir la terrible main crochue du tailleur qui s’abattait sur lui. Il fit un grand cri et
          s’éveilla. – Où était-il ? Il faisait noir dans sa grotte comme dans un four. Il se
          souvint et se rassura ; mais tout aussitôt il ne sut que penser, car il entendit bien
          distinctement, et cette fois bien éveillé, une voix qui parlait à deux pas de lui et qui
          répétait dix-huit, dix-huit, dix-huit.

Clopinet en eut une sueur froide sur tout le corps ; ce n’était pas la voix forte et
          franche de son père, c’était une voix grêle et cassée, toute pareille à celle du tailleur
          au moment où il avait dit : dix-huit, dix-huit,... va pour dix-huit ! – Il était donc là ?
          il avait découvert la retraite de son apprenti, il allait l’emporter ? Clopinet éperdu
          sauta de son lit de rocher. Quelque chose tourbillonna bruyamment autour de lui et sortit
          de la grotte en répétant d’une voix aigre qui se perdit dans l’éloignement : dix-huit,...
          dix-huit !...

Le tailleur était donc venu là, peut-être pour s’y réfugier contre l’orage ? il n’avait
          pas vu Clopinet endormi, et à son réveil il en avait eu peur, puisqu’il se sauvait ! Cette
          idée que le tailleur était poltron, peut-être plus poltron que lui, enhardit
          singulièrement Clopinet. Il se recoucha avec son bâton à côté de lui, résolu à taper
          ferme, si l’ennemi revenait.

Quand il eut sommeillé un bout de temps, il s’éveilla encore ; l’orage avait passé, la
          lune brillait sur le gazon, à l’entrée de la grotte. Il avait plu, et les feuillages qui
          pendaient devant l’ouverture reluisaient comme des diamants verts. Alors Clopinet fut très
          étonné d’entendre, dans le calme de la nuit, le mugissement du taureau, le bêlement des
          chèvres et l’aboiement des chiens à très peu de distance. Il écouta, et cela se répéta si
          souvent qu’en fermant les yeux il aurait juré qu’il était dans sa maison et qu’il
          entendait ses bêtes. Pourtant il était bien dans sa grotte et dans le désert ; comment une
          habitation et des troupeaux pouvaient-ils se trouver si près de lui ?

D’abord ces bruits lui furent agréables, ils adoucissaient l’effroi de la solitude ; mais
          le dix-huit se fit encore entendre, répété à satiété par plusieurs voix qui partaient de
          différents côtés ; on aurait dit une bande de tailleurs éparpillés sur les pointes de la
          dune, qui le menaçaient en se moquant de lui. Clopinet ne put se rendormir ; il attendit
          le jour sans bouger et n’entendit plus rien. Il sortit de la grotte, regarda partout et ne
          vit personne. Seulement il y avait beaucoup d’oiseaux de mer et de rivage qui avaient
          dormi sur le haut des dunes et qui passaient au-dessus de lui. Il vit des vanneaux, au
          plumage d’émeraude, qui voltigeaient en faisant dans l’air mille cabrioles gracieuses, des
          barges de diverses espèces et un grand butor qui passait tristement, le cou replié sur son
          dos et les pattes étendues. Il ne connaissait pas ces oiseaux-là par leurs noms, il n’en
          avait jamais vu de près, parce qu’il n’y avait ni étang ni rivière dans son endroit et que
          les oiseaux de passage ne s’y abattaient pas. Il prit plaisir à les regarder, mais tout
          cela ne lui expliquait pas les bruits qui l’avaient étonné, et il résolut de savoir s’il y
          avait un endroit habité dans son voisinage.

Il s’agissait de sortir de son trou. Au grand jour, rien n’était plus facile, quoique le
          passage fût étroit et embrouillé de buissons épineux. Il le remarqua bien, et, sûr de ne
          plus se tromper, même la nuit, il monta sur un endroit plus élevé d’où il vit tout le pays
          environnant. Aussi loin que sa vue pût s’étendre, il ne trouva que le désert et pas la
          moindre trace de culture et d’habitation.

Il s’imagina alors que les diables de la nuit avaient voulu l’effrayer. Son frère
          François lui avait dit : « Il n’y a pas d’esprit sur la mer, sur la terre je ne dis
          pas ! » et ses parents croyaient à toute sorte de lutins, bons ou mauvais, qui donnaient
          la maladie ou la santé à leurs bêtes. Clopinet ne se piquait pas d’en savoir plus long
          qu’eux. Il n’avait jamais eu affaire à des esprits quelconques avant d’avoir passé la nuit
          dehors ; mais depuis ce moment-là il croyait aux esprits de la mer ; il pouvait donc bien
          croire à ceux de la terre, et il s’en inquiéta, car il avait lieu de les croire mal
          disposés pour lui. Peut-être voulaient-ils l’empêcher de demeurer dans la falaise,
          peut-être le tailleur était-il sorcier et avait-il le pouvoir de venir en esprit le
          tourmenter pendant la nuit. Tout cela était bien confus dans sa tête ; mais après tout, le
          fantôme qui disait dix-huit s’était enfui devant lui, et les autres n’avaient pas osé
          paraître. Ils s’étaient contentés d’imiter des cris d’animaux, peut-être pour le faire
          sortir de son refuge et l’égarer pendant la nuit. – Une autre fois, pensa-t-il, ils diront
          tout ce qu’ils voudront, je ne bougerai mie, je ne me perdrai plus dans la dune, je la
          connais à présent, et, si les lutins entrent dans ma grotte, je les battrai ; mon oncle
          l’a dit, il me poussera des ailes de courage.

Il se mit à chercher de l’eau à boire. L’eau ne manquait pas, il en sortait de tous les
          côtés. Il remarqua que plus il montait, plus elle était douce ; cependant elle avait un
          goût terreux qui n’était point agréable. Enfin il découvrit un petit filet qui sortait de
          l’endroit rocheux et qui sentait le thym sauvage ; mais cette bonne eau tombait goutte à
          goutte, comme si elle eût voulu se faire prier, et il eût fallu un vase pour la
          recueillir. Il avisa en plusieurs endroits de grandes huîtres de pierre qui étaient
          engagées dans les marnes ; elles étaient presque toutes cassées ; la mer avait monté
          jusque-là autrefois, et les avait roulées. En cherchant mieux, il en trouva plusieurs très
          larges et entières. Il les adapta bien adroitement les unes au-dessus des autres dans le
          passage du filet d’eau, de manière qu’elles pussent se remplir toutes et lui fournir une
          provision toujours prête et toujours renouvelée. Il attendit et en emporta une bien pleine
          pour déjeuner dans son jardin. Il n’avait que du pain sec, mais il n’était pas habitué aux
          confitures et savait fort bien s’en passer. Il ne trouva pas la journée longue. Il faisait
          un temps charmant, et il s’amusa à regarder les plantes qui poussaient dans son gazon et
          qui ne ressemblaient pas à celles des herbages de la plaine. Il y en avait de
          désagréables, tout hérissées d’épines et de dards, mais il leur pardonna ; c’était comme
          des gardiens chargés de le défendre contre les visites fâcheuses. Il y en avait d’autres
          très jolies qui lui plurent beaucoup et sur lesquelles il eut soin de ne pas marcher ni
          s’asseoir, car elles égayaient les alentours de son refuge et il se serait reproché de les
          abîmer.

Ce jour-là, par le trou pratiqué dans le vieux pan de mur au flanc de la falaise et qu’il
          appela sa fenêtre, il se rassasia de regarder la mer. Il la trouva plus belle qu’il ne
          l’avait encore vue. Il contempla au loin des embarcations de différentes grandeurs ;
          aucune n’approchait des Vaches-Noires, l’endroit était réputé dangereux. Aujourd’hui on y
          va de tous côtés recueillir des moules. Dans ce temps-là, la côte était déserte, on n’y
          voyait pas une âme. Cette grande solitude l’enhardit. Vers le soir, il alla ramasser des
          coquillages sur la grève pour son souper et il regarda bien si du dehors on pouvait voir
          sa fenêtre. Cela était impossible ; elle était trop haute, trop petite, le mur était trop
          bien caché par la végétation. Il ne put la retrouver avec ses yeux. Cette nuit-là, il
          dormit bien tranquille. Il avait tant marché, tant grimpé pour connaître tous les recoins
          du désert qu’il n’eut aucun besoin d’être bercé. Si les lutins s’amusèrent à crier et à
          parler comme la veille, il ne les entendit pas. Le troisième jour fut employé à explorer
          le bas de la dune, afin d’avoir là une bonne cachette en cas de surprise sur la plage. Il
          en trouva dix pour une, et, tout étant ainsi arrangé et prévu, il se sentit aussi libre
          qu’un petit animal sauvage qui connaît son lieu de promenade et son terrier. Il pensa
          aussi à faire sa provision de coquillages pour avoir de quoi déjeuner ou dîner dans sa
          grotte, s’il ne lui plaisait pas de redescendre pour chaque repas à la mer. Il y avait
          beaucoup de joncs sur la côte, des genêts, des saules nains, des arbustes flexibles ; il
          en emporta les rameaux et travailla chez lui (il disait déjà chez moi) à se faire un beau
          grand panier assez solide. Il se fit aussi un lit excellent avec des algues que la mer
          apportait sur le rivage. Enfin il s’imagina de chasser, et, comme il était adroit à lancer
          des pierres, il abattit, après l’avoir guettée longtemps, une perdrix de mer qu’il voyait
          courir et jouer sur la grève. C’était un joli oiseau très gras ; il s’agissait de le faire
          cuire. Clopinet n’était pas embarrassé pour allumer du feu. Il avait dans son paquet une
          chose que dans ce temps-là on appelait un fusil, et dont tout le monde était muni en
          voyage. C’était un anneau de fer et un morceau d’amadou. Avec un caillou, on avait du feu
          presque aussi vite qu’à présent. Il fit un tas de feuilles et de broussailles sèches, et
          réussit à cuire son oiseau. Je ne réponds pas que la chair fût bien bonne et ne sentît pas
          la fumée, mais il la trouva excellente et regretta de ne pouvoir en offrir une aile à sa
          mère et une cuisse à son frère François. La perdrix de mer n’est point du tout une
          perdrix, c’est plutôt une hirondelle. Elle vit de coquillages et non de grain. Elle est
          très jolie avec son bec et son collier, qui ressemblent un peu en effet à ceux des
          perdrix. Elle est à peu près grosse comme un merle. On voit que Clopinet ne risqua pas
          d’avoir une indigestion.

Il avait vu, en chassant ce gibier, beaucoup d’autres oiseaux qui l’avaient bien tenté,
          des guignettes, des pluviers, des alouettes de mer, qui ne sont pas non plus des
          alouettes, mais qui sont une sorte de petits bécasseaux – des huîtriers ou pies de mer,
          des harles, des tourne-pierres, des mauves, des plongeons, enfin une quantité de bêtes
          emplumées qu’il ne connaissait pas, et qui, aux approches du soir, venaient s’ébattre avec
          des cris bruyants sur le sable. Il en remarqua de très gros qui nageaient au large et qui,
          au coucher du soleil, s’éloignaient encore plus, comme s’ils eussent eu l’habitude de
          dormir sur la mer. D’autres revenaient à terre et se glissaient dans les fentes de la
          dune ; d’autres prenaient leur vol, s’élevaient très haut et semblaient disparaître le
          matin dans les petits nuages blancs qui flottaient comme des vagues dans le ciel rose. Le
          soir, ils semblaient en redescendre pour souper sur les rochers et dans les sables.
          Clopinet se figura d’abord qu’ils passaient la journée dans le ciel, mais il en vit un
          très grand qui était perché sur le plus haut de la dune et qui s’en détacha pour faire un
          tour dans les airs et descendre à son lieu de pêche. Après celui-là, et partant toujours
          du sommet de la dune, un oiseau pareil fit le même manège, et puis un autre ; Clopinet en
          compta une vingtaine. Il en conclut que ces oiseaux nichaient là-haut et qu’ils étaient
          nocturnes comme les chouettes.

Clopinet qui de sa lucarne faisait beaucoup d’observations et voyait les oiseaux de très
          près sans en être aperçu, apprit une chose qui l’amusa beaucoup. Les hirondelles de mer,
          qui décrivaient de grands cercles autour de lui, laissaient tomber souvent de leur bec
          quelque chose qui ressemblait à des coquillages ou à de petits poissons, et comme elles se
          balançaient en même temps sur place en jetant un certain cri, elles avaient l’air de le
          faire exprès et d’avertir. Il en suivit de l’œil une en particulier et regarda en bas.
          Alors il vit remuer quelque chose par terre, comme si c’eût été le petit monde qui venait
          ramasser la nourriture que les mères leur jetaient du haut des airs. Quand il retourna à
          la grève, il put s’assurer qu’il ne s’était pas trompé ; mais quand il voulut s’approcher
          des petits pour les prendre, car ils ne volaient pas encore, la mère hirondelle jeta un
          autre cri qui, au lieu de les appeler sur le sable, les fit fuir vers la terre. Clopinet
          les chercha sous les herbes où ils s’étaient tapis et se tenaient immobiles. Il les
          trouva, et ne voulut point les prendre pour ne pas faire de chagrin à leur mère, qui en
          savait probablement le compte.

Tout en regardant comment les oiseaux s’y prenaient pour pêcher, il apprit à pêcher
          lui-même. Il n’y avait pas que des coquillages sur la rive : il y avait sur les sables, au
          moment où la marée se retirait, quantité de petits poissons très jolis et très
          appétissants. Il ne s’agissait que de se trouver là pour les prendre avant que le flot qui
          les poussait ne les eût emportés. Il vit comme les oiseaux pêcheurs étaient adroits et
          rusés. Il fit comme eux ; mais la marée était brutale, et Clopinet, sans en avoir peur,
          voyait bien maintenant que les ailes lui manquaient pour sauter par-dessus la vague et
          qu’il ne suffirait plus de son caprice pour devenir oiseau. Il n’avait eu cette faculté
          que dans les moments de grand danger ou de grand désespoir et il ne souhaitait point trop
          de s’y retrouver. Il aimait mieux s’apprendre à nager lui-même, et comme il se fiait à la
          mer, en un jour il nagea comme une mouette et sans savoir lui-même comment cela lui
          venait. Il faut croire que l’homme nage naturellement comme tous les animaux, et que c’est
          la peur seule qui l’en empêche.

Cependant comme les oiseaux nageaient plus longtemps que lui sans se fatiguer et voyaient
          mieux à travers l’eau de mer, il était loin de prendre autant de poisson qu’eux. Il
          renonça donc à lutter avec ces habiles plongeurs et il observa d’autres oiseaux qui ne
          plongeaient pas et fouillaient le sable encore mouillé avec leurs longs becs. Il fouilla
          aussi avec une petite pelle qu’il se fabriqua, et il trouva des équilles à discrétion ;
          l’équille est une petite anguille excellente qui abonde sur cette côte, et il en fit cuire
          pour son souper. S’il avait eu du pain, il se fût trouvé nourri comme un roi ; mais le
          sien était fini, et il n’osait pas encore se montrer pour en aller acheter à Villers.

Il résolut de s’en passer le plus longtemps qu’il pourrait et se mit en tête de trouver
          des œufs. C’était le temps des nids ; il ne savait pas que la plupart des oiseaux de mer
          n’en font pas, qu’ils pondent à nu ou presque à nu sur le sable ou dans les rochers. Il en
          trouva donc par hasard là où il n’en cherchait pas, mais ils étaient si petits que cela ne
          comptait guère ; les gros oiseaux qui devaient donner de gros œufs pondaient probablement
          tout en haut de la falaise, et il ne semblait pas possible à une personne d’aller
          jusque-là, car, si du côté du désert elle était de moitié moins haute que de celui de la
          mer, elle offrait encore par là un escarpement si raide, avec des veines de terre si
          friables, que le vertige vous prenait rien que de la regarder d’en bas.

Mais chaque jour qui s’écoulait rendait Clopinet moins poltron. Il apprenait à devenir
          prudent, c’est-à-dire brave avec tranquillité, et à raisonner le danger au lieu de le fuir
          aveuglément. Il étudia si bien les contours et les anfractuosités de la grande falaise,
          qu’il monta presque au faîte sans accident. Il fut bien récompensé de sa peine, car il
          trouva dans un trou quatre beaux œufs verts qu’il mit dans son panier, dont il avait garni
          le fond avec des algues. Il trouva là aussi de belles plumes, et il en ramassa trois qu’il
          mit à son bonnet. C’était trois plumes longues, minces et fines, blanches comme la neige,
          et qui paraissaient venir de la tête ou de la queue du même oiseau. Comme les œufs étaient
          tout chauds, il pensa bien alors que les mères venaient pondre ou couver la nuit et qu’il
          pourrait les surprendre et s’en emparer ; mais il pensa aussi que, pour un oiseau ou deux
          de pris, il effraierait tous les autres et risquerait de leur faire abandonner ce
          campement. Il préféra y trouver des œufs à discrétion quand il lui plairait d’y revenir et
          il les laissa tranquilles.

Huit jours s’étaient déjà passés, et Clopinet n’avait vu personne ni sur le rivage ni sur
          les dunes. Il avait été si occupé qu’il n’avait pas eu le temps de s’ennuyer ; mais quand
          il se fut bien installé et à peu près assuré de sa nourriture, quand les dunes et le
          rivage n’eurent plus un seul recoin qu’il n’eût exploré et fouillé, il en vint à trouver
          la journée longue et à ne trop savoir que faire du repos. Déjà il connaissait à peu près
          les habitudes de toutes les bêtes au milieu desquelles il vivait ; il eût souhaité
          connaître leurs noms, de quels pays elles venaient, raconter les observations qu’il avait
          faites, causer enfin avec quelqu’un. Le temps était très beau, le pied boueux des dunes
          séchait au soleil de mai et la plage redevenait un chemin praticable, aux heures de marée
          basse. Il vit donc apparaître quelques passants, et le cœur lui battit bien fort de
          l’envie d’aller leur parler, ne fût-ce que pour leur dire : « Il fait beau temps, il y a
          du plaisir à marcher. » Il n’osa pas, car, si on venait à lui demander qui il était et ce
          qu’il faisait là, que répondrait-il ? Il savait qu’on blâme les vagabonds et que parfois
          on les ramasse pour les mettre en prison. Il était trop simple et trop honnête pour se
          donner un faux nom et inventer une fausse histoire ; il aima mieux ne pas se montrer.

Cependant, un matin le vent d’est lui apporta un son de cloches et lui apprit que c’était
          dimanche. Par habitude il mit ses meilleurs habits, et puis il attacha les trois plumes
          blanches à son bonnet, il se chaussa bien proprement, et, bien peigné, bien lavé, il se
          mit à marcher sans trop savoir où il allait. Il avait coutume d’aller à la messe le
          dimanche. C’était jour de rencontre et de causerie avec les jeunes gars de sa paroisse,
          parents ou amis. On jouait aux quilles, on dansait quelquefois. Cette cloche qui sonnait,
          c’était un appel à la vie commune ; Clopinet ne comprenait pas qu’on pût rester seul le
          dimanche.

Qui sait s’il ne rencontrerait pas encore son frère François ? Il eût risqué beaucoup
          pour avoir des nouvelles de ses parents, il se risqua donc ; le tailleur devait être bien
          loin du côté d’Honfleur. Il coupa à vol d’oiseau à travers le désert et se trouva bientôt
          à deux pas au-dessus de Villers. Comme il n’y connaissait personne et que personne ne l’y
          connaissait, il espéra passer inaperçu, voir des figures de chrétiens et entendre le son
          de la voix humaine sans qu’on fit attention à lui. Cela lui était déjà arrivé dans cet
          endroit, puisqu’il y avait passé deux fois ; mais cette fois-ci il fut très étonné de voir
          que tout le monde le regardait et se retournait même pour le suivre des yeux.

Cela l’inquiéta, et il pensait à s’en retourner ; mais, comme il passait devant un
          boulanger, l’envie de manger du pain fut si grande qu’il s’arrêta sur la porte pour en
          demander.

– Combien en veux-tu, mon garçon ? lui demanda le boulanger, qui l’examinait d’un air de
          surprise enjouée.

– Pouvez-vous m’en donner un bien gros ? dit Clopinet, qui désirait en avoir pour
          plusieurs jours.

– Certainement, répondit le boulanger, et même deux, et même trois, si tu as la force de
          les emporter.

– Eh bien ! donnez-m’en trois, reprit Clopinet, je les porterai bien.

– Il y a donc bien du monde à nourrir chez vous ?

– Apparemment, répondit l’enfant, qui ne voulait pas faire de mensonges.

– Oh ! oh ! tu es bien fier ! Tu n’aimes pas à causer ? Tu ne veux pas dire qui tu es et
          où tu demeures, car je ne te connais point, et tu n’es pas du pays ?

– Non, je ne suis point d’ici, répondit Clopinet ; mais je n’ai pas le temps de causer.
          Donnez-moi mes trois pains, s’il vous plaît, et dites-moi ce qu’il faut vous donner
          d’argent.

– Ah dame ! ça fait de l’argent, car le pain est très cher ici ; mais, si tu veux me
          donner les trois plumes que tu as à ton bonnet, tu pourras revenir tous les dimanches
          pendant un mois chercher autant de pain qu’aujourd’hui sans que je te demande d’argent. Tu
          vois que je suis raisonnable, et tu dois être content.

Clopinet crut d’abord que le boulanger se moquait de lui ; mais, comme cet homme
          insistait, il lui vint tout à coup assez de jugement dans l’esprit pour se dire que ses
          trois plumes devaient être quelque chose de rare et que c’était cela que le monde
          regardait et non pas lui. Il les ôta vitement, et le boulanger tendait déjà la main pour
          les prendre quand Clopinet, qui ne tenait pas à l’argent, parce qu’avec ses deux gros écus
          il se croyait riche pour toute sa vie, refusa de donner ces plumes si belles et qu’il
          avait été chercher si haut, au péril de sa vie. – Non, dit-il, voilà de l’argent ;
          payez-vous de vos trois pains, j’aime mieux garder mes trois plumes.

– Veux-tu du pain deux fois par semaine au lieu d’une seule fois ?

– Non, merci, j’aime mieux payer.

– Veux-tu quatre pains par semaine pendant deux mois ?

– Je vous dis que non, répondit Clopinet, j’aime mieux mes plumes.

Le boulanger lui donna les trois pains, Clopinet paya et s’éloigna ; mais, comme pour
          reprendre le chemin du désert il devait tourner la rue, il se retrouva derrière la maison
          du boulanger et il entendit que cet homme disait : – Non ! pour quarante-huit livres de
          pain, il n’a pas voulu me céder ses plumes !

Clopinet s’arrêta sous la fenêtre et entendit une voix de femme qui disait : – Était-ce
          bien des plumes de roupeau ?

– Oh ! des vraies, et des plus belles que j’aie jamais vues !

– Diantre ! reprit la femme, ça devient rare ; les roupeaux ne nichent plus sur la plage,
          et à présent il y a de ces aigrettes qu’on paie un louis la pièce. Ça t’aurait fait trois
          louis ! Eh bien il faut courir après ce petit et lui offrir un écu de trois livres pour
          chaque plume ; peut-être aimera-t-il mieux de l’argent blanc qu’un crédit de pain.

Clopinet, on l’a vu, ne tenait pas à l’argent blanc. Il doubla le pas, et pendant que le
          boulanger le cherchait d’un côté, il se sauva de l’autre et retourna vers son désert.

Cette aventure lui donnait bien à penser. – Pourquoi donc, se disait-il, ces plumes de
          roupeau, puisque roupeau il y a, sont-elles si précieuses ? Comment est-il possible que
          des plumes d’oiseau puissent valoir un louis d’or la pièce ? J’aurais cru que cela ne
          pouvait servir que d’amusette à se mettre sur la tête, et voilà que, si j’avais demandé au
          boulanger de me nourrir pendant un an, il aurait peut-être dit oui pour avoir mes trois
          plumes !

N’ayant pas encore connu la misère, Clopinet n’était pas intéressé. Il était bien plus
          sensible au plaisir de posséder une chose rare qui avait peut-être une vertu merveilleuse,
          inconnue. Comme il était absorbé par ces réflexions et suivait, sans plus se méfier de
          rien, le chemin du milieu des dunes, il entendit derrière lui une voix aigre et criarde
          qui disait : – Vous dites qu’il a pris par là ; soyez tranquilles, je le rattraperai bien,
          et s’il ne veut pas vendre ses plumes, je les lui arracherai ; comme ça nous les aurons
          pour rien et c’est la meilleure manière de faire les affaires.

Cette voix était encore loin, mais elle était si perçante qu’elle portait à bonne
          distance, et comme elle était de celle qu’on n’oublie pas, Clopinet reconnut que le
          tailleur en personne était à sa poursuite. Tout aussitôt ses ailes de peur l’emportèrent
          bien loin du chemin dans les buissons ; mais, quand il fut là, il se sentit très honteux
          d’être si lâche devant un bossu, lui qui était monté à la grande dune et qui avait nagé
          dans la mer, deux choses que Tire-à-gauche n’eût jamais osé tenter. – Il faut, pensa-t-il,
          que je devienne un homme et que je cesse de craindre un autre homme ; sans cela, je serai
          toujours malheureux et ne pourrai aller où bon me semble. Je suis aussi grand et aussi
          fort que cet avorton de tailleur, et mon oncle Laquille assure qu’il n’est brave qu’avec
          ceux qui ne le sont pas. Finissons-en, allons ! et que les bons esprits de la mer me
          protègent !

Il remit fièrement ses trois plumes à son bonnet, posa ses trois pains sur l’herbe, et,
          ramassant son bâton qui était solide et ferré au bout, il s’en alla tout droit au-devant
          du tailleur, résolu à taper dessus et à le dégoûter de courir après lui. Quand il le vit
          en face, le cœur lui manqua et il faillit s’enfuir encore ; mais tout aussitôt il agita
          ses bras en se disant que c’était des ailes de courage et il fit faire à son bâton un
          moulinet rapide très bien exécuté. Le tailleur s’arrêta net, et, faisant deux pas en
          arrière : – Tiens ! dit-il en ricanant comme pour faire le gracieux ; c’est mon petit
          apprenti ! Holà ! Clopinet, mon mignon, reconnais-moi, je suis ton ami et ne te veux point
          de mal.

– Si fait, répondit Clopinet, vous voulez me voler mes trois plumes. Je le sais.

– Oui-da ! reprit le tailleur tout étonné, qui a pu te dire pareille chose ?

– Les esprits apparemment, répondit Clopinet qui se tenait sur une grosse pierre au bord
          du chemin, toujours en position pour défendre son trésor et sa liberté. Aussitôt qu’il eut
          dit ces mots, il vit Tire-à-gauche pâlir et trembler, car ce bossu croyait aux esprits
          plus que personne : – Voyons, petit, reprit-il, tu es bien méchant ! Dis-moi où nichent
          les roupeaux qui te donnent de pareilles aigrettes, je ne te demande pas autre chose.

– Ils nichent, répondit Clopinet, dans un endroit où les oiseaux et les esprits peuvent
          seuls monter. C’est vous dire que je ne vous crains pas et que, si vous tentez encore
          quelque chose contre moi, je vous y porterai comme un roupeau y porte un crabe et vous
          ferai rouler au fond de la mer.

Clopinet parlait ainsi, poussé par je ne sais quel vertige de colère et de fierté. Le
          tailleur crut tout de bon qu’il s’était donné aux lutins, et, tournant les talons,
          marmottant je ne sais quelles paroles, il reprit le chemin de Villers à toutes jambes.
          Clopinet, émerveillé de sa victoire, rentra dans le travers de la dune, ramassa ses pains
          et les porta lestement dans sa grotte.

Là, il se parla tout haut à lui-même, car il avait absolument besoin de parler : – C’est
          fini, dit-il ; je n’aurai plus peur de rien et personne ne m’emmènera jamais où je ne
          voudrai pas aller. Me voilà délivré, et si c’est l’esprit de la mer qui m’a donné du
          courage, je ne veux plus jamais perdre ce qu’il m’a donné. À présent, se dit-il encore, je
          chercherai d’autres plumes de cet oiseau merveilleux dont l’aigrette, je ne sais pourquoi,
          fait tant d’envie au monde ; quand j’en aurai beaucoup, je les vendrai, et j’irai dire à
          mon père : je n’ai pas besoin d’être tailleur, et, tout boiteux que je suis, me voilà
          capable de gagner plus d’argent en un jour que mes frères en un an. Comme cela, le père
          sera content et me laissera vivre à mon idée.

Il se retrouva donc dans sa solitude avec plaisir. Il était si content d’avoir du pain,
          et celui qu’il avait acheté était si bon, qu’il ne se régala pas d’autre chose ce jour-là.
          La crainte de trop jeûner ou d’être trop absorbé par le souci de pêcher chaque repas
          l’avait un peu inquiété les jours précédents. Sûr désormais de circuler sans crainte et
          d’acheter ce qu’il voudrait, il ne borna plus son ambition à prendre des petits oiseaux et
          des petits poissons pour ses repas. Il voulut avoir des choses de luxe, des aigrettes à
          rendre jaloux tous les habitants du pays et à faire crever de rage le sordide
          tailleur.

Le lendemain, il fit une chose périlleuse et difficile. Il n’attendit pas le jour pour
          monter tout au beau milieu des grands pics déchiquetés de la falaise, et il y monta si
          adroitement et si légèrement qu’il ne réveilla pas un seul oiseau. Alors il se coucha
          doucement sur le côté, de manière a bien voir sans avoir à faire aucun mouvement. Il ne
          s’était pas aventuré jusque-là la première fois ; il fut surpris d’y trouver une ruine
          qu’on ne voyait qu’en y touchant et dont il put s’expliquer la destination. L’endroit
          était fort bien choisi pour servir de refuge à des oiseaux qui aiment à percher. On avait
          établi là autrefois une vigie, c’est ce qu’on appelle aujourd’hui un sémaphore ; vous en
          avez vu un dans une autre partie de ces mêmes dunes. Cela sert à noter tout ce qui se
          passe sur la mer et à transmettre des avis. Jadis c’était une simple baraque d’observation
          pour empêcher le vol du sel, qui était une contrebande très répandue sous le nom de faux
          saulnage.

La baraque en question s’était écroulée avec un pan de la grande falaise. Ses ais
          disjoints et sa charpente étaient restés en partie debout, engagés dans une fente, et les
          roupeaux, qui aiment les arbres, mais qui avaient été très pourchassés dans les bois et
          les étangs du pays à cause de leur précieux plumage, avaient établi leur colonie sur cette
          ruine invisible du dehors et depuis longtemps oubliée. Un petit marécage s’était formé à
          une certaine distance de l’éboulement, et beaucoup d’autres oiseaux aquatiques avaient
          transporté de ce côté leur domicile.

Cette vigie expliquait l’ermitage et la lucarne d’observation situés au-dessous et de
          même abandonnés. Sans doute, c’était un refuge que les guetteurs, condamnés à vivre dans
          ce poste dangereux, s’étaient creusé et construit en secret pour se mieux abriter des
          tempêtes sans être réprimandés par leurs chefs.

Clopinet, qui avait rapporté de son court séjour à Trouville des notions un peu plus
          nettes qu’auparavant, fut content de voir qu’il était seul en possession du secret de sa
          demeure et de celle des roupeaux. Il observa leurs nids, grossièrement construits avec des
          branches et tous placés dans les bifurcations des bois de charpente. Il n’y vit que des
          femelles qui couvaient sans se déranger, mais peu à peu les mâles arrivèrent pour se
          reposer de leur chasse nocturne ; c’est à cause de leurs habitudes et aussi à cause de
          leur cri que les anciens naturalistes les ont appelés nycticorax, corbeaux de nuit. Ils
          appartiennent à la même famille que les hérons ; leur vrai nom est bihoreaux. Leur plumage
          est épais, et leur vol est sans bruit comme celui des oiseaux nocturnes. Cependant,
          lorsqu’ils ont des petits, ils chassent aussi le jour ; mais il n’y en avait pas encore de
          nés dans la colonie, et ces messieurs y venaient dormir après avoir fait manger ces dames.
          Clopinet, qui, les voyant d’abord en dessous, les avait crus tout blancs, reconnut qu’ils
          n’avaient de blanc que le cou et le ventre. Leurs ailes étaient gris de perle ; un joli
          manteau vert sombre leur couvrait le dos, et de leur bonnet, vert aussi, tombait sur le
          dos, cette longue et fine aigrette invariablement composée de trois plumes. Les mâles
          seuls paraissaient avoir cette riche coiffure ; cependant Clopinet vit que plusieurs ne
          l’avaient pas encore ou ne l’avaient plus. C’était le moment de la mue, et beaucoup de ces
          plumes précieuses, éparses sur les rochers, étaient le jouet du vent. Clopinet ne bougea
          pourtant pas pour les ramasser, voulant voir les habitudes de ces rôdeurs de nuit, qui,
          sans faire attention à lui, apportaient aux couveuses les poissons, coquillages et
          insectes qu’ils avaient pris. Le repas terminé, ils s’aperçurent de la présence de
          l’étranger, et tous en même temps, avertis par le cri de l’un deux, tournèrent la tête de
          son côté.

D’abord Clopinet fut un peu ému de voir tous ces grands yeux rouges qui le regardaient.
          Les mâles étaient bien là une cinquantaine, gros comme de jeunes dindons, armés de longs
          becs et de griffes pointues. Si tous se fussent mis après l’enfant curieux, ils eussent pu
          lui faire un mauvais parti ; mais ils le contemplèrent d’un air de stupéfaction, et, ne le
          voyant pas remuer, ils ne s’occupèrent plus que de se quereller entre eux à coups d’aile
          et sans se blesser, puis ils se mirent à se gratter, à s’étendre, même à bâiller comme des
          personnes fatiguées ; enfin, chacun cherchant un endroit commode, tous s’endormirent sur
          une patte au lever du soleil. Alors Clopinet se leva doucement et fit sa récolte de plumes
          sans les déranger, après quoi il redescendit, sagement résolu à ne pas les dégoûter de
          leur campement et à ne plus prendre les œufs des femelles.

Il y retourna la nuit suivante avant que les mâles fussent revenus de leur chasse
          nocturne. Il n’éveilla pas les couveuses et mit du pain devant leurs nids, pensant
          qu’elles le trouveraient bon et lui en sauraient gré. Il ne se trompait pas, bien que ce
          fût une idée d’enfant. Presque tous les oiseaux aiment le pain, quelque différente que
          soit leur nourriture, et le matin suivant il vit que le sien avait été mangé. Il continua
          ainsi, et bientôt tous les bihoreaux, mâles et femelles, furent habitués à le voir, se
          sauvèrent peu loin à son approche, enfin ne se sauvèrent plus du tout. Il en était né de
          jeunes qui, le connaissant avant de connaître la peur de l’homme, se trouvèrent si bien
          apprivoisés qu’ils venaient à lui, se couchaient sur ses genoux, mangeaient dans sa main,
          et le suivaient jusqu’au bord de la dune quand il les quittait.

Il prit tant de plaisir à cette occupation qu’il ne s’ennuyait plus du tout. Il
          commençait à aimer ces oiseaux sauvages comme il n’avait jamais aimé ses pigeons et ses
          poules ; il méprisait ces amitiés banales et se sentait fier d’avoir apprivoisé des
          animaux méfiants, dont les gens du pays cherchaient en vain la retraite et ne pouvaient
          approcher. Il se prit aussi d’affection pour tous les autres oiseaux, car il s’aperçut
          que, semant du pain partout dans ses promenades, marchant posément et sans bruit,
          n’attaquant et n’effrayant aucun d’eux, il arrivait à ne plus les mettre en fuite et à les
          voir se poser, voltiger et s’ébattre tout près de lui. Il se reprocha le meurtre de la
          perdrix de mer, et s’en alla acheter du fromage et de la viande, afin de ne plus être
          tenté de tuer les compagnons de sa solitude.

Il n’alla pas faire ses provisions à Villers, où il craignait d’être reconnu, tourmenté,
          et peut-être suivi par le boulanger. Il avait remarqué un hameau plus proche, puisqu’il
          est situé sur la dune même, du côté où elle s’abaisse vers la terre ferme. Je crois que ce
          hameau s’appelle Auberville. Il y trouva tout ce qu’il souhaitait et même des pommes bien
          conservées qu’il paya cher. Il n’était pas assez raisonnable pour ne pas faire quelques
          folies. Il y but un pichet de cidre ; il l’aimait tant ! Il eut bien soin de ne pas
          arborer son aigrette et de ne point causer inutilement. Il avait désormais deux secrets à
          garder, son nom et son pays, afin de n’être pas reconduit de force chez ses parents ; son
          domicile dans la falaise, afin de n’y pas attirer les enfants curieux ou les chasseurs
          amateurs d’aigrettes ; mais en écoutant causer il apprit plusieurs choses sur le pays, et
          il vit que les jeunes habitants de ce village connaissaient assez bien les mœurs des
          oiseaux de la côte. Ils n’en citaient que deux espèces précieuses : les roupeaux ou
          bihoreaux, qu’on ne pouvait plus atteindre, ils se cachaient trop bien ou ne nichaient
          plus dans le pays ; et les petits grèbes, qui ne faisaient que passer et auxquels on avait
          tant fait la chasse qu’ils étaient devenus rares et méfiants. Clopinet fit des questions
          sur ces grèbes et apprit encore que le plumage épais et brillant de leur ventre se vendait
          comme fourrure d’ornement aux marchands plumassiers, qui passaient deux fois l’an. Comme
          il avait déjà une douzaine d’aigrettes, Clopinet souhaitait beaucoup de savoir le jour et
          l’heure où passeraient ces brocanteurs, afin de faire affaire avec eux ; mais il craignait
          d’adresser trop de questions et il se promit de mieux s’informer un autre jour.

Il s’étonnait qu’on n’eût pas encore été chercher les bihoreaux où il les avait trouvés,
          et à ce sujet il entendit raconter une chose qui ne laissa pas de l’inquiéter un peu.
          Autrefois, disait quelqu’un, on trouvait ces bêtes sur les arbres de la grande falaise ;
          mais depuis qu’il en est tombé un grand morceau dans la mer et qu’il n’y a plus d’arbres
          pour retenir les terres, on n’y va plus. On prétend que le poids d’une personne suffirait
          pour faire ébouler le reste. Clopinet s’en alla un peu tourmenté, lui qui demeurait dans
          cette falaise et qui presque tous les matins montait au faîte !

La nuit, il eut peur. Il y eut de la houle, et le bruit de la mer arrivait à lui comme
          par rafales ; à chaque instant il s’éveillait, croyant que c’était la falaise qui
          s’écroulait. Il avait trop bien examiné l’endroit pour n’être pas sûr que son ermitage
          était absolument de la même nature que les gros cailloux appelés les Vaches-Noires et les
          Vaches-Blanches, lesquels avaient été autrefois portés par les terres et s’étaient
          écroulés avec elles. La mer continuait à ronger le pied des dunes, et chaque hiver,
          disait-on, elle en mangeait de bons morceaux. Ces gros cailloux qui paraissaient faire la
          sécurité du refuge de Clopinet pouvaient bien reposer sur un sol aussi fragile que les
          terres qui le couvraient ; puis, à supposer qu’elles ne dussent pas se dérober sous lui,
          celles d’au-dessus pouvaient s’effondrer, lui fermer le passage et l’ensevelir vivant dans
          sa grotte. Il ne dormit guère, car, à mesure que la réflexion lui venait, il sentait bien
          que, si le raisonnement est une chose nécessaire, il est aussi une chose triste et une
          source de mille appréhensions. Heureusement cet enfant-là avait dans la tête une passion
          qui était plus forte que la crainte du danger : c’était de vivre libre et maître de
          lui-même dans la nature. Il ne connaissait pas ce mot-là, la nature, mais il se sentait
          épris de la vie sauvage et comme orgueilleux de résister à la tentation de retourner au
          repos des champs et aux douceurs de la famille. Il resta donc dans son nid d’oiseau,
          s’imaginant que, puisque les oiseaux nichaient au-dessus de lui, c’est qu’ils en savaient
          plus long que les hommes et avaient l’instinct de connaître que la montagne était
          solide.

Il passa là tout l’été, s’approvisionnant tantôt dans un endroit, tantôt dans un autre,
          ne se faisant connaître nulle part, s’habituant de plus en plus à ne vivre que des
          produits de la mer et de fruits sauvages, afin d’éviter d’être l’esclave de son ventre. Il
          devint peu à peu si sobre que la gourmandise ne l’attira plus du côté de la campagne. Il
          réussit à rencontrer les marchands plumassiers en tournée et à s’aboucher avec eux sans
          témoins. Il eut assez de raisonnement pour ne pas montrer trop d’exigence, afin d’établir
          des rapports pour l’avenir. Il se contenta d’un gros écu pour chaque plume, et, comme il
          en avait recueilli une cinquantaine, il lui fut compté en beaux louis d’or trois cents
          livres, somme énorme pour ce temps-là, et qu’un petit paysan de son âge n’avait certes
          jamais gagnée.

Quand il se vit à la tête d’une telle fortune, il résolut d’aller la porter à ses
          parents ; mais auparavant il souhaita revoir son oncle Laquille, et, aux approches de
          l’hiver, il se mit en route pour Trouville. Comme il voulait se présenter convenablement à
          sa famille, et que ses habits, même les meilleurs, étaient très avariés par l’escalade
          continuelle et le manque d’entretien, il se commanda à Dives, où il avait fait quelques
          apparitions, un habillement tout neuf, un peu de linge et de bonnes chaussures. Il paya
          tout très honnêtement, et, son bâton à la main, son argent en poche, il se dirigea sur
          Trouville, où il rencontra son oncle tout en larmes, revenant de l’église. Il venait
          d’enterrer sa femme, et, bien qu’elle l’eût rendu aussi malheureux qu’il lui avait été
          possible, le pauvre homme la pleurait comme si c’eût été un ange. Il fut bien étonné de
          revoir Clopinet, qu’il croyait retourné chez ses parents, et qu’il hésitait à reconnaître,
          tant il était changé. Sans s’en apercevoir, Clopinet avait grandi, il avait le teint hâlé
          que donne l’air de la mer ; à force de grimper et d’agir, il avait pris de la force, sa
          jambe faible était devenue aussi bonne que l’autre, il ne boitait plus du tout. Sa figure
          aussi avait pris un autre air, un regard vif, pénétrant, une expression assurée et
          sérieuse. Ses habits, mieux faits que ceux que Tire-à-gauche fabriquait de routine aux
          paysans, lui donnaient aussi meilleure tournure et meilleure mine que par le passé.
          Laquille en fut frappé tout de suite.

– D’où sors-tu, s’écria-t-il, tu ne viens pas de chez tes parents ?

– Non, dit Clopinet, mais donnez-moi vitement de leurs nouvelles ; nous parlerons de moi
          après.

– Je ne puis t’en donner, répliqua l’oncle ; quand tu t’es sauvé de chez nous pendant la
          nuit, il y a bientôt... six mois... je pense...

– Oui, mon oncle, j’ai compté les lunes.

– Eh bien ! j’ai été inquiet de toi et je t’ai cherché autant que j’ai pu ; mais, une
          douzaine de jours après, le tailleur a repassé par ici, disant qu’il t’avait vu en bonne
          santé auprès de Villers et qu’il n’avait pas voulu te contraindre à le suivre, pensant que
          ta famille t’avait repris et t’envoyait là en commission. Alors je ne me suis plus
          tourmenté à ton sujet, et, ma pauvre femme étant tombée malade, je n’ai plus quitté le
          pays que pour aller à la mer quand il le fallait, de sorte que je n’ai rien su de ta
          famille. Bien sûr, elle te croit embarqué, puisqu’il était convenu avec ton frère François
          que tu le serais et qu’il aura dit comme cela, le croyant aussi pour son compte. À présent
          je pense que tu peux aller chez toi sans crainte d’être recédé au tailleur. Je ne sais pas
          ce que tu lui auras dit quand tu l’as rencontré ; il a juré qu’il aimerait mieux prendre
          le diable en apprentissage qu’un gars aussi bizarre et aussi revêche que toi. J’ai pensé
          que tu lui avais montré les dents, et je ne t’en ai pas blâmé.

– Je lui ai montré mon bâton, reprit Clopinet ; vous l’aviez prédit, mon oncle, il m’a
          poussé des ailes de courage. – Et là-dessus il raconta toute son histoire et fit voir ses
          cent écus au marin émerveillé.

– Eh bien ! s’écria l’oncle Laquille, voilà que tu es riche, et tu peux faire de ta vie
          ce que tu voudras. Du moment que tu peux te rendre utile, personne ne refusera de
          t’embarquer, et tu peux t’en aller dans les pays lointains où il y a des oiseaux bien
          autrement rares et superbes que tes roupeaux : des paille-en-queue, des aigrettes blanches
          d’Amérique, des oiseaux de paradis, des phénix qui renaissent de leurs cendres, des
          condors qui enlèvent des bœufs, et cent autres dont tu n’as pas seulement l’idée.

– C’est vrai que c’est là ce qui me manque, reprit l’enfant. Je ne sais rien, et il
          faudrait savoir.

– On apprend tout en voyageant.

Cette belle parole de l’oncle ne persuada pas beaucoup le neveu. Laquille avait fait le
          tour du monde sans avoir appris à lire, et Clopinet commençait à voir, en causant avec
          lui, qu’il avait les notions les plus fausses sur les choses les plus simples, comme de
          croire que certains oiseaux ne mangeaient pas et vivaient de l’air du temps, que d’autres
          ne se reproduisaient pas et naissaient des anatifes, mollusques à tubercules qui
          s’attachent à la carène des navires. Clopinet avait l’esprit très romanesque, il croyait
          volontiers aux oiseaux fées, c’est-à-dire aux génies prenant des formes et des voix
          d’oiseau ; mais il avait déjà trop observé les lois de la vie pour partager les erreurs et
          préjugés de son oncle.

Pourtant l’idée de voyager le tentait bien. Pour se désennuyer dans sa solitude, il avait
          tant rêvé de voyages au long cours ! Laquille lui conseillait d’aller à Honfleur et de
          prendre passage sur quelque bâtiment partant pour l’Angleterre, il y en avait toujours.
          Les grèbes nichaient par là, et Clopinet en prendrait à discrétion ; mais quand l’enfant
          sut qu’il fallait les tuer et les écorcher pour avoir leur plumage, il secoua la tête,
          cela lui faisait horreur.

Comme après souper il se promenait avec son oncle sur la grève, ils revinrent sur ce
          sujet, et Clopinet se sentit troublé et affolé par la vue des grosses barques qui se
          préparaient à partir dès le lendemain matin pour Honfleur. Il était presque décidé à
          s’arranger avec le patron d’une de ces embarcations, lorsqu’il entendit passer dans la
          nuit sombre les petites voix d’enfants qu’il connaissait si bien. – Les voilà !
          s’écria-t-il, les voilà qui viennent me chercher ! – L’oncle, ne sachant ce qu’il voulait
          dire, restait bouche béante, attendant qu’il s’expliquât. Clopinet ne s’expliquait pas ;
          il courait, les bras étendus, suivant le vol des esprits invisibles qui l’appelaient
          toujours. D’abord ils suivirent la grève, semblant se diriger vers le lieu
          d’embarquement ; mais tout à coup ils firent un crochet, quittèrent le rivage et prirent à
          travers champs. Clopinet les suivit tant qu’il put, mais sans réussir à s’envoler, et il
          revint essoufflé vers son oncle, qui le croyait fou.

– Voyons, mon petit, lui dit le brave homme, est-ce que tout de bon tu prends les courlis
          pour des esprits ?

– Les courlis ? Que voulez-vous dire, mon oncle ?

– Tu ne connais pas ces oiseaux-là ? Il est vrai qu’ils ne voyagent que dans les nuits
          bien noires et qu’on ne les voit jamais. On ne les connaîtrait pas, si on n’en tuait point
          quelquefois en tirant au hasard dans le tas, ce qui est bien rare, car on dit qu’ils
          volent plus vite que les grains de plomb du fusil. Je conviens que ce sont des oiseaux
          extraordinaires, ils pondent dans les nuages, et c’est le vent qui les couve.

– Non, mon oncle, reprit vivement Clopinet ; si ce sont des oiseaux, des courlis, comme
          vous les appelez, ils ne pondent pas dans les nuages, et si ce ne sont pas des oiseaux, si
          ces voix sont celles des esprits, comme j’en suis sûr, ils ne pondent pas du tout. Que
          leur chant ressemble à celui des courlis, c’est possible ; moi aussi, la première fois que
          je les ai entendus, j’ai dit : Voilà des oiseaux de nuit qui passent ; mais, en les
          écoutant bien, j’ai compris leurs paroles. Ils m’ont appelé, ils m’ont fait pousser des
          ailes, ils m’ont appris à courir sans me mouiller, sur la mer, la nuit que j’ai passée sur
          la Grosse-Vache-Noire ; ils m’ont aidé à m’envoler de chez vous par la lucarne de votre
          maison, enfin ils m’ont secouru et consolé. Je crois en eux, je les aime, et partout où
          ils me diront d’aller, je les suivrai.

– Et pourtant, reprit l’oncle, tu ne les as pas suivis tout à l’heure ?

– Ils n’ont pas voulu ; mais ils m’ont bien montré, en quittant le bord de la mer, que je
          ne devais pas m’embarquer cette nuit. Ils ont volé de ce côté-ci, du côté du midi.
          Dites-moi si c’est par là que mon pays se trouve ?

– C’est par là certainement, à trois lieues de la mer en droite ligne.

– Eh bien ! c’est par là qu’il me faut aller dès demain matin. Je dois aller embrasser
          mes parents et leur donner l’argent que j’ai gagné.

– Très bien, mais ils te le garderont, et tu ne pourras plus voyager.

– Je pourrai toujours retourner à mon trou de la falaise et faire une nouvelle provision
          de plumes ; d’ici là, j’aurai leur permission pour me faire marin.

Clopinet suivit son idée. Il se fit enseigner son chemin, et dès le lendemain, vers midi,
          il se trouvait à la porte de son enclos.

La première personne qu’il vit fut sa mère, qui le reconnut bien de loin malgré son
          changement, et pensa mourir de joie en le serrant dans ses bras. Clopinet en fut tout ému,
          car il s’était imaginé dans sa tristesse qu’elle ne l’aimait qu’un peu, et il vit bien
          qu’elle le chérissait d’autant plus qu’elle s’était fait violence pour le laisser partir.
          Le père Doucy, le frère François et les autres accoururent et lui firent grande fête, car
          de le voir si bien vêtu, si bien portant et si bien guéri de sa boiterie prouvait de reste
          qu’il n’avait pas souffert dans son voyage. On pensait qu’il arrivait de loin, et François
          lui-même le croyait, n’ayant pas été détrompé par l’oncle Laquille, qu’on n’avait point
          revu. Le père Doucy gronda pourtant un peu Clopinet d’avoir disposé de lui-même contre le
          gré de sa famille, et il ne manqua pas d’ajouter que, s’il n’arrivait point à bien gagner
          sa vie, il serait une charge pour les siens. Clopinet prit la chose modestement, et, sans
          faire d’embarras, il présenta sa bourse à son père en lui disant : – J’espère continuer à
          gagner bien honnêtement ma vie sans faire de tort aux hommes ni aux bêtes. Voilà ce qui
          m’a été payé pour six mois de ma peine, et si cet argent-là vous fait besoin ou seulement
          plaisir, je vous prie de l’accepter, mon cher père. Je compte que l’an prochain je vous en
          apporterai davantage.

Toute la famille ouvrit de grands yeux en voyant les louis d’or de Clopinet, mais le père
          Doucy hocha la tête. – Où as-tu pris cet argent-là, mon garçon ? Il faut t’expliquer
          là-dessus, car j’ai beau être un paysan et n’avoir couru ni la mer ni les villes, je sais
          fort bien qu’un apprenti mousse ou tout autre chose est assez payé quand, à ton âge, il
          gagne sa nourriture.

Clopinet, voyant que son père le soupçonnait d’avoir fait quelque chose de mal, lui dit
          la vérité sur la source de sa richesse et ne le trouva pas incrédule, car on savait dans
          le pays que certains plumages d’oiseau étaient fort recherchés par les plumassiers.
          Seulement le père Doucy observa que les roupeaux ne se voyaient plus au pays d’Auge, et
          que sans doute Clopinet avait dû les trouver au loin, car il s’obstinait à croire qu’il
          avait passé l’été en grands voyages. Clopinet avait refusé, aux questions de son oncle
          Laquille, de révéler l’endroit précis du rivage où il avait passé l’été. Avec ses parents,
          il ne se départit point de cette réserve. Il savait que, s’il parlait des Vaches-Noires et
          de la grande falaise, personne chez lui ne lui permettrait de retourner vivre dans un
          endroit réputé si dangereux. Il laissa donc croire à ses parents qu’il arrivait de
          l’Écosse – son oncle ayant prononcé devant lui le nom de ce pays-là – et qu’il y avait
          fait bonne chasse.

Il se tira assez bien des nombreuses questions qu’on lui fit le premier jour. Comme on ne
          savait chez lui quoi que ce soit des pays étrangers, il n’eut point de longues histoires à
          inventer. Il répondit qu’en Écosse on mangeait du pain, des légumes et de la viande comme
          ailleurs, que les arbres ne poussaient pas la racine en l’air, enfin qu’il n’avait rien vu
          de merveilleux là ni ailleurs.

– C’est bien, c’est bien, lui dit le père à la fin du souper ; ce qui me plaît de toi,
          c’est que tu ne dis pas des mensonges et des folies comme ton oncle Laquille. Continue à
          être raisonnable, et tout ira bien, puisque tu as de l’invention pour rapporter des choses
          à vendre et pour faire le commerce. Je ne veux point te priver de ton argent, il est à
          toi, je vais le placer en bonne terre qui t’appartiendra ; ce sera le commencement de ta
          fortune.

– Si vous n’en voulez point pour vous, répondit Clopinet, j’aimerais mieux m’en servir
          pour reprendre mes voyages et faire d’autres trouvailles.

Ce que Laquille avait prévu arriva. Le père Doucy ne voulut pas comprendre ce que lui
          disait son fils. Il ne pouvait pas s’imaginer un autre placement que les carrés d’herbe et
          de pommiers avec des vaches dedans ; il ne jugeait pas bon pour un enfant d’avoir une
          somme comme celle-là à sa disposition. Il le complimenta d’avoir eu la sagesse de
          l’apporter à la maison, mais il ne le crut pas pour cela incapable de faire quelque folie,
          si on le lui rendait. Clopinet dut céder ; c’était le cas de dire qu’on lui coupait les
          ailes. Il s’en alla coucher tout triste, voyant ses futurs voyages retardés ; mais il rêva
          que les esprits lui parlaient et lui disaient : Espère, nous ne te quitterons pas ;
          puisque tu as fait notre volonté, nous saurons bien t’en récompenser.

Il se résigna donc, et ne fut point insensible, il faut en convenir, à la douceur de
          dormir sur une bonne couette de plumes bien chaude. Depuis une quinzaine que la fraîcheur
          se faisait sentir, il n’avait pas été très bien dans sa grotte, où il ne pouvait se
          défendre de l’humidité qui y suintait et du vent qui s’y engouffrait. On vivait bien chez
          le père Doucy, on n’était ni pauvre ni avare ; on n’épargnait ni le bon pain ni le bon
          cidre, et la mère Doucette avait un grand talent pour faire la soupe au lard. Clopinet
          était l’objet de ses préférences ; elle le caressait et le choyait si tendrement qu’il ne
          sut point y résister et se laissa amollir par la vie de famille, au point de concevoir
          l’idée de passer chez lui la mauvaise saison. Il voyait toutes les bandes d’oiseaux
          voyageurs venir de la mer et se diriger vers l’intérieur des terres, soit pour hiverner
          dans les marécages, soit pour aller chercher des mers plus chaudes. Il se disait que ce
          n’était pas la saison de trouver des nids vers le nord ; il ne savait pas encore que
          certaines espèces s’envolent en sens contraire et vont chercher le froid.

Comme il n’avait pas voulu trop mentir, il avait dit à son père qu’aucun engagement ne le
          forçait de se remettre en mer. Il voulait amener ses parents à lui laisser sa liberté et à
          le voir repartir sans fâcherie ; mais, comme il ne pouvait pas rester sans rien faire, il
          lui fallut bien se remettre à garder et à soigner les vaches, ce qui l’ennuya beaucoup.
          Ces bêtes lourdes et lentes lui plaisaient de moins en moins ; ce pâturage plat et sans
          vue le rendait triste, son esprit voltigeait toujours sur la mer et sur les falaises. Un
          jour, son père l’envoya chercher à Dives un médicament chez l’apothicaire ; dans ce
          temps-là, on ne disait point pharmacien, mais c’était la même chose, ou plutôt c’était
          quelque chose de plus. La médication étant plus compliquée, ceux qui fabriquaient et
          vendaient des remèdes étaient obligés à savoir plus de détails et à fournir plus de
          drogues différentes.

Dives était une très ancienne ville ; mais Clopinet, qui n’était pas antiquaire, trouva
          le pays fort laid, bien qu’il soit très joli du côté de la campagne : lui qui ne regardait
          que du côté de la mer s’ennuya de voir cette côte plate et tout ensablée. Alors il vit
          dans l’étroit chenal qui remplace le grand port, d’où jadis la flotte de Guillaume le
          Conquérant partit pour l’Angleterre, de grosses barques qui faisaient encore un petit
          commerce avec Honfleur, et l’envie de s’en aller au moins jusque-là fut si forte qu’il
          pensa oublier sa commission. Pourtant il résista et se fit enseigner la maison de
          l’apothicaire. Là, pendant qu’on préparait la drogue, il faillit oublier qu’il devait la
          reporter à ses parents. L’objet qui absorbait son attention et qui le jetait dans un
          ravissement sans pareil, c’était un combattant, autrement dit paon de mer, perché sur un
          bâton et immobile dans la vitrine. L’apothicaire, s’amusant de sa surprise, prit l’oiseau,
          qui semblait bien vivant, car ses yeux brillaient et son bec était ouvert, et le lui fit
          toucher ; il était empaillé. Clopinet n’avait pas idée d’un pareil artifice et se le fit
          expliquer ; puis, avec une vivacité et un air de décision qui, de la part d’un garçon
          d’apparence si simple, étonna tout à coup l’apothicaire, il demanda si celui-ci voudrait
          bien lui apprendre à conserver et à empailler.

– Ma foi ! répondit l’apothicaire, si tu veux m’aider dans cette besogne, tu me feras
          plaisir, pour peu que tu aies autant d’adresse que de résolution. – Il apprit alors à
          Clopinet que le curé de l’endroit et le seigneur du château voisin étaient grands amateurs
          d’ornithologie, c’est ainsi que l’apothicaire appelait la connaissance des oiseaux, de
          leur classement en familles, en genres et en espèces. Ces deux personnages s’en
          procuraient tant qu’ils pouvaient, le seigneur à tout prix, le curé au prix de tout
          l’argent qu’il pouvait y mettre. Le pays était très riche en oiseaux de mer et de rivage,
          à cause des grands ensablements de la côte et des marécages formés par la Dive. Tous les
          chasseurs y guettaient ce gibier pour le porter au château, où le seigneur en faisait une
          collection empaillée. C’était lui, l’apothicaire, que l’on chargeait de la préparation, et
          il s’y entendait assez bien ; mais il n’avait personne pour l’aider, et le temps lui
          manquait. S’il venait à trouver un élève soigneux et intelligent, il le paierait
          volontiers aussitôt qu’il saurait son affaire.

– Prenez-moi, monsieur, dit Clopinet, je suis sûr d’apprendre vite et bien ; même, si
          cela ne vous offense pas, je vous dirai que je connais les oiseaux mieux que vous. Voilà
          cette bête que vous appelez paon de mer et dont je ne savais pas le nom ; mais je l’ai vu
          cent fois en liberté, et je sais comment elle est faite et comment elle se tient. Vous
          avez voulu lui donner l’air qu’elle a quand elle se bat : ce n’est pas ça, et si c’était
          une chose qu’on puisse pétrir, je vous montrerais comment elle se pose pour de vrai.

L’apothicaire était homme d’esprit, ce qui fait qu’il comprenait vite l’esprit des
          autres. Il ne se fâcha point des critiques de Clopinet et lui dit : – Ma foi, essaie ;
          cela peut se pétrir, comme tu dis, c’est-à-dire qu’on peut changer le mouvement de
          l’oiseau en appuyant sur les fils de fer qui remplacent les os et les muscles. Essaie, te
          dis-je ; si tu le gâtes, tant pis ! Un paon de mer n’est pas une chose bien rare.
          – Clopinet hésita un moment, devint pâle, trembla un peu, réfléchit pour se bien
          rappeler ; puis tout à coup, saisissant l’oiseau avec beaucoup de délicatesse, mais avec
          une grande résolution, il lui donna une attitude si vraie et une tournure si fière sans
          lui gâter une seule plume, que l’apothicaire en fut tout surpris. – J’avoue, dit-il, que
          ton mouvement a l’air plus naturel que le mien. Pourtant le mien était plus énergique.

– Plaît-il, monsieur ? dit Clopinet.

– Je veux dire que le mien avait l’air plus méchant. Ce sont des bêtes féroces que ces
          oiseaux-là !

– Et c’est en quoi vous vous trompez, monsieur, reprit Clopinet avec conviction. Les
          oiseaux ne sont pas méchants quand la faim ne les force pas à la bataille. Ceux-ci ne se
          battent pas pour se faire du mal, et ils ne s’en font presque jamais ; c’est un jeu qu’ils
          font par fierté quand on les regarde, et je vais vous dire : ils s’en vont, tous les mâles
          d’un côté et toutes les femelles de l’autre avec les petits. Ils choisissent des tas de
          sable où ils se mettent en rang, les femelles sur un autre tas les regardent. Alors les
          vieux disent aux jeunes : Allons, mes enfants, faites-nous voir comment vous savez vous
          battre. Et il en vient deux jeunes qui se gourment jusqu’à ce qu’ils tombent de fatigue,
          et puis il en vient deux autres ; quelquefois il y a deux paires qui se battent en même
          temps, mais toujours un contre un et jamais une bande contre une autre, ni à propos des
          femelles, ni pour la nourriture. Quand l’heure de cet amusement-là est finie, on va se
          promener ou manger ensemble, et on est bons amis.

– C’est possible, dit en riant l’apothicaire ; si tu as si bien regardé les oiseaux, tu
          en sais plus long que moi, et je reconnais que ce combattant me plaît mieux, tourné et
          dressé comme le voilà. Je pense que tu es un observateur et peut-être un artiste de
          naissance.

Clopinet ne comprit pas, mais son cœur battit de joie quand l’apothicaire lui dit : –
          Reviens demain, je t’apprendrai le métier, qui est très facile, et, puisque tu as le
          sentiment, qui est un don de nature, je te ferai entrer chez le seigneur du château en
          qualité de préparateur. Tu apprendras l’histoire naturelle des oiseaux, et tu deviendras
          un jour conservateur de collections chez lui ou chez quelque autre. Qui sait si tu n’es
          pas né pour être savant ?

Clopinet ne comprit bien qu’une chose, c’est qu’il allait voir des oiseaux nouveaux pour
          lui, et qu’il apprendrait les noms et les pays de ceux dont il connaissait les airs, les
          chants, le plumage et les habitudes. Il vola plutôt qu’il ne courut chez son père et
          obtint facilement la permission d’aller travailler dans les oiseaux.

– Puisque c’est son idée, dit le père Doucy avec un sourire en regardant sa femme, et que
          monsieur l’apothicaire est un grand brave homme, je pense, mère Doucette, que vous ne
          serez point fâchée de savoir cet enfant occupé dans un pays qui n’est pas loin, et où nous
          pourrons le voir souvent ?

La mère Doucette eût préféré que l’enfant ne la quittât point du tout ; mais, quand son
          mari avait parlé en l’honorant d’un sourire, elle ne savait qu’approuver en riant de toute
          sa bouche, ce qui n’était pas peu de chose. D’ailleurs elle tremblait toujours en songeant
          que Clopinet pouvait retourner dans ce pays d’Écosse, qu’elle croyait situé au bout du
          monde et où Clopinet n’avait jamais été.

Au bout d’un mois, Clopinet sut très bien composer la préparation arsenicale avec
          laquelle on préserve les oiseaux de la pourriture et des mites. Il sut écorcher avec une
          propreté parfaite, en retournant la peau de l’oiseau comme on retourne un gant, sans salir
          ni froisser une seule plume. Il sut les petits os qu’il faut conserver pour assujettir les
          fils de fer, ceux qu’il faut couper, la manière de remplacer la charpente de l’animal par
          des fils de métal plus ou moins gros. Il sut distinguer dans la provision d’œils de verre
          ceux qui convenaient précisément à tel ou tel volatile. Il sut le rembourrer d’étoupes en
          lui conservant sa forme exacte, lui recoudre le ventre avec tant d’adresse qu’on ne pût
          soupçonner la couture, le dresser sur ses pieds, lui fermer ou lui ouvrir les ailes à son
          gré, et quant à lui donner la grâce ou la singularité de sa pose naturelle, il y fut passé
          maître dès le premier jour.

L’apothicaire, qui ne demandait qu’à vendre ses préparations et à débarrasser son
          laboratoire des travaux de l’empaillage, songea vitement à faire entrer Clopinet chez Mr
          le baron de Platecôte, le seigneur épris d’ornithologie, pour qui l’enfant travaillait
          sans que ses talents fussent encore révélés au curé, car le curé, tout en faisant des
          recherches et des échanges avec le baron, était un peu jaloux de lui et eût essayé
          d’accaparer Clopinet pour son compte.

L’apothicaire était brave homme autant qu’homme d’esprit et il s’intéressait à Clopinet,
          dont la douceur et la raison n’étaient pas ordinaires. Il l’emmena donc au château du
          baron, et le présenta lui-même comme un garçon capable, entendu et laborieux.

– Je n’en doute pas, répondit poliment le baron, mais c’est un enfant. Il est très propre
          et très gentil, mais c’est un petit paysan qui ne sait rien.

– Monsieur le baron, qui sait tout, répliqua gracieusement l’apothicaire, lui apprendra
          ce qu’il voudra. Monsieur le baron n’a point d’enfant et pourrait s’occuper de celui-ci,
          qui lui deviendra un bon et fidèle serviteur ; j’engage fort monsieur le baron à mettre la
          main sur lui tout de suite, car monsieur le curé ne le laissera pas échapper, dès qu’il
          verra les préparations qu’il sait faire.

Là-dessus l’apothicaire ouvrit la boîte qu’il avait apportée, et plaça sur la table trois
          sujets différents, à chacun desquels Clopinet avait su si bien donner la physionomie qui
          lui était propre, que le baron, qui s’y connaissait, jeta des cris de surprise et
          d’admiration. – Je vois bien, dit-il, que ce n’est point vous, monsieur l’apothicaire, qui
          avez fait ce travail excellent. Pouvez-vous me jurer que c’est tout de bon l’enfant que
          voici ?

– Je le jure, monsieur le baron.

– Lui tout seul ?

– Lui tout seul.

– Eh bien ! je le prends ; laissez-le-moi, il n’aura point à regretter d’être à mon
          service.

Dès le jour même, Clopinet fut installé au manoir de Platecôte, dans une petite chambre
          située tout en haut des combles. La première chose qu’il fit avant de regarder la chambre,
          qui était fort gentille, fut de mettre la tête à la fenêtre et de prendre connaissance du
          pays. Il était des plus beaux, car le château était bâti sur une haute colline, d’où l’on
          découvrait d’un côté la vallée d’Auge, le cours de la Dive et celui de l’Orne, avec leurs
          bois et leurs prairies ondulées, de l’autre la mer et les côtes à une grande distance.
          Clopinet reconnut tout de suite les pointes dentelées de la grande falaise ; il les vit
          encore mieux en regardant dans une lunette d’approche, installée sur le belvédère du
          château, qui était encore plus haut perché que sa chambre. Il distingua avec ravissement
          les Vaches-Noires montrant leur dos au-dessus des vagues, et, du côté de la campagne, la
          maison de ses parents, dont le chaume perçait à travers les pommiers aux feuilles jaunies.
          Il se sentit comme ivre de joie de demeurer ainsi dans les airs et de pouvoir ajouter à sa
          bonne vue le merveilleux pouvoir de cette lunette, qui lui donnait une faculté de vision
          aussi puissante que celle des oiseaux. Il vit et reconnut toutes les anfractuosités, tous
          les hameaux et villages de la côte. Il retrouva Trouville et découvrit le cap derrière
          lequel Honfleur se cache.

Une autre joie fut d’être installé dès le lendemain dans la pièce qui lui fut donnée pour
          laboratoire, et où l’on avait déjà déposé les fioles, les matériaux et les outils que
          l’apothicaire avait envoyés et fournis pour son usage ; de cette pièce, on entrait de
          plain-pied dans le musée de Mr le baron, et Clopinet vit là, dans de grandes armoires
          garnies de vitres, une quantité d’oiseaux étrangers et indigènes plus ou moins précieux,
          mais tous très intéressants pour qui voulait apprendre leurs noms et leur classement.

Le baron étant venu le trouver là pour lui expliquer de quelle besogne il comptait le
          charger, Clopinet, qui avait la confiance que donne la simplicité du cœur, lui dit : –
          Monsieur le seigneur, votre provision d’oiseaux est mal rangée. En voilà un petit qu’on a
          mis avec les autres parce qu’il est petit ; mais ça ne va pas du tout. Il doit être à côté
          de ces gros-là parce qu’il est de leur famille, je vous en réponds. Il a leur bec, leurs
          pattes, et il se nourrit comme eux, je le sais, je le reconnais, ou si ce n’est pas
          absolument celui-là, c’en est un qui lui ressemble et qui doit être son cousin ou son
          neveu.

Le baron fit babiller Clopinet, qui n’était pas du tout causeur, mais qui, sur le
          chapitre des oiseaux, avait toujours beaucoup à dire ; il admira son bon raisonnement et
          la sûreté de ses observations, celle non moins remarquable de sa mémoire, car en une
          matinée il connut tous les noms que le baron voulut bien lui dire, et il les repassa sans
          faire aucune erreur ; mais tout à coup, voyant que le baron bâillait, prenait force prises
          de tabac et s’ennuyait de faire le professeur avec un ignorant : – Mon bon seigneur, lui
          dit-il, c’est encore trop tôt pour que j’entre à votre service, vous n’aurez point de
          plaisir à m’instruire. Il faut que je sois en état de m’instruire tout seul, et pour cela
          il me faut savoir lire. Laissez-moi aller chez monsieur le curé, c’est son métier d’avoir
          de la patience ; quand je saurai, je reviendrai chez vous.

– Non pas, non pas ! dit le baron, tu n’iras pas chez le curé. Mon valet de chambre est
          assez instruit, il t’instruira.

Le valet de chambre lisait couramment, il avait une bonne écriture et savait assez de
          français pour écrire une lettre passable sous la dictée de Mr le baron, qui était savant
          et bel esprit, mais qui était de trop bonne maison pour connaître l’orthographe ; ce
          n’était pas la mode en ce temps-là pour les gens du grand monde. Mr de La Fleur, c’était
          le nom du valet de chambre, fit donc le maître d’école avec le petit paysan, tout en
          rechignant un peu et en y mettant fort peu de patience. Il faut de la patience avec la
          plupart des enfants ; mais pour ceux qui ont comme Clopinet une grande ardeur au travail
          et qui craignent de voir l’occasion s’échapper, un professeur indolent ou irritable
          convient assez ; Clopinet fit des efforts de grande volonté pour ne point lasser la
          médiocre volonté de Mr de La Fleur, et au bout d’un an il sut lire, écrire et compter
          aussi bien que lui.

Cela ne lui suffisait point. Les noms scientifiques des oiseaux sont latins et beaucoup
          des ouvrages qui traitent des sciences naturelles sont écrits en latin. Clopinet, dont le
          dimanche était libre, alla empailler des oiseaux chez le curé, à la condition que pendant
          son travail celui-ci lui enseignerait le latin. En une autre année, il sut tout le latin
          vulgaire dont il avait besoin pour son état.

Tout en s’instruisant ainsi, il empaillait toutes les bêtes que lui envoyaient ou lui
          apportaient, tant du pays que de l’étranger, les fournisseurs et correspondants du baron ;
          il réparait ou renouvelait celles de la collection qui étaient mal préparées ou
          détériorées ; il procédait aussi à un meilleur rangement après des discussions,
          quelquefois très animées, avec son patron, car celui-ci croyait en savoir bien long et
          n’admettait pas aisément qu’il pût s’être trompé ; mais Clopinet, avec la résolution
          entêtée de son caractère et la droiture de son esprit naturel, arrivait toujours à le
          persuader ; alors le baron, qui n’était point sot, haussait les épaules, et, feignant d’y
          mettre de la lassitude ou de la complaisance, disait : – Fais donc comme tu voudras ! Pour
          si peu de chose, je ne veux ni te fâcher, ni me fâcher moi-même. – Ce n’était pourtant pas
          peu de chose. Le curé, qui, pour être moins riche en échantillons, ne laissait pas que
          d’être plus instruit et plus intelligent que le baron, tenait Clopinet en grande estime,
          et déclarait que, si Mr de Buffon venait à le connaître, il lui ferait faire son
          chemin.

Clopinet n’en était pas plus fier. Il savait bien le respect qu’on doit à Mr de Buffon
          dont il lisait avec ardeur le magnifique ouvrage ; mais il avait l’esprit fait de telle
          sorte que rien ne le tentait dans le monde, hormis les choses de la nature. Il ne se
          souciait ni d’argent, ni de renommée ; il continuait à ne rêver que voyages, découvertes
          et observations faites par lui-même et tout seul.

Aussi pensait-il sans cesse à son ermitage de la grande falaise, et plus il faisait
          connaissance avec le bien-être de la vie de château, plus il regrettait son lit de
          rochers, ses fleurs sauvages, le chant des libres oiseaux et surtout l’amitié qu’il avait
          su leur inspirer. Le souvenir de cette intimité bizarre lui serrait parfois le cœur. – Où
          sont à présent, se disait-il, tous ces pauvres petits compagnons de ma solitude ? Où sont
          mes barges, qui contrefaisaient si bien le bêlement des chèvres et l’aboiement des
          chiens ? Où est le grand butor solitaire qui mugissait comme un taureau ? Où sont les
          jolis vanneaux espiègles qui me criaient aux oreilles, en empruntant la voix du tailleur,
          dix-huit, dix-huit ? Où sont les courlis dont les douces voix d’enfant m’appelaient dans
          les nuits sombres, et me faisaient pousser des ailes enchantées, des ailes de
          courage ?

On voit que Clopinet ne croyait plus aux esprits de la nuit. Il n’en était pas plus
          content pour cela ; il regrettait le temps où il avait cru distinguer les paroles de ses
          petits amis du ciel noir et du vent d’orage. Le milieu où il se trouvait transplanté ne le
          portait point au merveilleux. À ce moment-là, tout le monde se piquait d’être philosophe,
          même le curé, et surtout Mr de La Fleur, qui parlait beaucoup de Mr de Voltaire sans
          l’avoir jamais lu, et qui affectait un grand mépris pour les superstitions rustiques.

Quand Clopinet eut atteint au service du baron l’âge de quinze à seize ans, il se trouva
          avoir épuisé, en fait d’ornithologie, toute l’instruction qu’il pouvait recevoir dans le
          château et dans le voisinage, et il fut pris du désir invincible d’aller demander à la
          nature les secrets qu’on ne trouve pas toujours dans les livres. Il se sentait malade, et
          tout le monde remarquait sa pâleur. Il songea donc sérieusement à se rendre libre, et,
          bien qu’il fût très content de son patron et qu’il lui fût attaché, il lui déclara sa
          résolution de faire un voyage, promettant de lui rapporter tout ce qu’il pourrait
          recueillir d’intéressant pour son musée. Le baron lui reprocha d’abandonner son service,
          l’instruction qu’il prétendait lui avoir donnée et le manque de reconnaissance pour ses
          bontés. Il lui offrit, pour le retenir, de porter ses appointements au même chiffre que
          ceux de La Fleur et même de ne plus le faire manger à l’office. Clopinet se trouvait bien
          assez payé et ne se sentait pas humilié de manger à l’office ; il remercia et refusa.
          – Peut-être, dit le baron, es-tu fâché de porter la livrée ? Je t’autorise à te faire
          faire un petit habillement noir comme celui de l’apothicaire. – Clopinet refusa encore, il
          ne se trouvait que trop richement habillé. Alors le baron se fâcha, le traita d’ingrat et
          de maniaque, le menaça de l’abandonner et lui déclara qu’il rayerait de son testament la
          petite rente qu’il avait inscrite en sa faveur. Rien n’y fit. Clopinet lui baisa les mains
          en lui disant que, déshérité ou non, il l’aimerait toujours autant et lui resterait
          dévoué, mais qu’il mourrait s’il demeurait enfermé comme il l’était depuis trois ans,
          qu’il était de la nature des oiseaux et qu’il lui fallait l’espace et la liberté, fût-ce
          au prix de toutes les misères.

Le baron, voyant qu’il n’y pouvait rien, se résigna et le congédia avec bonté en lui
          payant ses gages et en y ajoutant un joli cadeau. Clopinet refusa le cadeau en argent et
          demanda au baron de lui donner une longue vue portative et quelques outils. Le baron les
          lui donna et l’obligea de garder aussi l’argent.

Alors Clopinet, le voyant bon, se jugea véritablement ingrat, et, se jetant à ses pieds,
          il renonça à tous ses rêves ; il demanda seulement huit jours de congé, jurant de revenir
          et de faire tout son possible pour s’habituer à la vie de château, que son protecteur lui
          faisait si douce. Le baron attendri l’embrassa, et le munit de tout ce qui lui était
          nécessaire pour une tournée de huit jours.

Par une belle matinée de printemps, Clopinet, après avoir donné une journée à ses
          parents, partit seul pour la grande falaise. Il avait été si assidu au travail que lui
          confiait le baron et si acharné à s’instruire avec le curé, qu’il ne s’était jamais permis
          de perdre une heure en promenade pour son plaisir. Il n’avait donc pas revu les
          Vaches-Noires, et il était impatient de s’assurer de près des ravages que la mer avait dû
          faire en son absence. On avait parlé chez le baron et chez l’apothicaire d’éboulements
          considérables ; mais, comme du belvédère, Clopinet avait constaté que les sommets dentelés
          de la grande falaise existaient toujours, il ne croyait qu’à demi à ce que l’on
          rapportait.

Vêtu d’un fort sarrau de villageois, chaussé de gros souliers et de bonnes guêtres de
          toile, coiffé d’un bonnet de laine qui ne craignait pas les coups de vent, portant sur son
          dos un solide sac de voyage qui contenait ses outils, un ou deux volumes de catalogues, sa
          longue-vue et quelques aliments, il fut vite rendu aux dunes, mais sans pouvoir suivre la
          plage, qui se trouva obstruée en divers endroits par le glissage des marnes. À mesure
          qu’il avançait en se tenant à mi-côte, il s’apercevait d’un changement notable dans ces
          masses crevassées. Là où il y avait eu des plantes, il n’y avait plus que de la boue très
          difficile à traverser sans s’y perdre ; là où il y avait eu des parties molles, le terrain
          s’était durci et couvert de végétation. Clopinet ne se reconnaissait plus. Ses anciens
          sentiers, tracés par lui et connus de lui seul, avaient disparu. Il lui fallait faire un
          nouvel apprentissage pour se diriger et de nouveaux calculs pour éviter les fentes et les
          précipices. Enfin il gagna la grande falaise, qui était bien toujours debout, mais dont
          les flancs dénudés et coupés à pic ne lui permettaient plus de monter à son ermitage.

Il faillit y renoncer, mais il s’était fait une telle joie de retrouver son nid, qu’il
          s’y acharna, et qu’à force de chercher de nouveaux passages il réussit à en trouver un pas
          bien difficile et pas trop dangereux. Il s’y risqua et arriva enfin à la partie rocheuse,
          où, avec une vive satisfaction, il retrouva son jardin, sa galerie, sa lucarne et sa
          grotte à peu près intacts. Aussitôt il s’occupa d’y refaire son installation : son lit
          d’herbes sèches fut vite coupé et dressé ; après un grand nettoyage, car divers oiseaux
          avaient laissé leur trace dans sa demeure, il coupa plusieurs brassées de joncs marins
          desséchés, et alluma du feu pour bien assainir la grotte. Il y brûla même des baies de
          genévrier pour la parfumer. Il y prit son frugal repas, puis, s’étendant sur l’herbe de
          son jardin sauvage, où les mêmes fleurs qu’il avait aimées fleurissaient plus belles que
          jamais, il fit un bon somme, car il s’était levé de grand matin et s’était beaucoup
          fatigué pour traverser les dunes bouleversées.

Dès qu’il fut reposé, il voulut essayer l’ascension de la grande falaise pour savoir si
          elle était encore habitée par les mêmes oiseaux. Il y parvint avec mille peines et mille
          dangers ; mais il n’y trouva plus trace de nids, et il n’y put ramasser une seule plume.
          Les roupeaux avaient abandonné la place ; c’était signe qu’elle menaçait ruine, leur
          instinct les en avait avertis. Où s’étaient-ils réfugiés ? Clopinet ne tenait plus à
          reprendre son bon petit commerce d’aigrettes, il se trouvait assez riche ; mais il eût
          souhaité revoir ses anciens amis et savoir s’ils le reconnaîtraient après cette longue
          absence, ce qui n’était guère probable.

En cherchant des yeux, il vit qu’une grande fente s’était ouverte à la déclivité de la
          falaise, et il s’y engagea avec précaution. C’était comme une rue nouvelle qui s’était
          creusée dans sa cité déserte ; elle le conduisit à des blocs inférieurs où il fut tout
          surpris de se retrouver auprès de son ermitage et de voir les roches toutes blanchies par
          le laisser des oiseaux. Il ne lui en fallut pas davantage pour découvrir quantité de nids
          où les œufs, chauffés par le soleil, attendaient la nuit pour être couvés, et autour
          desquels mainte plume révélait le passage des mâles. Ainsi les bihoreaux avaient déménagé,
          et le choix qu’ils avaient fait du voisinage de la grotte prouvait qu’elle était encore
          solidement assise dans les plis de la falaise. Content de cette découverte, Clopinet
          rentra chez lui facilement en franchissant un petit pli de terrain, et il se réjouit
          d’avoir ses anciens amis pour ainsi dire sous la main.

Décidément Clopinet aimait la solitude, car cette journée dans le désert lui fit l’effet
          d’une récompense après un long exil courageusement supporté. Il refit connaissance avec
          tout le prolongement des dunes et se mit bien au courant de leur nouvelle disposition. Il
          revit avec joie ses bonnes Vaches-Noires, toujours couvertes de coquillages ; il se baigna
          dans la mer avec délices et refit toutes ses anciennes observations sur les oiseaux qui
          habitaient ce rivage ou qui y campaient en passant. Il n’avait plus rien à apprendre sur
          leur compte, sinon que ce n’était plus les mêmes individus ou qu’ils n’avaient pas de
          mémoire, car ils ne parurent pas du tout le reconnaître et ne voulurent point approcher du
          pain qu’il leur montrait. Pourtant c’était encore pour eux un régal, et sitôt qu’il
          s’éloignait un peu, ils se jetaient sur les miettes qu’il avait semées et se les
          disputaient avec de grands cris. Il ne désespéra pas de les apprivoiser de nouveau pendant
          le peu de temps qu’il passerait dans la falaise, car il souhaitait d’y rester tout le
          temps de son congé, sans trop savoir pourquoi il s’y plaisait tant.

Il est certain que, quand on est jeune, on se laisse aller à son caractère, sans bien
          s’en rendre compte. Clopinet n’était pourtant pas le même enfant qui avait mené six mois
          cette vie de sauvage ; il était maintenant relativement très instruit, il savait le
          pourquoi des choses qui lui avaient plu autrefois. Il avait aimé la mer, les rochers, les
          oiseaux, les fleurs et les nuages avant de savoir en quoi ces choses sont belles. L’étude
          et la comparaison lui avaient appris ce que c’est que le beau, le terrible et le gracieux.
          Il en jouissait donc doublement, et il eût pu se savoir quelque gré d’avoir aimé la nature
          avant de la comprendre ; mais il était modeste comme tous ceux qui vivent de contemplation
          et d’admiration : c’est la nature qu’il remerciait d’avoir bien voulu se révéler à lui
          sans le secours de personne.

Comme si cette puissante dame nature eût voulu lui faire fête en lui donnant le spectacle
          dont elle l’avait régalé trois ans auparavant, le premier soir de son installation dans la
          falaise, il y eut au coucher du soleil un grand entassement de nuages noirs bordés de feu
          rouge, et la mer fut toute phosphorescente. Quand il fut retiré dans la grotte, le vent
          s’éleva et la fête devint un peu brutale. Des torrents de pluie ruisselèrent autour de
          l’ermitage ; mais la lune aimable et coquette quand même mit encore des diamants verts
          dans le feuillage qui en festonnait l’entrée. Clopinet dormit au milieu du vacarme, et il
          prenait plaisir à se trouver réveillé de temps en temps par le fracas du tonnerre. Un de
          ces éclats de foudre fut pourtant si violent qu’il en ressentit la commotion et se trouva
          sans savoir comment debout à côté de son lit. Mille cris plaintifs remplissaient l’air
          au-dessus de lui, et un instant après il se sentit littéralement fouetté par une quantité
          de grandes ailes qui s’agitaient sans bruit autour de lui dans sa grotte. C’était le
          campement de ses voisins qui avait été frappé par la foudre. Les femelles éperdues avaient
          quitté leurs œufs brisés, et, poussées par le vent, elles venaient s’abattre dans le
          jardin de Clopinet et se réfugier, avec des clameurs d’épouvante et de désolation, presque
          dans sa demeure. Il en eut une grande pitié, et, se gardant bien de les repousser, il se
          recoucha et se rendormit au milieu de ces pauvres oiseaux dont quelques-uns à demi morts
          gisaient sur son lit.

Dès que le jour parut, tout ce qui avait encore des ailes s’envola, mais plusieurs
          étaient démontés, quelques-uns éborgnés, d’autres morts ou mourants. Clopinet soigna de
          son mieux ses tristes hôtes et alla ensuite voir le désastre de la colonie. Il fut témoin
          des cris et des lamentations des couveuses cherchant en vain leurs œufs, et il essaya de
          réparer quelques nids ; mais le fluide électrique avait cuit ce qui n’était pas brisé, et
          la colonie, voyant qu’il n’y avait plus d’espérance, s’appela avec de certains cris de
          détresse, se rassembla sur une roche où elle parut tenir conseil, puis avec des sanglots
          d’adieu, prit son vol sur la mer et disparut dans les brumes, sans qu’il fût possible de
          voir ce qu’elle était devenue.

Clopinet, ne les voyant pas revenir le lendemain ni les jours suivants, pensa qu’ils
          avaient dit adieu, pour toujours peut-être, à cette côte inhospitalière. Il retourna à ses
          malades, et en peu de temps ils se trouvèrent apprivoisés, mangèrent dans sa main, se
          laissèrent toucher, gratter et réchauffer, puis se mirent à marcher autour de lui, et à
          s’installer, les uns dans la grotte pour dormir, les autres dans le jardin pour se ranimer
          au soleil. Chose étrange, ils parurent avoir oublié le désastre de leur progéniture,
          n’essayèrent pas d’aller voir ce qu’elle était devenue, répondirent par de petites notes
          tristes et enrouées à l’appel bruyant de ceux qui partaient, et se résignèrent à la
          domesticité comme à une existence nouvelle contre laquelle il était inutile de
          protester.

Clopinet se trouvait à même d’étudier une chose qui l’avait toujours passionné, le degré
          d’intelligence qui se développe chez les animaux quand l’instinct ne peut plus suffire à
          leur conservation. Il passa la journée tantôt à observer ces convalescents plus ou moins
          estropiés qui se donnaient à lui, tantôt à recueillir des hôtes emplumés d’autres espèces
          qu’il trouva gisants de tous côtés en parcourant la falaise. La tempête en avait amené
          qu’il n’avait pas encore vus de près, des spatules, des cormorans et des blongios. Le
          soir, sa grotte en était remplie, il dut leur donner tout le reste de son pain et se
          coucher à jeun.

Le lendemain au matin, il courut déjeuner à Auberville, le village où il s’était
          approvisionné autrefois, et il en rapporta de quoi pourvoir aux besoins de son infirmerie.
          Il y eut dans la journée des décès et des guérisons. Il alla encore recueillir des
          estropiés sur les hauteurs et il put voir les individus libres et bien portants guetter
          son passage pour recueillir les miettes qu’il laissait derrière lui. Quelques jours
          suffirent pour les rendre familiers comme autrefois. Clopinet crut reconnaître dans ceux
          qui s’apprivoisèrent le plus vite les mêmes qui avaient été déjà apprivoisés par lui.

Mais il remarqua toujours une grande différence de caractère entre les oiseaux qui, tout
          en s’habituant à l’approcher, restèrent indépendants, et ceux que des blessures ou
          l’évanouissement produit par la foudre avaient mis sous sa dépendance. Ces derniers
          devinrent confiants avec lui jusqu’à l’importunité. La privation du vol ou de la marche
          rapide développa en eux un sentiment d’égoïsme et de gourmandise insatiable, tandis que
          les premiers restaient actifs et fiers. Clopinet se prit de préférence pour ceux-ci, et,
          bien qu’il soignât davantage ceux qui avaient plus besoin de lui, il ne pouvait s’empêcher
          de mépriser un peu leur abnégation facile.

Pourtant la pitié le retenait auprès d’eux, il espérait les remettre tous en état de se
          reprendre à la vie sauvage. Il était trop exercé à reconstruire leur charpente osseuse
          pour ne pas connaître très bien leur anatomie, et il réussissait avec une merveilleuse
          adresse à remettre les pattes et les ailes cassées ; mais ceux qui furent ainsi
          raccommodés, et qui, au bout de bien peu de jours, furent capables d’aller chercher leur
          vie, furent si mal accueillis par les libres, qu’ils revinrent tout penauds se réfugier
          dans les jambes de Clopinet, et qu’il eut à repousser et à réprimander vertement les
          insulteurs qui voulaient les plumer ou les mettre en pièces. Dans ces combats étranges où
          il dut prendre part, je vous laisse à penser s’il observa avec intérêt toutes les allures
          et manières de ces personnages emplumés.

Enfin Clopinet songea, au bout de la semaine, à quitter la falaise et à retourner chez
          son patron. Il était dans tous les cas bien temps de songer à la retraite, la falaise
          avait été fort endommagée par le dernier orage. Près du nid foudroyé des roupeaux, une
          nouvelle fissure s’était faite, et les marnes délayées par la pluie commençaient à couler
          jusque dans le jardin de Clopinet. Ce fut un chagrin pour lui, car ce petit creux était
          rempli de bonne terre végétale où jadis il s’était amusé à cultiver les plus jolies
          plantes des terrains environnants, des genêts, des vipérines superbes, des érythrées
          maritimes d’un jaune éclatant, de délicieux statices d’un lilas pur et d’une taille
          élégante, et ces jolis liserons-soldanelle, à corolle rose vif rayée de blanc, à feuilles
          épaisses et lustrées, qui étalent leurs festons gracieux jusque dans les sables mouillés
          par la marée. En l’absence de Clopinet, tout cela avait prospéré et s’était répandu
          jusqu’au seuil de la grotte, et tout cela allait pour jamais disparaître sous
          l’envahissement implacable de la marne lourde et compacte, stérile par elle-même et
          stérilisante quand elle n’est pas mêlée et bien incorporée à des terres d’autre nature. Et
          puis, avec un peu de temps, ou peut-être très vite, sous l’action des agents extérieurs
          comme la pluie et la foudre, elle devait combler tout le jardin et toute la grotte.
          Clopinet était trop attentif et trop habitué à surveiller l’état des glissements de cette
          marne pour craindre d’être trop brusquement surpris par elle. Pourtant il ne dormait plus,
          comme on dit, que d’un œil, et il comptait les jours en se disant : – Voici encore une
          belle journée qui sèche toute cette boue ; mais, s’il pleut demain, il me faudra peut-être
          déloger vite et regarder la fin de mon petit monde.

Dans cette attente, pour sauver ses oiseaux du désastre, il résolut de les porter au curé
          de Dives, sachant qu’il aimait à conserver des bêtes vivantes, tandis que le baron de
          Platecôte les aimait mieux mortes et empaillées. Le curé était plus naturaliste, le baron
          plus collectionneur. Clopinet, certain que le curé donnerait des soins à ces volatiles,
          s’en alla couper des bûchettes dans la campagne et se mit à confectionner un panier assez
          grand pour emporter tout son monde sans l’étouffer ; mais il songea que ce serait trop
          lourd pour lui seul, car il y avait de très grands oiseaux, et il s’en alla louer un âne
          qu’il fit grimper jusqu’à l’entrée de son jardin, prêt à se mettre en route avec lui le
          lendemain matin.

La nuit fut très mauvaise et la marne gagna beaucoup. Clopinet dut se lever avant le
          jour ; il rassembla toutes ses bestioles, les fit déjeuner, les mit avec soin dans le
          panier garni d’herbe, les chargea sur le bât de l’âne, qu’il fit bien déjeuner aussi, et,
          le soutenant de son mieux, il lui fit descendre la falaise jusqu’au bord de la mer. Il
          avait calculé son temps de manière à se trouver là au moment où la marée, commençant à
          descendre, lui permettrait de suivre la plage pour gagner Dives ; mais quand l’âne
          entendit la mer de si près, car il faisait encore trop sombre pour qu’il pût bien la voir,
          il fut pris d’une si belle peur qu’il resta tout tremblant, les oreilles couchées en
          arrière, sans vouloir avancer ni reculer. Clopinet était fort patient, et au lieu de le
          battre il le caressa, afin de lui donner le temps de s’habituer au bruit des vagues.

En ce moment, il lui sembla voir sur la grande Vache-Noire, qui montrait toujours son dos
          au-dessus des vagues, quelque chose de fort extraordinaire. Il ne faisait pas encore assez
          clair pour qu’il pût distinguer ce que c’était. Cela avait comme un petit corps avec de
          longues pattes qui remuaient. Clopinet pensa que c’était un poulpe gigantesque, et la
          curiosité de voir un animal si extraordinaire lui fit abandonner l’âne et avancer de ce
          côté. Cela remuait toujours, tantôt une patte, tantôt l’autre, mais le corps semblait
          collé au rocher. Clopinet craignait pourtant que cet animal incompréhensible ne s’en
          détachât avant qu’il eût pu l’observer et le définir. Il se déshabilla vite, jeta ses
          vêtements sur l’âne, qui ne bougeait point, et se mit à la mer ; mais la houle était très
          forte et l’empêchait d’avancer autrement qu’en s’accrochant aux roches éparses et
          submergées qu’il connaissait parfaitement. Enfin il put aller assez près pour voir que ce
          poulpe était un homme cramponné au sommet de la Grosse-Vache et donnant des signes non
          équivoques de détresse ; mais quel homme singulier ! Il était si effroyablement bâti que,
          malgré l’émotion qu’il éprouvait, Clopinet songea au tailleur grotesque qui avait été la
          terreur de son enfance. Lui seul pouvait être aussi laid que l’être difforme dont il
          apercevait la grosse tête et les longs membres étiques à travers ses habits mouillés et
          collants. Il nagea vers lui, et crut entendre une voix qui lui criait : À moi, à moi !
          Clopinet atteignit la dernière roche qui s’élève avant la Grosse-Vache et qui se montrait
          à son tour au-dessus de l’eau. Il n’était plus qu’à une très courte distance du naufragé,
          et il put s’assurer, grâce au jour qui augmentait rapidement, que c’était bien le
          misérable bossu dont il avait conservé un souvenir plein de dégoût et d’aversion,
          quoiqu’il ne l’eût pas revu depuis trois ans. Il lui cria : – Ne bougez pas, attendez
          moi !

Ce fut inutile ; soit que Tire-à-gauche n’entendît pas, soit que la marée en se retirant
          l’emportât malgré lui, il fit un suprême effort pour tendre ses longs bras à Clopinet, et
          lâcha prise ; en un clin d’œil, il fut entraîné par la vague qui tourbillonnait autour du
          rocher et disparut. Clopinet, debout sur celui où il s’était arrêté pour reprendre
          haleine, resta un moment indécis et comme glacé par l’effroi de la mort. On pense vite
          dans ces moments-là ; il comprit que le tailleur éperdu allait, s’il lui portait secours,
          se cramponner, s’enlacer à lui comme une véritable pieuvre et l’entraîner au fond en
          l’empêchant de nager. Mourir comme cela tout d’un coup, d’une mort affreuse, lui si jeune
          et si curieux de la vie, pour avoir voulu porter un secours inutile à un être aussi
          sournois, aussi méchant et aussi laid que ce tailleur, c’était de la folie. Clopinet
          hésita un instant – un instant bien court – car il se fit dans ses oreilles un bruit
          mélodieux qu’il reconnut aussitôt : c’était le chant énergique et tendre de ses petits
          amis les esprits ailés de la mer, et ces voix caressantes lui disaient : – Tes ailes,
          ouvre tes ailes ! nous sommes là !

Clopinet sentit ses ailes de courage s’ouvrir toutes grandes, grandes comme celles d’un
          aigle de mer, et il sauta dans la vague furieuse. Il ne sut jamais comment il avait pu
          ressaisir le tailleur au milieu de l’écume qui l’aveuglait, lutter avec lui, vaincre avec
          une force surnaturelle la lame énorme qui l’emmenait au large, enfin revenir à la
          Grosse-Vache et y tomber épuisé sur le corps du naufragé évanoui. Tout cela se passa comme
          dans un rêve ; mais dans ce moment-là, malgré toute l’instruction qu’il avait acquise,
          personne n’eût pu persuader à Clopinet que les bons génies qui l’avaient assisté autrefois
          ne s’en étaient point mêlés encore cette fois-ci. Il se releva vite en leur criant : –
          Merci, merci, mes biens-aimés ! – Il retourna le tailleur sur le ventre et le tint couché,
          la tête en bas, pour lui faire rendre l’eau qu’il avait bue ; il le frotta de toute sa
          force jusqu’à ce qu’il vît qu’il retrouvait la respiration. Au bout de cinq minutes,
          Tire-à-gauche revint tout à fait à lui, et, voulant parler, fit de grands cris par suite
          du dernier étouffement qu’il avait à combattre. Il voulait se rejeter à l’eau pour gagner
          plus vite la terre ; il était comme fou. Clopinet réussit à le maintenir en le battant
          ferme du plat de la main, ce qui acheva de le ranimer.

– Ayez confiance, lui dit Clopinet quand il put lui faire comprendre quelque chose ; dans
          un instant, cette roche sera toute découverte, et nous retournerons à pied sec à la côte.
          J’ai réussi à vous réchauffer un peu ; si vous vous refroidissez à présent, vous
          mourrez.

Tire-à-gauche se soumit, et au bout d’un quart d’heure il était sur le rivage et se
          séchait à fond, tout en mangeant le pain de Clopinet devant un bon feu d’herbes sèches que
          ce brave enfant avait allumé sur un ressaut de la dune où la marée ne montait pas.

C’est alors que le tailleur put raconter à Clopinet comment, malgré son horreur pour la
          mer, il s’était laissé surprendre et emporter par elle. – Il faut, lui dit-il, que je
          t’avoue une chose. Je vivais mal de mon état, et depuis le jour où je t’avais vu paré de
          trois belles plumes de roupeau, je n’avais plus d’autre ambition que celle de découvrir la
          cachette de ces oiseaux précieux. J’en voyais bien voler au-dessus et autour de cette
          maudite falaise, mais je n’osais point m’y risquer ; quoique je marche et grimpe très
          joliment, Dieu ne m’a point donné le courage, et je n’osais ni me risquer tout seul, ni me
          donner comme toi au diable.

– Monsieur le tailleur, dit Clopinet en lui passant sa gourde, buvez un coup ; vous avez
          besoin d’éclaircir vos idées, car vous êtes un imbécile de croire au diable, et, quand
          vous prétendez que je me suis donné à lui, je vous déclare, sans vouloir vous offenser,
          que vous mentez comme un chien.

Le tailleur, qui était querelleur et vigoureux au combat, baissa la tête et fit des
          excuses, car il avait trouvé son maître.

– Mon cher monsieur Clopinet, dit-il, je vous dois de faire encore l’ornement de ce
          monde, je vous en suis reconnaissant, et les femmes vous béniront.

– Puisque vous avez de l’esprit et que vous vous moquez agréablement de vous-même, je
          vous pardonne, reprit Clopinet.

Mais le tailleur ne se moquait point. Il se croyait très bien de sa personne, et il
          assura très sérieusement que les belles le trouvaient aimable et se disputaient son cœur.
          Clopinet fut alors pris d’un si bon rire qu’il en tomba sur le dos en se tenant les flancs
          et tapant des pieds. Le tailleur se fût bien fâché s’il l’eût osé, mais il n’osa pas et
          continua son récit.

– Ce sont les aventures qui m’ont perdu, dit-il ; vous pouvez en rire, mais il n’est que
          trop vrai que j’ai quitté le pays pour obéir à une veuve qui voulait m’épouser. Elle
          m’avait fait accroire qu’elle était riche, et j’allais consentir, quoiqu’elle ne fût pas
          de la première jeunesse, quand je découvris qu’elle n’avait pas le sou, pas même de quoi
          me payer une misérable dette de cabaret ! Je l’ai donc plantée là, et je revenais par ici,
          la mort dans l’âme, le gousset vide et le ventre creux, forcé de demander un morceau de
          pain au boulanger de Villers, lorsque hier soir l’idée me vint de chercher les plumes de
          roupeau auxquelles j’avais toujours songé. Ce boulanger m’apprit que vous en aviez vendu
          pour trois mille écus au seigneur de Platecôte, lequel vous avait adopté pour son
          domestique et son héritier. Voilà du moins ce qu’on raconte dans le pays. Alors je me mis
          en tête, dussé-je me tuer, de trouver les roupeaux que l’on voyait voler par ici et qu’il
          fallait surprendre avant le jour lorsqu’ils quittent le bord de la mer. Je partis de
          Villers à minuit, pensant arriver aux Vaches-Noires avant la marée ; mais il faut croire
          que le coucou du boulanger retarde, ou qu’il m’avait fait un peu boire, car c’est un homme
          d’esprit qui aime les gens instruits et qui n’a pas été fâché de me faire goûter son
          cidre, tout en causant le soir avec moi. Enfin, que le cidre ou le coucou, ou le diable
          s’en soit mêlé, j’ai été surpris par la marée avant que le jour ne parût, et emporté sur
          cette roche où sans vous je serais mort.

– C’est-à-dire, répondit Clopinet, qu’avec un peu de sang-froid et de raisonnement vous
          fussiez resté sans danger jusqu’au départ de la marée. Enfin vous voilà sain et sauf,
          prenez ces deux écus et allez en paix, j’ai assez de votre compagnie.

Le tailleur se confondit en remerciements ; il eût baisé les mains de Clopinet, si
          Clopinet l’eût laissé faire. La mer était loin, l’âne se trouvait tout rassuré et tout
          disposé pour transporter à Dives la ménagerie destinée à Mr le curé ; Clopinet avait aussi
          ramassé beaucoup de plantes que son ami le pharmacien lui avait désignées en le priant de
          les lui rapporter ; il y en avait une grosse botte attachée sur le derrière du baudet. Le
          tailleur, bien que congédié, ne s’en allait pas, et regardait la cage et la gerbe de
          plantes avec une curiosité pleine de convoitise.

– Vous pouvez, lui dit Clopinet, vous rendre utile et gagner quelque chose en ramassant
          des herbes comme celles-ci ; quant aux oiseaux de la dune, quels qu’ils soient, je vous
          défends de leur tendre des pièges et de troubler leurs couvées.

– Pourtant, dit avec une timidité sournoise le tailleur attentif, les oiseaux du rivage
          sont à tout le monde. Il y a là, dans cette cage, des roupeaux magnifiques. Vous les avez
          pris, ils sont à vous ; mais il en reste, et si vous aviez pitié d’un pauvre homme, vous
          lui diriez où ces oiseaux se cachent pendant le jour, et par quel moyen on peut y arriver
          sans périr, car enfin vous voilà, et vous venez de faire cette riche capture.

– Monsieur Tire-à-gauche, répondit Clopinet, vous voulez faire ce que je vous défends et
          vous ne craignez pas de me déplaire après ce que j’ai fait pour vous. Eh bien ! écoutez ce
          qui vous attend, si vous voulez escalader la falaise !

– Quoi donc ? dit le tailleur incrédule.

– Vous n’entendez rien ?

– J’entends qu’il tonne du côté de Honfleur.

– Il ne tonne pas, c’est la falaise qui croule, marchons !

Clopinet fit doubler le pas à son âne, et le tailleur prit sa course en avant. Quand il
          se vit loin du danger, il s’arrêta terrifié par un bruit formidable, et, se retournant, il
          vit crouler tout un pan de cette montagne avec un banc de roches énormes qui furent
          lancées au loin dans la mer, où elles mêlèrent un effrayant troupeau de vaches blanches au
          sombre troupeau des vaches noires, leurs devancières. Clopinet s’était arrêté et retourné
          aussi. Il avait vu rouler, avec ce banc de roches, les débris de maçonnerie de son
          ermitage et de son observatoire.

– Monsieur Tire-à-gauche, dit-il au tailleur quand il l’eut rejoint, j’avais là une
          maison de campagne, un jardin, et les roupeaux à discrétion tout près de moi ; allez en
          prendre possession, si vous voulez !

Le tailleur confus secoua la tête. Il était à jamais guéri de la fantaisie de surprendre
          les oiseaux de mer et d’escalader les falaises.

Clopinet fut triste en continuant sa route. Il avait aimé cet ermitage comme on aime une
          personne. Les privations qu’il y avait subies, les dangers qu’il y avait bravés, les rêves
          agréables ou effrayants qu’il y avait eus se représentaient à lui comme des liens de cœur
          qu’un désastre inévitable et longtemps prévu venait de rompre sans retour. Dame nature,
          pensa-t-il, n’est pas toujours une hôtesse bien commode, elle a des lois très rudes qu’on
          prendrait pour des caprices, si on ne les comprenait pas. Il faut l’aimer quand même, car
          ce qu’elle vous ôte quelque part, elle vous le rend ailleurs, et je retrouverai bien
          quelque jour un trou où je pourrai vivre encore tête à tête avec elle.

Clopinet fit l’école buissonnière le long de la plage. C’était son dernier jour de congé,
          et il n’arriva à Dives que le soir, afin qu’on ne vît pas son chargement d’oiseaux. Il le
          porta mystérieusement au presbytère en priant le curé de ne pas dire au baron d’où lui
          venait cette richesse. – Je m’en garderai bien ! s’écria le curé enchanté. Il n’aurait pas
          de repos qu’il ne m’eût arraché toutes ces charmantes bêtes vivantes pour en faire des
          momies. Il ne les verra pas, sois tranquille !

Clopinet laissa le curé et sa servante se démener bien avant dans la soirée pour bien
          loger leurs nouveaux hôtes, et il alla porter les plantes à l’apothicaire ; enfin il s’en
          retourna coucher, le cœur gros, au manoir de Platecôte.

Le lendemain, le baron le trouvait à son poste au laboratoire. Il avait bonne mine et
          paraissait guéri ; mais deux jours plus tard le pauvre enfant était aussi pâle et aussi
          accablé qu’auparavant. Pressé de questions, il répondit enfin à son protecteur : –
          Monsieur le baron, il faut me laisser partir, je ne peux plus vivre ici. J’ai cru qu’un
          peu d’air et de promenade suffirait à ma guérison, je me suis trompé. Il me faut plus de
          temps que cela. Il me faut un an, peut-être davantage, je ne sais pas. Retirez-moi vos
          bienfaits, je n’en suis plus digne ; mais ne me haïssez pas, j’en mourrais de chagrin et
          ne pourrais profiter de la liberté que vous m’auriez laissée.

Le baron, voyant Clopinet si affecté, se montra tout à fait brave homme, et, le consolant
          de son mieux, lui jura qu’il ne cesserait jamais de s’intéresser à lui ; mais, avant de se
          rendre à la nécessité de le voir partir pour longtemps, peut-être pour toujours, car la
          vie de voyages est pleine de dangers, il exigea que l’enfant lui ouvrît tout à fait son
          cœur. Il lui supposait quelque arrière-pensée et ne comprenait pas du tout son amour pour
          la solitude.

– Eh bien ! répondit Clopinet, je vais tout vous dire, au risque de vous paraître idiot
          ou fou. J’aime les oiseaux, entendons-nous, les oiseaux vivants, et il me faut vivre avec
          eux ; j’aime bien à les voir en peinture, car la peinture donne une idée de la vie, et il
          me semble qu’un jour je pourrais devenir capable de représenter par le dessin et la
          couleur les êtres que j’aurai eu le temps de bien voir et de bien comprendre ; mais
          l’empaillage m’est devenu odieux. Vivre au milieu de ces cadavres, disséquer ces tristes
          chairs mortes, faire le métier d’embaumeur, je ne peux plus, il me semble que je bois la
          mort et que je me momifie moi-même. Vous admirez la belle tournure et le lustre que je
          sais donner à ces oiseaux. Pour moi, ce sont des spectres qui me poursuivent dans mes
          rêves et me redemandent la vie que je ne puis leur donner et quand je passe le soir dans
          la galerie vitrée, il me semble les entendre frapper le verre de leurs becs pour me
          réclamer la liberté de leurs ailes, que j’ai liées avec mes fils de fer et de laiton.
          Enfin ces fantômes me font horreur, et je me fais horreur à moi-même de les créer. Je n’ai
          pourtant pas à me reprocher leur mort, car je n’ai jamais tué qu’un oiseau, un seul, pour
          le manger, pressé que j’étais par la faim. Je ne me le suis jamais pardonné, et j’ai juré
          de n’en pas tuer un second ; mais il n’en est pas moins vrai que je vis de la mort de tous
          ceux que je prépare, et cette idée me trouble et me poursuit comme un remords. Et puis,...
          et puis... il y a encore autre chose que je n’ose pas, que je ne saurais peut-être pas
          vous dire.

– Qu’est-ce qu’il y a encore ? demanda le baron ; il faut me dire tout comme à ton
          meilleur ami.

– Eh bien ! repartit Clopinet, il y a sur la mer et sur ses rivages des voix qui me
          parlent et que personne autre que moi ne sait entendre. On croit et on dit que les oiseaux
          font entendre des cris d’amour ou de peur, de colère ou d’inquiétude, qui ne s’adressent
          jamais aux êtres d’une autre espèce, et que les hommes n’ont pas besoin de comprendre.
          C’est possible ; mais comme il y en a que je comprends et qui me disent ce que je dois
          faire quand j’hésite devant mon devoir, je pense qu’il y a autour de nous de bons génies
          qui prennent à nos yeux certaines formes et empruntent certaines voix pour nous montrer
          leur amitié et nous bien conduire. Je ne prétends pas qu’ils fassent des miracles, mais
          ils nous en font faire en changeant, par leurs bonnes inspirations, nos instincts
          d’égoïsme et de lâcheté en élans de courage et de dévouement. Cela vous étonne, mon cher
          patron, et pourtant je vous ai quelquefois entendu dire en beau langage que, dans l’étude
          de la science, la nature nous parlait par toutes ses voix, qu’elle nous détachait ainsi de
          l’ambition et de la vanité, enfin qu’elle nous conservait purs et nous rendait meilleurs.
          J’ai bu vos paroles, et ces voix de la nature, je les ai entendues. Je me suis enivré de
          leur magie, je ne puis vivre sans les écouter. Elles ne me parlent point ici ; laissez-moi
          partir. Elle me commanderont certainement de revenir vous apporter le résultat de mes
          découvertes, comme déjà elles m’ont commandé d’aller faire soumission à mes parents, et je
          reviendrai ; mais laissez-moi les suivre, car en ce moment elles m’appellent et veulent
          que je devienne un vrai savant, c’est-à-dire un véritable élève de la nature.

Le baron jugea que Clopinet était jusqu’à un certain point dans le vrai, mais qu’il avait
          l’imagination malade et qu’il fallait le laisser se distraire par le mouvement des
          voyages. Il s’occupa avec lui de tout ce qui pouvait lui faciliter une traversée, et,
          l’ayant bien muni d’argent, d’effets et d’instruments, il l’embarqua sur un de ces gros
          bateaux qui, deux ou trois fois par an, font encore le voyage de Dives à Honfleur. Là,
          Clopinet s’embarqua lui-même pour l’Angleterre, d’où il passa en Écosse, en Irlande et
          dans les autres îles environnantes. Libre et heureux dans les sites les plus sauvages,
          étudiant tout et se rendant compte de toutes choses par lui-même, il songea au retour et
          revint au bout d’un an, rapportant au baron un trésor d’observations nouvelles qui
          contredisaient souvent les affirmations des naturalistes, mais n’en étaient pas moins
          aussi vraies qu’ingénieuses.

L’année suivante, après avoir passé quelques semaines dans sa famille et chez ses amis,
          Clopinet s’en alla en Suisse, en Allemagne et jusque dans les provinces polonaises, russes
          et turques. Plus tard, il visita le nord de la Russie et une partie de l’Asie, achetant
          partout les oiseaux que les gens du pays tuaient à la chasse, et les momifiant pour les
          envoyer au baron, dont la collection devint une des plus belles de France ; mais Clopinet
          se tint à lui-même la parole qu’il s’était donnée de ne rien tuer et de ne rien faire tuer
          pour son service. C’était sa manie, et la science y perdit peut-être quelques échantillons
          précieux qu’avec moins de scrupule il eût pu se procurer. En revanche, il l’enrichit de
          tant de documents justes et nouveaux qui redressaient des erreurs longtemps consacrées,
          que le baron n’eut point à se plaindre. Il se fit longtemps honneur de toutes les
          découvertes de son élève, et publia ses notes sous forme d’ouvrages scientifiques où il
          oublia de le nommer. Clopinet n’y trouva point à redire, n’ayant aucune ambition
          personnelle et se trouvant parfaitement heureux de satisfaire sa passion pour la nature.
          Le baron, parvenu à une certaine réputation, ce qui avait été le but de toutes ses
          dépenses et de toutes ses commandes, ne fut pourtant pas ingrat envers Clopinet : il
          mourut en l’instituant son légataire universel. Ses neveux intentèrent un grand procès à
          ce misérable petit cuistre, qui avait capté, selon eux, la faveur du défunt : le testament
          était en bonne forme, et Clopinet eût peut-être emporté gain de cause ; mais il n’aimait
          pas les querelles, et il accepta la première transaction qui lui fut offerte. On lui
          laissa le manoir et le musée, avec assez de terre pour y vivre modestement et pouvoir
          voyager avec économie.

Il se tint pour privilégié de la fortune et de la destinée. Il put faire le tour du monde
          pendant que sa famille et celle de son oncle Laquille habitaient son château, où il revint
          de temps en temps pour entretenir avec un soin pieux la collection de son bienfaiteur. Il
          vieillit dans ce mouvement perpétuel, disparaissant des années entières sans donner de ses
          nouvelles, car il faisait de longues stations dans des endroits si sauvages qu’il lui
          était impossible de correspondre avec personne. Il revenait toujours doux, tranquille,
          facile à vivre, obligeant et généreux au-delà de ses moyens. Des naturalistes qui
          l’avaient rencontré dans ses lointaines excursions, entre autres Mr Levaillant,
          racontèrent de lui des traits d’une grande bonté et d’un courage extraordinaire ;
          cependant, comme il n’en parla jamais lui-même, on ne sut pas bien si cela était
          arrivé.

Il vécut longtemps sans infirmités, mais une fatigue excessive et le froid qu’il éprouva
          en étudiant les mœurs de l’eider en Laponie le rendirent boiteux comme il l’avait été dans
          son enfance. Habitué à un grand exercice et ne pouvant plus s’y livrer, il songea qu’il
          n’avait plus beaucoup d’années à vivre, et s’occupa d’envoyer à divers musées les oiseaux
          de sa collection et une foule de notes anonymes que les savants estimèrent beaucoup sans
          savoir d’où elles leur venaient.

Autant la plupart des autres aiment à se produire et à faire parler d’eux, autant
          Clopinet aimait à se cacher. Il ne pouvait pourtant pas s’empêcher d’être aimé et respecté
          par les gens du pays, qui l’appelaient Mr le baron, et se seraient jetés à la mer
          seulement pour lui faire plaisir. Il fut donc très heureux, occupa ses derniers loisirs à
          faire d’excellents dessins qui furent vendus cher et fort admirés après sa mort. Quand il
          se sentit près de sa fin, affaibli et comme averti, il voulut revoir la grande falaise. Il
          n’était pas très vieux, et sa famille n’avait pas d’inquiétude réelle sur son compte. Ses
          fidèles amis, le pharmacien et le curé, étaient beaucoup plus âgés que lui, mais ils
          étaient encore verts, et ils lui offrirent de l’accompagner. Il les remercia en priant
          qu’on le laissât seul. Il promettait de ne pas aller loin sur la plage, on connaissait son
          goût pour la solitude, on ne voulut pas le gêner.

Le soir venu, comme il ne rentrait pas, ses frères, ses neveux et ses amis
          s’inquiétèrent. Ils partirent avec des torches, le curé et le pharmacien suivirent
          François du mieux qu’ils purent. On chercha toute la nuit, on explora la côte tout le
          lendemain et on s’informa tous les jours suivants. Les dunes furent muettes, la mer ne
          rejeta aucun cadavre. Une vieille femme, qui pêchait des crevettes sur la grève au lever
          du jour, assura qu’elle avait vu passer un grand oiseau de mer dont elle n’avait jamais vu
          le pareil auparavant, et qu’en rasant presque sa coiffure, cet oiseau étrange lui avait
          crié avec la voix de Mr le baron : – Adieu, bonnes gens ! ne soyez point en peine de moi,
          j’ai retrouvé mes ailes. Aux morts de 1871 

 À TOUS CEUX 

 qui, victimes de l’injustice sociale, 

 prirent les armes contre un monde mal fait 

 et formèrent, 

 sous le drapeau de la Commune, 

 la grande fédération des douleurs, 

 Je dédie ce livre. 

 Jules VALLÈS. 

 1 

 C’est peut-être vrai que je suis un lâche, ainsi que l’ont dit sous l’Odéon les bonnets
          rouges et les talons noirs. 

 Voilà des semaines que je suis pion, et je ne ressens ni un chagrin ni une douleur ; je
          ne suis pas irrité et je n’ai point honte. 

 J’avais insulté les fayots de collège ; il paraît que les haricots sont meilleurs dans
          ce pays-ci, car j’en avale des platées et je lèche et relèche l’assiette. 

 En plein silence de réfectoire, l’autre jour, j’ai crié, comme jadis, chez Richefeu : 

 « Garçon, encore une portion ! » 

 Tout le monde s’est retourné, et l’on a ri. 

 J’ai ri aussi – je suis en train de gagner l’insouciance des galériens, le cynisme des
          prisonniers, de me faire à mon bagne, de noyer mon cœur dans une chopine d’abondance – je
          vais aimer mon auge ! 

 J’ai eu faim si longtemps ! 

 J’ai si souvent serré mes côtes, pour étouffer cette faim qui grognait et mordait mes
          entrailles, j’ai tant de fois brossé mon ventre sans faire reluire l’espoir d’un dîner,
          que je trouve une volupté d’ours couché dans une treille à pommader de sauce chaude mes
          boyaux secs. 

 C’est presque la joie d’une blessure guérie à chatouiller. 

 Toujours est-il que je n’ai plus le teint verdâtre et l’œil creux ; il traîne souvent de
          l’œuf dans ma barbe. 

 Je ne la peignais pas autrefois, cette barbe ; mes doigts la fourrageaient et la
          maltraitaient, lorsque je songeais à mon impuissance et à ma misère. 

 À présent, je la lisse et l’égalise… j’en fais autant pour ma tignasse, et l’autre
          dimanche, devant le miroir, en laissant tomber mes derniers voiles, je me suis surpris,
          avec une pointe d’orgueil, une pointe de bedon. 

 Mon père était plus courageux, et je me rappelle avoir vu luire de la haine dans ses
          yeux, quand il était maître d’étude, lui qui ne jouait pas au révolutionnaire cependant,
          qui n’avait pas vécu dans les temps d’émeute, qui n’avait jamais crié aux armes, qui
          n’avait pas été à l’école de l’insurrection et du duel ! 

 J’en suis là – et j’ai trouvé dans ce lycée la tranquillité de l’asile, le pain du
          refuge, la ration de l’hôpital. 

 Un des vieux de Farreyrolles, qui avait vu Waterloo, nous contait, à la veillée, que le
          soir de la bataille, avant qu’elle fût finie, passant devant un cabaret, à deux pas de la
          Haie sainte, il s’était abattu contre une table de bois, avait jeté son fusil et refusé
          d’aller plus loin. 

 Le colonel l’avait traité de lâche. 

 « Lâche si vous voulez ! Il n’y a plus de Bon Dieu, plus d’Empereur… J’ai soif et j’ai
          faim ! » 

 Et il avait cherché sa vie dans le buffet de l’auberge, au milieu des cadavres ; et
          jamais, disait-il, il n’avait fait repas meilleur, trouvant la viande savoureuse et le vin
          frais. Puis il s’était étendu, faisant un traversin de son sac, et avait ronflé au
          ronflement du canon. 

 Mon esprit à moi s’endort loin du combat et loin du bruit, le souvenir du passé ne vibre
          plus dans mon cœur que comme peut vibrer, à l’oreille d’un fugitif, le roulement de
          tambour qui s’éloigne et qui meurt. 

 Gibier de garni, obligé, pendant des années, d’accepter n’importe quel trou pour alcôve,
          et de ne rentrer dans ces trous-là qu’à des heures toujours noires, de peur de l’insomnie
          ou de la logeuse ; échappé de campagne, à qui il fallait plus d’air qu’aux autres, et qui
          n’a pu renifler que des miasmes, dans des hôtels à plombs ; affamé qui n’a jamais mangé
          son comptant, alors qu’il avait une fringale et des dents de loup – c’est ce gaillard-là
          qui, un beau matin, se trouve sûr du pain et du lit, sûr de la nappe sans ordures, du
          sommeil sans punaises, et du lever sans créanciers. 

 Et Vingtras le farouche n’a plus la rage au cœur, mais le nez dans son assiette, une
          serviette avec un rond, et un beau couvert de melchior. 

 Même il vous dit le Benedicite tout comme un autre, avec un air de componction bien
          suffisante, et qui ne déplaît pas aux autorités. 

 Le repas fini, il remercie Dieu (toujours en latin, glisse la main au dos de son gilet
          pour défaire la boucle, lâche un bouton par-devant, et recroise là-dessus sa redingote –
          ramassée dans l’armoire du mort et arrangée pour sa taille, à la papa . Puis, les tripes
          emplies, la lèvre grasse, il prend, avec la division qu’il dirige, le chemin de la cour
          des grands, qui domine le pays, ainsi qu’une terrasse de château féodal. 

 Sur cette hauteur-là, à de certaines heures, le ciel me fait l’effet d’une robe de soie
          tendre, et la brise me chatouille le cou comme un frôlement d’ailes. 

 Je n’ai jamais eu, devant moi, tant de douceur et de sérénité. 

 Le soir. 

 La petite chambre qui est au bout du dortoir, et où les maîtres d’étude peuvent, à leurs
          moments de liberté, aller travailler ou rêver, cette chambre-là donne sur une campagne
          pleine d’arbres et coupée de rivières. 

 Dans l’haleine du vent arrive un parfum de mer qui me sale les lèvres, me rafraîchit les
          yeux et m’apaise le cœur. À peine il palpite, ce cœur-là, à l’appel de ma pensée, comme le
          rideau contre la fenêtre sous un souffle plus fort. 

 J’oublie le métier que je fais, j’oublie les moutards que je garde… j’oublie aussi la
          peine et la révolte. 

 Je ne tourne pas la tête du côté où mugit Paris, je ne cherche pas, à l’horizon, la
          place fumeuse où doit être le champ de bataille – j’ai découvert dans le fond, tout
          là-bas, une oseraie et un verger en fleurs, sur lesquels je fixe mon regard humide et que
          je sens plus doux. 

 Oui, ceux de l’Odéon avaient raison : Sacré lâche ! 

 Quand je sors du collège, je me trouve dans des rues tranquilles et endormies, et je
          n’ai que cent pas à faire pour arriver à un ruisseau que je longe en ne pensant à rien, en
          suivant d’un œil assoupi un branchage ou un paquet d’herbes que le courant, emporte, et
          qui a des aventures en route. 

 Au bout du chemin est une guinguette, avec un chapelet de pommes enfilées pour
          enseigne ; moyennant quelques sous, je bois du cidre qui a une belle couleur d’or et me
          pique un brin le nez. 

 Ah ! oui ! Sacré lâche ! 

 Mais aussi, je n’ai pas eu de chance… 

 Par un hasard bourgeois, ce lycée est plein d’air et de lumière ; c’est un ancien
          couvent, à grands jardins et à grandes fenêtres ; il tombe dans les réfectoires des
          disques de soleil ; il entre dans les dortoirs, quand les croisées sont ouvertes, des
          échos de feuillage et des tressaillements de nature déjà rouillée par l’automne, avec des
          tons chauds de bronze et de cuivre. 

 Je n’ai pas déplu à ces collégiens, habitués à être surveillés par des novices à peine
          sortis des bancs, ou par de vieux pions à brisques, plus bêtes que des sergents de
          chambrée. 

 Ils m’ont accueilli un peu comme un officier d’irréguliers en détresse, que la mort de
          son père – un régulier à chevrons – a rappelé par hasard ; puis, j’ai mon auréole de
          Parisien. C’est assez pour que je ne sois pas haï par ce monde de jeunes prisonniers. 

 Mes collègues aussi m’ont trouvé bon garçon, quoique trop sobre, eux qui enferment leurs
          heures de liberté dans un petit café humide et sombre, et s’y abrutissent à boire de la
          bière, à siroter des glorias, et à caleçonner des pipes. 

 Je ne bois pas et ne fume point. 

 Le temps que j’ai à moi, je le passe auprès du poêle, dans mon étude vide, un livre à la
          main, ou bien dans la classe de philosophie, un cahier sur les genoux. 

 Le professeur est le gendre du recteur lui-même, et cela le flatte de voir ce Parisien à
          l’air crâne, à la barbe noire, assis comme un écolier sur un banc, et écoutant parler des
          propriétés de l’âme. Elles m’ont joué un tour pour le baccalauréat, il ne faut pas
          qu’elles me fichent encore dedans pour la licence. J’ai besoin de savoir combien l’on en
          compte dans le Calvados : six, sept, huit… ou moins, ou plus ! 

 Et je suis les leçons avec assiduité, pour être bien au courant de la philosophie du
          département. 

 15 octobre. 

 C’est aujourd’hui l’ouverture de la Faculté des lettres ; le discours de rentrée sera
          prononcé par le professeur d’histoire. 

 Mais je l’ai déjà vu, ce professeur-là ! 

 C’est lui qui vint au lycée Bonaparte, en qualité de normalien de troisième année, nous
          faire la rhétorique, au temps où j’étais rhétoricien. 

 C’était en 1849 – il avait, ma foi, la phrase hardie et révolutionnaire. Je me rappelle,
          même, qu’il allait au café avec Anatoly, dont il connaissait le frère aîné, et qu’il
          releva la tête en m’entendant, à une table voisine où l’on se disputait, insulter la
          lévite de Béranger. 

 Il m’avait remarqué, sans retenir mon nom ; mais il se souvenait de l’incident, et
          quand, au sortir du cours, je l’ai abordé, il m’a tout de suite reconnu. 

 « Et que faites-vous ? J’avais entendu dire que vous aviez été déporté, ou tué en
          duel. » 

 Je lui confie à quel point je me sens envahi, résigné à mon sort, heureux de la
          discipline, content de vivre, la main sur le tire-bouchon à cidre ou sur la cuiller à
          fayots, les yeux sur un flot de rivière. 

 « Diable, diable ! a-t-il dit, comme un médecin qui entend de mauvaises nouvelles. Venez
          donc me voir, nous causerons. Cela me fait plaisir de m’échapper quelquefois de ce milieu
          de niais et de scélérats ! » 

 Il montrait, du geste, les autorités, et tout le groupe de ses collègues. 

 C’est lui, l’universitaire bien en cour, qui parle ainsi ! 

 Ah ! pourquoi l’ai-je rencontré ! je vivais calme, je me reposais délicieusement ; il
          m’a remis le feu au ventre, et quand, le dimanche, je dégrafe une boucle au dessert, et me
          défends contre l’émotion, il me secoue : 

 « Vous n’allez pas devenir bourgeois, au moins, et engraisser ! Je préfère encore que
          vous m’insultiez pour ma croix de juin. » 

 Je l’ai insulté, en effet, à propos de sa décoration, le premier jour où je suis allé
          chez lui, puis je me suis dirigé vers la porte. 

 Il m’a retenu. 

 « J’avais vingt ans… j’étais avec tout le troupeau de la Normale… Ne sachant pas ce que
          signifiait l’insurrection, je me suis mis du côté de Cavaignac, que je croyais
          républicain, et je suis entré le premier au Panthéon, où s’étaient barricadés les
          blousiers. On m’a envoyé porter la nouvelle à la Chambre et ils m’ont noué leur ruban à la
          boutonnière. Mais, je vous le jure, loin de faire assassiner un homme, j’ai sauvé la vie
          de plusieurs combattants au péril de la mienne. Restez, allez ! Vous voyez bien que l’on
          peut changer, puisque vous avouez que vous n’êtes plus le même… » 

 Il m’a tendu la main, je l’ai prise, et nous avons été amis. 

 Je suis devenu aussi le favori de son confrère à cheveux blancs, le père Machar, qui
          s’est enterré en province, après avoir eu son heure de gloire à Paris. 

 « Lequel de vous s’appelle Vingtras ? », a-t-il demandé aux maîtres d’étude, rassemblés
          pour la seconde conférence de l’année. 

 Je me détache du groupe. 

 « D’où venez-vous ? où avez vous fait vos classes ? … Là-bas ? Vous les y avez terminées
          au moins, je l’aurais parié ! » 

 Et il m’a fait lire tout haut ma dissertation, mon devoir . 

 « Vous êtes un écrivain, monsieur ! » 

 Il m’a jeté ça à la tête, sans crier gare, et, en sortant, m’a emmené jusqu’à sa porte.
          Je lui ai conté mon histoire. 

 « Eh ! Eh ! a-t-il dit en hochant la tête, s’il n’y avait que le camarade Lancin et moi,
          vous seriez reçu licencié en août ; mais resterez-vous seulement jusque-là ? Le proviseur
          vous gardera-t-il ? Vous avez l’air d’un homme, il lui faut des chiens couchants… 

 – Je me fais petit, je suis décidé à être lâche ! 

 – Peut-être, mais on voit que vous ne l’êtes pas, et les pleutres devinent votre
          mépris. » 

 Il a dit vrai, le vieux maître ! Il ne m’a servi à rien de paraître endormi, et de
          prendre du ventre, et de réciter le Benedicite ! 

 Les cagots de la Faculté, le proviseur et l’aumônier du collège ont décidé que je
          sauterais. Mon poil de sanglier, mon œil clair, mon coup de talon, si mou que soit mon
          pas, insultent leur menton glabre, leur regard louche, leur traînement de semelles sur les
          dalles. 

 Ne pouvant me reprocher d’être inexact ou ivrogne, ils ont eu une idée de génie, les
          jésuites ! 

 Ils ont fait organiser, en dessous, une conspiration contre moi. 

 Minuit. 

 Le dortoir, où je piochais à la chandelle, est devenu le terrain d’embuscade des
          complotiers. 

 Il prête à l’émeute par sa construction monacale. Chaque frère avait jadis une cellule à
          ciel ouvert, chaque élève a maintenant la sienne, si bien que l’on ne voit personne de
          l’intérieur des boxes ; le maître d’étude entend les bruits, mais ne peut distinguer les
          gestes. 

 Un beau soir, il y a eu insurrection entre ces murs de bois : tapage contre les
          cloisons, sifflets, grognements, cris, et si drôles que, ma foi, j’ai voulu m’en mêler. 

 Et j’ai, moi aussi, cogné, sifflé, grogné et crié avec des notes aiguës de soprano : 

 « À bas le pion ! » 

 C’est ma première heure vivante depuis mon entrée ici. 

 Je suis là, en chemise, au milieu de la cellule, cognant le chandelier contre le pot de
          chambre, faisant le coq et le cochon, glapissant toujours : À bas le pion ! 

 On pousse la porte… 

 C’est le proviseur lui-même. Il a l’air stupéfait de me voir bannière au vent, les pieds
          nus sur le carreau, mon vase de nuit d’une main, mon bougeoir de l’autre, et il balbutie
          d’un air égaré : 

 « Vous n’en… n’en… n’entendez donc pas ? 

 – ? ? ? 

 – Cette révolte ! … ces cris ! … 

 – Des cris ? … une révolte ? … » 

 Je me suis frotté les yeux et j’ai pris la mine ahurie et confuse… Oh ! il a bien vu de
          quoi il retournait, et il est parti, blanc comme la faïence du pot. Il n’y aura plus
          d’émeute au dortoir : il n’y a pas de danger ! 

 Je me recouche, désolé que le boucan soit fini. 

 Mais je vois bien que je suis fichu. Je vais me payer des fantaisies, avant qu’on me
          chasse. 

 L’occasion vient de se présenter. 

 Le professeur de rhétorique est tombé malade. Il est de règle que ce soit le maître
          d’étude qui remplace le titulaire, quand celui-ci est, par extraordinaire, empêché ou
          absent. 

 C’est donc moi qui ferai la classe ce soir, qui monterai à cette chaire. 

 M’y voici. 

 Les élèves attendent, avec l’émotion que cause tout incident nouveau. Comment vais-je
          m’en tirer, moi le beau parleur, le favori de la Faculté, le Parisien ? 

 Je commence. 

 « Messieurs, 

 « Le hasard veut que je supplée votre honorable professeur, M. Jacquau. Mais je me
          permets de ne point partager son opinion sur le système d’enseignement à suivre. 

 « Mon avis, à moi, est qu’il ne faut rien apprendre, rien, de ce que l’Université vous
          recommande. ( Rumeurs au centre .) Je pense être plus utile à votre avenir en vous
          conseillant de jouer aux dominos, aux dames, à l’écarté – les plus jeunes seront autorisés
          à planter du papier dans le derrière des mouches. ( Mouvements en sens divers .) 

 « Par exemple, messieurs, du silence ! il n’est pas nécessaire de réfléchir pour
          apprendre du Démosthène et du Virgile, mais quand il faut faire le quatre-vingt-dix ou le
          cinq cents, ou échec au roi, ou empaler des mouches sans les faire souffrir, le calme est
          indispensable à la pensée, et le recueillement est bien dû à l’insecte innocent que va,
          messieurs, sonder votre curiosité, si j’ose m’exprimer ainsi. ( Sensation prolongée .) 

 « Je voudrais enfin que le temps que nous allons passer ensemble ne fût pas du temps
          perdu. » 

 Tableau ! 

 Le soir même, j’ai reçu mon congé. 

 2 

 Me voilà de nouveau sur le pavé de Paris, n’ayant que quarante francs en poche, et
          brouillé avec toutes les universités de France et de Navarre. 

 De quel côté me tourner ? 

 Je ne suis plus le même homme : huit mois de province m’ont transformé. 

 J’avais vécu, pendant dix ans, tel que l’ivrogne qui a peur de l’affaissement, au
          lendemain de l’ivresse, et qui reprend du poil de la bête, saute sur le vin blanc dès son
          lever, et garde toujours une bouteille à portée de sa main qui tremble. Je me soûlais avec
          ma salive. 

 Et j’en étais le plus souvent pour mes frais de courage ! 

 Ceux-là mêmes à qui je faisais l’aumône d’une gaieté qui cachait ma peine ou distrayait
          la leur, ceux-là, plutôt que de comprendre et de remercier, me traitaient d’Auvergnat et
          de cruel. Pouilleux d’esprit, lâches de cœur, qui ne voyaient pas que je jetais de
          l’ironie sur les douleurs comme on mettrait un faux nez sur un cancer, et que l’émotion me
          rongeait les entrailles, tandis que j’étourdissais notre misère commune à coups de blague,
          ainsi que l’on crève un carreau à coups de poing pour avoir de l’air dans un étouffoir ! 

 C’était bien la peine de se ranger ! 

 Qu’ai-je fait, depuis que je suis revenu de cette province ? … Je ne le sais plus. J’ai
          vécu à la façon d’une bête, comme là-bas, mais sans la joie du pâturage et de la litière. 

 Vais-je descendre jusqu’au cimetière en ne faisant que me défendre contre la vie, sans
          sortir de l’ombre, sans avoir au moins une bataille au soleil ? 

 Tant pis ! Ils crieront à la trahison s’ils veulent ! 

 Je vais chercher à vendre huit heures de mon temps par journée, afin d’avoir, avec la
          sécurité du pain, la sérénité de l’esprit. 

 Après tout, Arnould, qui est un honnête homme, est bien entré à la Ville ; Lisette, que
          j’ai rencontrée l’autre matin, me l’a dit. 

 Voici qu’il faut faire apostiller ma demande… Encore un serment à fouler aux pieds ! 

 N’importe ! 

 J’ai été parjure en étant pion – parjure je serai encore en allant mendier la signature
          de gens qui ont tenté de nous assassiner au Deux-Décembre. 

 Misérable ! au lieu de gagner du terrain, j’en ai perdu et je viens de me trouver des
          cheveux blancs ! 

 C’est fait ! – Un général de la Garde, un libraire des Tuileries, un ancien proviseur de
          mon père, ont donné, chacun, deux lignes de recommandation. 

 Elles ont suffi. Je viens d’être nommé auxiliaire, à cent francs par mois, dans une
          mairie qui est au diable et qui a l’air d’une bicoque. 

 J’y file, monte les escaliers et demande le chef de bureau. 

 Un monsieur à lunettes et un peu bossu me reçoit. 

 « C’est bien. Vous serez aux naissances. » 

 Il me mène au bureau des déclarations et me confie à un employé qui me toise, me fait
          signe de m’asseoir et me demande si j’écris bien ( ! !). 

 « Pas trop. 

 – Faites voir. » 

 Je plonge une plume dans l’encrier, je la plonge trop fort, et en la retirant,
          j’éclabousse, d’une tache énorme, la page d’un grand registre que l’homme a devant lui. 

 Il donne les signes du plus violent désespoir. 

 « C’est juste sur le nom ! … Il faut un renvoi ! » 

 Il se jette à la fenêtre, se penche au-dehors, fait des gestes, pousse des cris. 

 Appelle-t-il au secours ? Sent-il venir l’apoplexie ? Veut-il me faire arrêter ? 

 Qui lui répond ? Est-ce le médecin, le commissaire ? 

 Non. C’est un charbonnier, un marchand de vin et une sage-femme qui, cinq secondes plus
          tard, se précipitent dans le bureau et demandent, avec effroi, « ce qu’il y a ? » 

 « Il a que monsieur, que voilà, a débuté par envoyer une saloperie sur mon livre, et
          qu’il faut maintenant que vous signiez tous, en marge, pour que l’enfant ait un état
          civil. » 

 Il se tourne vers moi avec fureur. 

 « Vous entendez ? un é-tat ci-vil ! Savez-vous au moins ce que c’est ? 

 – Oui, j’ai fait mon droit. 

 – J’aurais dû m’en douter ! » 

 Et il ricane. 

 « Ils en sont tous là… Les bacheliers, c’est la mort aux registres ! » 

 Encore des miaulements et un bruit de gros souliers, encore une sage-femme, un
          charbonnier et un marchand de vin. 

 Mon collègue me lance en plein danger. 

 « Interrogez vous-même la déclarante. » 

 De quelle façon vais-je m’y prendre ? que dois-je dire ? 

 « Madame, vous venez pour un enfant ? … » 

 Il hausse les épaules, fait mine de jeter le manche après la cognée. 

 « Et pour quoi diable voulez-vous qu’elle vienne ? … Enfin, vous serez peut-être capable
          de constater ! Assurez-vous du sexe. 

 – M’assurer du sexe ! … et comment ? » 

 Il rajuste ses lunettes et me fixe avec stupeur ; il semble se demander si je ne suis
          pas arriéré comme éducation et exagéré comme pudeur au point d’ignorer ce qui distingue
          les garçons des filles. 

 J’indique par signes que je le sais bien. 

 Il pousse un soupir d’aise, et s’adressant à l’accoucheuse : 

 « Déshabillez l’enfant. Vous, monsieur, regardez. Mais de là-bas vous ne voyez rien,
          approchez donc ! 

 – C’est un garçon. 

 – Je vous crois ! » fait le père en se rengorgeant, avec un coup d’œil au charbonnier. 

 Me voilà nourrice, ou peu s’en faut. 

 Je suis bien obligé, par politesse, d’aider un brin à ouvrir les langes, à retirer les
          épingles, à désemmailloter le moutard, et à lui faire une petite chatouille sous le
          menton, quand il crie trop fort. 

 Heureusement, la pension Entêtard m’a donné une manière et mon coup de main devient
          célèbre, dans l’arrondissement, autant que jadis mon tour de chemise. À moi le pompon ! 

 Ils ne sont guère forts, mes collègues, mais ce ne sont point de méchantes gens. Il n’y
          a pas en eux ce levain de fiel et de chagrin qui fermente chez les universitaires
          constamment jaloux, peureux, espionnés. 

 Ils ne me font point sentir trop cruellement mon infériorité ; mon copain n’a pas
          rechigné, ni ronchonné, plus de deux jours. 

 « Sommes toute, que vous a-t-on enseigné au collège, Le latin ? Mais c’est bon pour
          servir la messe ! Apprenez donc plutôt à faire des jambages, des pleins et des déliés. » 

 Et il me donne des conseils pour la queue des lettres longues et pour la panse des
          lettres rondes. Nous restons même après la fermeture des bureaux, pour soigner mon
          anglaise, sur laquelle je sue sang et eau. 

 Un jour, à travers la croisée, un ancien camarade m’a vu, un de la bande des
          républicains. 

 « Tu faisais des émeutes autrefois ; tu fais des majuscules maintenant ! » 

 Eh bien, oui ! mais, mes majuscules faites, je suis libre, libre jusqu’au lendemain. 

 J’ai ma soirée à moi, – le rêve de toute ma vie ! – et je n’ai qu’à me lever aussi tôt
          que les ouvriers pour avoir encore deux heures de frais travail, avant de venir vérifier
          le sexe des mioches. 

 Je les démaillote, mais je me suis démailloté aussi, et je pourrai montrer que je suis
          un homme à qui voudra regarder. 

 Enterrement Murger. 

 J’ai demandé congé pour suivre le convoi d’un illustre. 

 Je veux voir les célébrités qui accourront en foule ; je veux entendre aussi ce que l’on
          dira sur sa tombe. 

 On a pleurardé, voilà tout. 

 On a parlé d’une maîtresse et d’un toutou que le défunt aimait bien, on a jeté des roses
          sur sa mémoire, des fleurs dans le trou, de l’eau bénite sur le cercueil ; – il croyait en
          Dieu ou était forcé de paraître y croire. 

 Des pioupious aussi suivaient le cortège avec leurs fusils : le peloton des décorés. 

 Il avait la croix ; c’était comme une médaille d’aveugle, une contremarque de charité.
          On ne laisse pas crever de faim les légionnaires ; resté misérable, il avait dû nouer sa
          gloire, comme une queue de cheval, avec le ruban rouge. 

 Je suis revenu songeur, et soudain j’ai senti dans mes entrailles un tressaillement de
          colère. Il m’a fallu huit jours encore pour comprendre ce qui remuait en moi – un matin,
          je l’ai su. 

 C’était mon livre, le fils de ma souffrance, qui avait donné signe de vie devant le
          cercueil du bohème enseveli en grande pompe et glorifié au cimetière, après une vie sans
          bonheur et une agonie sans sérénité. 

 À l’œuvre donc ! et vous allez voir ce que j’ai dans le ventre, quand la famine n’y rôde
          pas, comme une main d’avorteuse qui, de ses ongles noirs, cherche à crever les ovaires ! 

 Moi qui suis sauvé, je vais faire l’histoire de ceux qui ne le sont pas, des gueux qui
          n’ont pas trouvé leur écuelle. 

 C’est bien le diable si, avec ce bouquin-là, je ne sème pas la révolte sans qu’il y
          paraisse, sans que l’on se doute que sous les guenilles que je pendrai, comme à la Morgue,
          il y a une arme à empoigner, pour ceux qui ont gardé de la rage ou que n’a pas dégradés la
          misère. 

 Ils ont imaginé une bohème de lâches, – je vais leur en montrer une de désespérés et de
          menaçants ! 

 3 

 Il fait lugubre dans ma chambre, une chambre de trente francs qui a vue sur un boyau de
          cour où, au-dessus d’un tas de débris, est juché un pigeonnier dont les roucoulements me
          désespèrent. 

 Je n’entends guère que cette musique irritante, et les sanglots d’une femme qui occupe,
          près de moi, un cabinet sombre qu’elle n’arrive pas à payer, et qui se lamente –
          institutrice à cheveux gris dont on ne veut plus et qui cherche des leçons à dix sous. 

 La malheureuse ! Je l’ai rencontrée l’autre soir qui, pour ce prix-là, offrait à des
          garçons de salle du Val-de-Grâce ses caresses de vieille et entrouvrait sa robe pour
          laisser prendre ses seins. 

 J’aurais voulu partir : il me semble qu’il passe à travers la cloison une odeur qui
          empoisonne ma pensée ! 

 Il a bien fallu rester, cependant, et ne point donner congé, car j’aurais dû débourser
          pour rien une quinzaine. Or, j’ai réglé ma vie – le livre de comptes est là, près du livre
          de souvenirs – mon budget est inexorable. Je n’ai qu’à courber la tête sur le papier et à
          me bourrer les oreilles de coton, pour rester sourd aux hoquets de douleur de la voisine
          et aux ronrons de tendresse des tourterelles. 

 L’une d’elles va souvent, sur la fenêtre du cabinet, chercher un peu de pain qu’y
          émiettent les mains de la pauvresse, des mains qui sentent encore la sueur d’amour des
          infirmiers. 

 Au collège, la colombe était l’oiseau des voluptés et se rengorgeait sur l’épaule des
          déesses et des poètes. Ici, elle fait la belle et s’aiguise le bec contre les vitres d’une
          pierreuse. Gemuere palumboe . 

 Je me lève à six heures, j’enveloppe mes pieds dans un restant de paletot, parce que le
          carreau est froid, et je travaille jusqu’au moment où il faut se diriger vers la mairie. 

 Je reviens à la besogne de cinq à huit heures seulement, pas plus tard. Le soir me fait
          peur, dans ce taudis de la rue Saint-Jacques, tout près de l’ancien Carrefour de la
          guillotine, tout contre l’Hôpital militaire, tout proche de l’Hôtel des Sourds-Muets. Les
          alentours manquent de gaieté, vraiment ! 

 « Mais en te mettant à la croisée, tu peux voir le panthéon, où tu iras dormir un jour
          si tu deviens un grand homme », m’a dit, en ricanant, Arnould, qui est venu me voir. 

 Je ne crois pas au Panthéon, je ne rêve pas le titre de grand homme, je ne tiens pas à
          être immortel après ma mort – je tiendrais seulement à vivre de mon vivant ! 

 Je commence à y arriver, mais il fait encore bien sale et bien triste sur le chemin. 

 La femelle d’à côté s’est enhardie ; elle se soûle, maintenant, et amène des hommes qui
          boivent avec elle. 

 Un jour, un de ces pochards a refusé de cracher au bassinet et a voulu la battre ; elle
          a appelé au secours. 

 C’est moi qui ai tordu le poignet de l’ivrogne – il avait ramassé un couteau sur une
          assiette à fromage, et allait frapper le ventre de la femme. Je l’ai poussé jusqu’à la
          porte de l’allée, que j’ai refermée sur lui, et contre laquelle il a cogné plus d’un quart
          d’heure, en criant : « Viens-y donc, le mangeur de blanc ! » 

 Du coup, on a chassé l’institutrice, a dit la logeuse avec une nuance de regret. Et il
          n’y a plus que les ramiers qui s’aiment et font leurs crottes devant ma fenêtre, ne
          trouvant plus de pain sur l’autre. 

 Mon travail n’avance guère, pourtant. C’est qu’aussi il gèle dans cette chambre, et
          qu’il est long à faire flamber, mon tas de houille ! Je grelotte, en brûlant des
          allumettes, et si j’ai le courage de m’asseoir devant ma table, sans feu dans la cheminée,
          peu à peu le frisson vient et la pensée s’en va. 

 J’ai longtemps réfléchi. Je suis allé à Sainte-Geneviève chercher, dans les livres, des
          procédés d’allumage qui puissent me sauver des longues stations en chemise, devant le
          foyer plein de fumée et non de flammes, avec la fraîcheur du matin sur mes jambes nues. 

 Mais j’ai échoué, et le vent est au nord. Je ne fais rien depuis huit jours – que
          prendre des notes au crayon, en sortant à peine mes bras du lit. 

 J’ai essayé d’aller écrire à la bibliothèque. Mais, si j’ai trop froid ici, là-bas j’ai
          trop chaud. Mes idées s’amollissent et se décolorent, comme la viande rouge au fond de la
          marmite, dans cette atmosphère d’une moiteur pesante, et je roupille sur mon papier blanc.
          Un invalide vient me réveiller insolemment. 

 N’arriverai-je donc pas à attaquer mon livre avant le printemps ? 

 Eh bien, si ! Je ferais plutôt faillite ! Je sors de la maison Dulamon et C ie , à
          laquelle j’ai été présenté par un ancien collègue de mon père, qui vend du latin aux
          enfants. 

 Nous avons fait marché pour une robe de chambre avec capuchon, cordelière et traîne, en
          drap de couvent. On doit me la livrer dans une semaine, contre moitié – prix convenu,
          l’autre moitié payable à la fin du mois prochain. En tout : soixante francs. 

 Je flâne jusqu’au jour de la réception. 

 La voici ! 

 « Prenez vos trente francs ! » 

 L’homme les a empochés, et a filé. Moi, je me carre dans mon froc de laine. 

 Ah ! bourgeois qui l’avez taillé, mercier qui l’avez vendu, vous ne savez pas ce que
          vous venez de faire ! Vous venez de donner une guérite à la sentinelle d’une armée qui
          vous en fera voir de dures ! 

 Si cette houppelande n’avait point été bâtie, je lâchais pied, peut-être, en face de
          l’âtre noir, je fuyais ma cellule glacée, je jetais le manche après la cognée – je
          n’écrivais pas mon livre ! 

 Le moment de l’échéance approche ! Nous sommes au 22, c’est pour le 30 ! 

 J’ai profité de ce que c’était dimanche et de ce que je n’allais pas au bureau, pour
          mettre la dernière main à mon ouvrage, et achever de recopier. 

 Vite, relisons-nous ! … Des ciseaux, des épingles ! Il faut retrancher ceci, ajouter
          cela ! 

 J’ai jeté de l’encre de tous les côtés. Des passages entiers sont comme des bandeaux de
          taffetas noir sur l’œil, ou comme des bleus sur le nombril ! Je me suis coupé avec les
          ciseaux, piqué avec les épingles ; des gouttelettes de sang ont giclé sur les pages – on
          dirait les mémoires d’un chiffonnier assassin ! 

 C’est que le mercier n’attendra pas ! Il ira me relancer à la mairie, montrera mon
          billet, criera, et je serai destitué. Car je suis fonctionnaire, maintenant, et je dois
          faire honneur à ma signature, sous peine de compromettre le gouvernement, qui ne me donne
          pas quinze cents francs par an pour que je vive en bohème. 

 Il est trois heures. J’entends carillonner les vêpres. Pas un bruit dans la maison – que
          la toux d’un poitrinaire qui finit de cracher son dernier poumon. 

 Oh ! que c’est affreux d’être obscur, pauvre, isolé ! 

 Le quart, la demie ! 

 J’étais resté la main sur mes yeux pour les empêcher de pleurer. Mais il ne s’agit pas
          de rêvasser. Et ma dette ! 

 Il s’agit de me rendre chez le rédacteur en chef du Figaro , de pénétrer dans son foyer.
          On ne le trouve pas au journal, à la sortie du bureau, pendant la semaine ; et,
          d’ailleurs, on n’écoute guère les inconnus, dans ces endroits-là. 

 Me recevra-t-il ? n’est-ce point son jour de repos ? On dit qu’il aime ses enfants, et
          qu’il veut les embrasser tranquillement, sans être importuné pendant ses vingt-quatre
          heures de vacances. 

 Ah ! tant pis ! 

 Comme mes jambes flageolent en montant l’escalier ! 

 Je sonne. 

 « M. de Villemessant ? 

 – Il n’y est pas. Monsieur est parti depuis une semaine pour la campagne et ne reviendra
          que dans quinze jours. » 

 Absent ! … Mais alors je suis perdu ! 

 La bonne a dû lire mon désespoir sur ma figure. 

 Elle voit, d’ailleurs, le bout de mon manuscrit roulé, crispé, qui a l’air de se tordre
          de douleur au fond de ma poche. 

 Elle ne ferme pas la porte, et se décide enfin à me dire qu’à défaut de Villemessant son
          gendre est à la maison, que si je veux donner mon nom elle le fera passer, et, que même,
          elle remettra ce que j’apporte. 

 En disant cela, elle désigne du coin de l’œil l’article, qui ressemble à un hérisson,
          avec ses épingles de raccord. Je le sors, et le lui fais prendre par le ventre, pour
          qu’elle ne se pique pas. Elle rit, d’un air compatissant, et part – en le tenant à bras
          tendu. 

 On me laisse seul pendant un quart d’heure, au moins. 

 Enfin la porte s’ouvre : 

 « Mais ça mord, votre copie, cher monsieur ! » dit un gros homme chauve, en secouant ses
          doigts en saucisses. 

 Je m’excuse en balbutiant : 

 « N’importe ! J’ai vu le titre, j’ai lu dix lignes, ça mordra sur le public aussi ! Nous
          publierons cela, jeune homme ! Par exemple, il faudra attendre quelque temps ; c’est long
          en diable ! » 

 Attendre ? Ma foi, je lui explique que je ne peux pas attendre. 

 « J’ai une perte de jeux à régler demain, et c’est pourquoi j’ai osé venir tout droit
          ici. 

 – Tiens, tiens ! vous pelotez donc la dame de pique ? Est-ce que vous tirez à cinq ? » 

 Je ne sais pas ce que c’est de tirer à cinq ; mais il faut bien répondre quelque chose,
          et d’une voix caverneuse je dis : 

 « Oui, Monsieur, je tire à cinq. 

 – Cristi ! vous avez de l’estomac ! » 

 Beaucoup trop ! je m’en suis aperçu souvent ; les jours de jeûne surtout. 

 « Tenez, Voilà un mot pour le caissier. Présentez-le-lui demain, on vous donnera cent
          francs. C’est le grand prix, mais votre article a du chien ! au revoir ! » 

 Du chien ? … Peut-être bien ! 

 Je n’ai pas regardé, comme on l’enseigne à la Sorbonne, si ce que j’écrivais ressemblait
          à du Pascal ou à du Marmontel, à du Juvénal ou à du Paul-Louis Courier, à Saint-Simon ou à
          Sainte-Beuve, je n’ai eu ni le respect des tropes, ni la peur des néologismes, je n’ai
          point observé l’ordre nestorien pour accumuler les preuves. 

 J’ai pris des morceaux de ma vie, et je les ai cousus aux morceaux de la vie des autres,
          riant quand l’envie m’en venait, grinçant des dents quand des souvenirs d’humiliation me
          grattaient la chair sur les os – comme la viande sur un manche de côtelette, tandis que le
          sang pisse sous le couteau. 

 Mais je viens de sauver l’honneur à tout un bataillon de jeunes gens qui avaient lu les
          Scènes de Bohème et qui croyaient à cette existence insouciante et rose, pauvres dupes à
          qui j’ai crié la vérité ! 

 S’ils en tâtent encore, de cette vie-là, c’est qu’ils ne seront bons qu’à faire du
          fumier d’estaminet ou du gibier de Mazas ! À l’issue de leurs trente ans, ils seront
          happés au collet par le suicide ou la folie, par le gardien d’hospice ou le gardien de
          prison, ils mourront avant l’heure ou seront déshonorés à leur moment. 

 Je ne les plaindrai pas, moi qui ai déchiré les bandages de mes blessures pour leur
          montrer quel trou font, dans un cœur d’homme, dix ans de jeunesse perdue ! 

 4 

 La mode est aux conférences : Beauvallet doit lire Hernani au Casino-Cadet. 

 Séance solennelle ! great attraction ! C’est une protestation contre l’Empire, en
          l’honneur du poète des Châtiments . 

 Mais il faudra, comme au Cirque, un artiste d’ordre inférieur, clown ou singe, de ceux
          qui, après le grand exercice, occupent la piste, tandis que l’on reprend les chapeaux et
          que l’on fait appeler les voitures. 

 On m’a offert d’être le singe : j’ai accepté. 

 Dans quel cerceau sauterai-je ? J’offre et je prends pour titre : Balzac et son œuvre . 

 Les histoires de Rastignac, de Séchard et de Rubempré m’ont agrippé le cerveau. La
          Comédie humaine est souvent le drame de la vie pénible – le pain ou l’habit arraché à
          crédit ou payé à terme, avec les fièvres de la faim et les frissons du papier-douleur. Il
          est impossible que je ne trouve pas quelque chose de poignant à dire, en parlant de ces
          héros qui sont mes frères d’ambition et d’angoisse ! 

 Le jour de la représentation est venu – le Maître et le singe ont leurs noms accolés sur
          le programme. 

 Il y aura du monde. Les vieilles barbes de 48 seront là pour se retrousser contre
          Bonaparte, chaque fois qu’un hémistiche prêtera à une allusion républicaine. Il y aura
          aussi toute la jeune opposition : des journalistes, des avocats, des bas-bleus qui, de
          leur jarretière, étrangleraient l’empereur s’il tombait sous leurs griffes roses, et qui
          ont mis leur chapeau des dimanches en bataille. 

 Mais, de loin, je vois qu’on se pousse devant la porte du Grand-Orient, autour d’un
          homme qui colle sur l’affiche une bande fraîche. 

 Que se passe-t-il ? 

 On a interdit la lecture du drame d’Hugo, et les organisateurs annoncent que l’on
          remplacera Hernani par Le Cid. 

 Beaucoup s’en vont, après avoir dédaigneusement épelé mes quatre syllabes… qui ne leur
          disent rien. 

 « Jacques Vingtras ? 

 – Connais pas. » 

 Personne ne connaît, sauf quelques gens de presse, ceux de notre café qui, venus exprès,
          restent pour voir comment je m’en tirerai, et dans l’espoir que je ferai four ou scandale. 

 Je laisse débiter les alexandrins et m’en vais attendre à la brasserie la plus voisine. 

 « À ton tour ! Ça va être à toi. » 

 Je n’ai que le temps de grimper les escaliers. 

 « À vous ! à vous ! » 

 Je traverse la salle ; me voici arrivé sur l’estrade. 

 Je prends du temps, pose mon chapeau sur une chaise, jette mon paletot sur un piano qui
          est derrière moi, tire mes gants lentement, tourne la cuiller dans le verre d’eau sucrée
          avec la gravité d’un sorcier qui lit dans le marc de café. Et je commence, pas plus
          embarrassé que si je pérorais à la crémerie : 

 « Mesdames, messieurs … » 

 ……………………………… 

 J’ai aperçu, dans l’auditoire, des visages amis, je les regarde, je m’adresse à eux, et
          les mots sortent tout seuls, portés par ma voix forte jusqu’au fond de la salle. 

 C’est la première fois que je parle en public, depuis le Deux-Décembre. Ce matin-là, je
          montais sur les bancs et sur les bornes pour apostropher la foule et crier : « Aux
          armes ! », je haranguais un troupeau d’inconnus, qui passèrent sans s’arrêter. 

 Aujourd’hui, je suis en habit noir, devant des parvenus endimanchés qui se figurent
          avoir fait acte d’audace, parce qu’ils sont venus pour entendre lire des vers. 

 Vont-ils me comprendre et m’écouter ? 

 On déteste Napoléon, dans ce monde de puritains, mais on n’aime pas les misérables dont
          le style sent la poudre de Juin plus que celle du coup d’État. Ces vestales à moustaches
          grises de la tradition républicaine sont – comme étaient Robespierre et tous les
          sous-Maximiliens, leurs ancêtres – des Bridoisons austères de la forme classique. 

 Et les cravatés de blanc qui sont là, et qui m’ont lu, ont été déroutés, les cuistres,
          par mes attaques d’irrégulier, déchaînées moins contre le buste de Badinguet que contre la
          carcasse de la société tout entière, telle qu’elle est bâtie, la gueuse, qui n’a que du
          plomb de caserne à jeter dans le sillon où les pauvres se tordent de douleur et meurent de
          faim – crapauds à qui le tranchant du soc a coupé les pattes, et qui ne peuvent même pas
          faire résonner, dans la nuit de leur vie, leur note désolée et solitaire ! 

 Seulement, à cette heure, c’est le dédain plus que le désespoir qui gonfle mon cœur, et
          le fait éclater en phrases que je crois éloquentes. Dans le silence, il me paraît qu’elles
          frappent juste et luisent clair. 

 Mais elles ne sont pas barbelées de haine. 

 Ce n’est point la générale, c’est la charge que je bats, en tapin échappé aux horreurs
          d’un siège et qui, porté tout d’un coup en pleine lumière, crâne et gouailleur, riant au
          nez de l’ennemi, se moquant même des ordres de l’officier, et de la consigne, et de la
          discipline, jette son képi d’immatriculé dans le fossé, déchire ses chevrons, et
          tambourine la diane de l’ironie avec l’enthousiasme des musiciens de Balaklava. 

 Ma foi, pendant que j’y suis, je m’en vais leur dégoiser tout ce qui m’étouffe ! 

 J’oublie Balzac mort pour parler des vivants, j’oublie même d’insulter l’Empire, et
          j’agite, devant ces bourgeois, non point seulement le drapeau rouge, mais aussi le drapeau
          noir. 

 Je sens ma pensée monter et ma poitrine s’élargir, je respire enfin à pleins poumons.
          J’en ai, tout en parlant, des frémissements d’orgueil, j’éprouve une joie presque
          charnelle ; – il me semble que mon geste n’avait jamais été libre avant aujourd’hui, et
          qu’il pèse, du haut de ma sincérité, sur ces têtes qui, tournées vers moi, me fixent, les
          lèvres entrouvertes et le regard tendu ! 

 Je tiens ces gens-là dans la paume de ma main, et je les brutalise au hasard de
          l’inspiration. 

 Comment ne se fâchent-ils pas ? 

 C’est que j’ai gardé tout mon sang-froid, et que, pour faire trou dans ces cervelles,
          j’ai emmanché mon arme comme un poignard de tragédie grecque, je les ai éclaboussés de
          latin, j’ai grandsièclisé ma parole, – ces imbéciles me laissent insulter leurs religions
          et leurs doctrines parce que je le fais dans un langage qui respecte leur rhétorique, et
          que prônent les maîtres du barreau et les professeurs d’humanités. C’est entre deux
          périodes à la Villemain que je glisse un mot de réfractaire, cru et cruel, et je ne leur
          laisse pas le temps de crier. 

 Puis il y en a que je terrorise ! 

 Tout à l’heure, je venais de crever un de leurs préjugés avec une phrase méchante comme
          un couteau rouillé. 

 J’ai vu toute une famille s’étonner et se récrier, le père cherchait son pardessus, la
          fille rajustait son châle. Alors, j’ai dirigé de ce côté mon œil dur, et je les ai cloués
          sur leur banc d’un regard chargé de menaces. Ils se sont rassis épouvantés, et j’ai failli
          pouffer de rire. 

 Mais il est temps de conclure ; il me faut ma péroraison, je la brûle ! 

 L’aiguille a fait son tour… Je viens de finir mon heure et de commencer ma vie ! 

 On a parlé de moi, pendant vingt-quatre heures, dans quelques bureaux de journaux et
          quelques cafés du boulevard. Ces vingt-quatre heures-là suffisent, si je suis vraiment
          bien bâti et bien trempé. Je n’ai plus la tête dans un sac, le cou dans un étau. 

 Allons, la journée a été bonne ; et ma salive a nettoyé la crasse des dernières années,
          comme le sang de Poupart avait lavé la crotte de notre jeunesse ! 

 Je pouvais ne jamais saisir cette occasion. Elle m’échappait, en tout cas, si j’étais
          resté de l’autre côté de l’eau, si seulement je n’avais pas fréquenté l’estaminet où vont
          quelques plumitifs ambitieux. 

 C’est parce que je suis venu manger à cette table d’hôte, parce que je me suis grisé
          quelquefois et qu’étant gris j’ai eu de l’audace et de l’entrain, c’est parce que je suis
          sorti de la vie de travail acharné et morne pour flâner avec ces flâneurs, que je suis
          parvenu enfin à trouer l’ombre et à déchirer le silence. 

 Il fallait avoir un louis à casser de temps en temps ! … Je l’avais le jour où je
          touchais mes appointements. 

 Combien je te bénis, petite place de 1500 francs qui m’as permis d’aller là dépenser dix
          francs, les premiers du mois, trois francs les autres jours, qui m’as donné des airs de
          régulier et m’as valu, pour ce motif, des leçons à cent sous l’heure – les mêmes que
          j’avais fait payer cinquante centimes pendant si longtemps ! 

 C’est cet emploi de rien du tout qui m’a sauvé ; c’est grâce à lui que je déjeune ce
          matin. 

 Car ma conférence ne m’a pas rapporté un écu. Le directeur m’a payé en nature,
          largement : hier soir nous avons fait un bon dîner. 

 Mais aujourd’hui mon gousset est vide : je ne suis pas plus riche que si l’on m’avait
          sifflé. Mes gants, mes bottines, ma chemise d’apparat m’ont coûté les yeux de la tête.
          Comment souperai-je ? 

 Vers neuf heures, mes boyaux grognaient terriblement. Je me suis rendu au Café de
          l’Europe , où des camarades ont crédit, et j’ai accepté une bavaroise – parce qu’on y met
          des flûtes. 

 Le lendemain, comme d’habitude, je suis allé à la mairie. Les employés, qui m’ont vu
          venir, sortent sur le seuil de leurs bureaux. 

 « Qu’y a-t-il donc ? 

 – Monsieur Vingtras ! Le maire vous demande. » 

 Du couloir, j’aperçois en effet, par la porte de la salle des mariages entrebâillée, le
          maire qui m’attend. 

 Il me fait entrer dans son cabinet. 

 « Monsieur, vous devinez sans doute pourquoi je vous ai appelé ? 

 – ? … » 

 « Non ? … Eh bien, voici. Vous avez prononcé dimanche, au Casino, un discours qui est
          une véritable offense au gouvernement. Ce sont, du moins, les termes dont s’est servi
          l’inspecteur d’Académie, dans son rapport communiqué au préfet. Personnellement, j’ai à
          vous exprimer mon étonnement de vous voir compromettre une administration dont je suis le
          chef et une situation qui, vous me l’avez dit vous-même, est, quoique infime, votre
          véritable et seul gagne-pain. Officiellement, j’ai à vous avertir qu’il vous sera
          désormais interdit de remonter à la tribune, et à vous prier de me remettre ou de me
          promettre votre démission. » 

 Ne pas remonter à la tribune – de cela je m’en console ; après tout, le coup est porté,
          et j’aurai, de plus, le bénéfice de la persécution. 

 Mais remettre ma démission ! perdre ma petite place ! cette idée me donne froid dans le
          dos. Tous les bouts d’articles qui me promettent un avenir glorieux ne valent pas une
          soupe. Et je suis habitué à la soupe maintenant, et j’aurais beaucoup de peine à rester
          plus d’un jour sans manger ! 

 Il a bien fallu partir, cependant. J’ai pâli en serrant la main de ce brave homme, et en
          disant adieu à cette bicoque. 

 5 

 Que faire ? 

 Me voilà lancé à nouveau dans la politique. Mais, aujourd’hui, je n’ai pas à craindre de
          faire destituer mon père, je n’ai plus le boulet de la famille au pied, je suis maître de
          moi. Il ne s’agit que de savoir si j’ai du talent et du courage ! 

 Pauvre garçon ! crois cela et bois de l’eau, de cette eau sale que tu as lapée si
          longtemps, dans les cruches ébréchées des garnis – comme les chiens errants trempent leur
          langue dans le ruisseau – et qui va redevenir ta boisson, malgré ton triomphe d’hier, si
          tu veux demeurer un homme libre ! 

 Tiré du bourbier ? … allons donc ! Tu n’as que la tête hors de la vase, le reste est
          encore englué. 

 Plains-toi ! Tu agonisais sans que l’on te vît souffrir, on te regardera claquer
          maintenant ! 

 Girardin avait chargé Vermorel de me prévenir qu’il voulait me voir. 

 « Qu’il vienne dimanche. » 

 J’y suis allé. 

 Il m’a fait attendre deux heures et m’aurait oublié, dans la bibliothèque vide où
          tombait le crépuscule, si je n’avais ouvert la porte, grimpé l’escalier, forcé la
          consigne, et pénétré dans le cabinet où il fouaillait de reproches trois ou quatre
          individus qui baissaient la tête et se rejetaient les torts, comme des écoliers qui ont
          peur du maître. 

 Il s’est à peine excusé, a continué de traiter en laquais les gens qui étaient là – dont
          un ou deux avaient les cheveux blancs – et m’a expédié, à mon tour, par une phrase brève : 

 « Tous les matins, à sept heures, je suis visible ; demain, si vous voulez. » 

 Il m’a salué ; et voilà ! 

 Je ne m’attendais pas à la sécheresse de cet accueil. Je ne croyais pas surtout assister
          à cette scène de la rédaction brutalisée comme de la valetaille. 

 6 heures du matin. 

 Il me faut trois quarts d’heure pour arriver jusqu’à la grille de l’hôtel ; je traverse
          la cour, gravis le perron, pousse la grande porte vitrée, et me trouve aussi embarrassé
          que si j’étais dans la rue. Des domestiques sont là qui bâillent, ouvrent les fenêtres et
          secouent les tapis. Je les prie d’avertir Jean, le valet de chambre, qui m’annoncera à son
          maître. 

 Me voici enfin devant lui. 

 Quel visage blafard ! quel masque de pierrot sinistre ! Une face exsangue de coquette
          surannée ou d’enfant vieillot, émaillée de pâleur, et piquée d’yeux qui ont le reflet cru
          des verres de vitres ! 

 On dirait une tête de mort, dont un rapin farceur aurait bouché les orbites avec deux
          jetons blancs, et qu’il aurait ensuite posée au-dessus de cette robe de chambre, à mine de
          soutane, affaissée devant un bureau couvert de papiers déchiquetés et de ciseaux les dents
          ouvertes. 

 Nul ne croirait qu’il y a un personnage là-dedans ! 

 Ce sac de laine contient, pourtant, un des soubresautiers du siècle, un homme tout nerfs
          et tout griffes qui a allongé ses pattes et son museau partout, depuis trente ans. Mais
          comme les félins, il reste immobile quand il ne sent pas, à sa portée, une proie à
          égratigner ou à saisir. 

 Le voilà donc, ce remueur d’idées, qui en avait une par jour au temps où il y avait une
          émeute par soir, celui qui a pris Cavaignac par le hausse-col et l’a jeté à bas du cheval
          qui avait rué contre les barricades de Juin. Il a assassiné cette gloire, comme il avait
          déjà tué un républicain dans un duel célèbre. 

 On ne voit plus, sous sa peau ni sur ses mains, trace de sang – ni le sien, ni celui des
          autres ! 

 Non, ce n’est pas une tête de mort ; c’est une boule de glace où le couteau a dessiné et
          creusé un aspect humain, et buriné, de sa pointe canaille, l’égoïsme et le dégoût qui y
          ont fait des taches et des traînées d’ombre, comme le vrai dégel dans le blanc du givre. 

 Tout ce qui évoque une idée de blêmissement et de froid peut traduire l’expression de ce
          visage. 

 Il m’a laissé de son spleen dans l’âme, de sa neige dans les artères ! 

 Je suis sorti en grelottant. Dehors, il m’a semblé que mes veines étaient moins bleues
          sous l’épiderme brun, l’arc de mes lèvres s’est détendu, et j’ai roulé des yeux blancs
          vers le ciel. 

 D’ailleurs, je lui avais amené, en ma personne, un pauvre et un simple. Il l’a deviné
          tout de suite, je l’ai vu, – et j’ai senti que, déjà, il me méprisait. 

 J’allais lui demander un avis, un conseil, et même, dans son journal, un coin où mettre
          ma pensée et continuer, la plume à la main, ma conférence de combat. 

 Qu’a-t-il dit ? 

 En langage de télégramme, avec deux mots gelés il m’a réglé mon compte. 

 « Irrégulier ! dissonant ! » 

 À toutes mes questions, qui parfois le pressaient, il n’a répondu que par ce
          marmottement monotone. Je n’ai pu tirer rien autre chose de ses lèvres cadenassées. 

 Rencontrant Vermorel, le soir, je lui ai conté ma visite, et j’ai vomi ma colère. 

 Lui, avait revu Girardin ; il m’a brusquement interrompu : 

 « Mon cher, il ne prend que des gens dont il fera des larbins ou des ministres et qui
          seront son clair de lune… pas d’autres ! Il m’a parlé de votre entrevue. Savez-vous ce
          qu’il m’a dit de vous��? « Votre Vingtras ? Un pauvre diable qui ne pourra pas s’empêcher
          d’avoir du talent, un enragé qui a un clairon à lui et qui voudra en jouer, au nom de ces
          idées et pour la gloire, taratati, taratata ! Croit-il pas que je vais le mettre avec mes
          souffleurs de clarinette, pour qu’on ne les entende plus ? » 

 – Il a dit cela ? 

 – Mot pour mot. » 

 J’ai été me coucher là-dessus et j’ai passé la nuit en face de cette conversation qui
          m’a fait frémir d’orgueil… et trembler de peur. 

 Je n’ai pas dormi. Le lendemain, au saut du lit, ma résolution était prise ; je
          m’habille, mets mes gants, et en route pour l’hôtel de Girardin. 

 Il a retiré son masque devant Vermorel, je vais lui demander de l’enlever devant moi ;
          s’il ne l’ôte pas, je le lui arracherai ! 

 « Oui, monsieur, vous avez une personnalité dont vous êtes l’otage, et qui vous condamne
          à vivre hors de nos journaux. La presse politique vous évincera ; aussi bien les autres
          que moi, entendez-vous ! Il nous faut des disciplinés, bons pour la tactique et la
          manœuvre… jamais vous ne vous y astreindrez, jamais ! 

 – Mais mes convictions ? 

 – Vos convictions ? Elles doivent adopter la rhétorique courante, le mode de défense qui
          est dans l’air. Or, vous avez une langue à vous ; vous ne vous l’arracherez pas de la
          bouche, alors même que vous l’essaieriez ! Rien à faire, rien ! Je ne voudrais pas de
          vous, quand vous me paieriez pour ça ! » 

 « Eh bien, ai-je dit, désespéré, je ne vous propose plus d’être un polémiste à cocarde
          rouge, je vous demande seulement de devenir un collaborateur littéraire, de vous vendre
          mon talent… puisque vous prétendez que j’en ai ! » 

 Il a mis son menton glabre dans sa main et a hoché la tête. 

 « Pas davantage, mon cher monsieur. Tandis que vous exécuteriez des variations sur les
          petites fleurs des bois ou les petites sœurs des pauvres, il s’échapperait de votre
          mirliton des notes de cuivre. À votre insu, même. Et, vous le savez, ce ne sont point tant
          les paroles mâles que l’accent viril qui font peur à l’Empire. On me supprimerait tout
          aussi bien pour un article de vous sur la goguette de Romainville que pour un article d’un
          autre sur le gouvernement de M. Rouher. 

 – Je suis donc condamné à l’obscurité et à la misère ! 

 – Faites des livres ! Et encore je ne suis pas bien sûr qu’on les imprimera, ou qu’ils
          ne seront pas poursuivis. Faites un héritage plutôt croyez-moi ! ou de la Bourse, ou de la
          Banque… ou une révolution ! Choisissez. 

 Je choisirai. » 

 6 

 « Oui, vous êtes bête comme un cochon ! Ah ! mes enfants ! quel machin que ce Vingtras !
          Le voilà qui pisse de l’œil parce qu’il ne peut pas faire d’articles sur la Sociale, dans
          la boîte à Girardin ! … Et vous dites qu’il ne veut même pas de vos petites fleurs des
          bois ? Eh bien, je les prends, moi ; à cent francs la botte, une tous les samedis. » 

 C’est Villemessant qui, me rencontrant à l’angle du boulevard, m’a demandé ce que je
          devenais et m’a fait cette proposition, après m’avoir bousculé avec son ventre, après
          m’avoir déclaré que j’étais bête comme un cochon. 

 « Ah ! mes enfants quel machin que ce Vingtras ! » 

 Une heure après, je l’ai retrouvé, par hasard, au détour d’une rue ; il criait encore : 

 « Quel machin ! Ah mes enfants ! » 

 Eh bien, oui ! j’avais souhaité de porter dans la politique ma réputation naissante, de
          sauter en plein champ de bataille… 

 Girardin m’a guéri de ce rêve-là. 

 Je ne me suis fié, cependant, ni à ses avis, ni à ses conseils. J’ai monté d’autres
          escaliers – je les ai redescendus Gros-Jean comme devant. Nulle part il n’y a de place
          pour mes brutalités. 

 Je laisse bien passer le bout de mon drapeau entre les lignes de mes chroniques du
          Figaro ; dans mes bouquets du samedi je glisse toujours un géranium sanglant, une
          immortelle rouge, mais perdue sous les roses et les œillets. 

 Je raconte des histoires de campagne ou de baraque, des souvenirs du pays ou des amours
          de foire ; mais, si je parle des va-nu-pieds, c’est en saupoudrant de soleil leur misère,
          et en faisant cliqueter les paillettes de leurs costumes. 

 LE LIVRE. 

 Voici qu’en comptant les feuillets, il me semble que j’ai achevé mon œuvre ! L’enfant
          est sorti… celui dont le premier tressaillement date de l’enterrement de Murger ! 

 Le voilà devant moi. Il rit, il pleure, il se débat dans cette ironie et ces larmes –
          j’espère qu’il saura faire son chemin. 

 Mais comment ? 

 Ceux du bâtiment disent tous que les articles en volumes « c’est des fours » et que les
          libraires n’en veulent plus. 

 J’ai tout de même pris mon gosse sous le bras, et nous sommes allés frapper à deux ou
          trois portes. On nous a, partout, poliment priés de déguerpir. 

 À la fin, cependant, là-bas, au diable, un éditeur qui commence s’est aventuré à
          parcourir les premiers feuillets. 

 « Topez là ! vous aurez des épreuves à corriger dans quinze jours, et le bon à tirer
          dans deux mois. » 

 J’ouvre les narines, je me gonfle. 

 Le bon à tirer, cela équivaut au commandement de « Feu » à la barricade, c’est le fusil
          passé à travers la persienne ! 

 Le livre va paraître, le livre a paru. 

 Cette fois, il me semble bien que je suis arrivé. J’ai plus que le visage hors de terre,
          je suis délivré jusqu’à la ceinture, jusqu’au ventre – je crois que je n’aurai plus jamais
          faim. 

 Ne t’y fie pas trop, Vingtras ! 

 Mais, en attendant, savoure ton succès, mon bonhomme : le vagabond et l’inconnu d’hier a
          du rata dans sa gamelle, avec un brin de laurier. 

 Le bouquin va de l’avant, le môme a vraiment du sang, et l’on trinque à sa santé dans
          les cafés du boulevard et les mansardes du Quartier latin. Les sans-le-sou ont reconnu un
          des leurs, les bohèmes ont vu le gouffre, j’ai sauvé de la fainéantise ou du bagne un tas
          de garçons qui y couraient, par le sentier que Murger a bordé de lilas ! 

 C’est toujours ça ! 

 J’aurais pu rouler là-dedans, moi aussi ! 

 J’en ai le frisson, quand j’y pense – même sous le rayon de ma jeune gloire ! 

 Ma jeune gloire ? Je dis cela pour me rengorger un peu, mais, vraiment, je ne me trouve
          guère changé depuis que je lis, dans les journaux, qu’un jeune écrivain vient de naître,
          qui ira loin. 

 J’ai eu plus d’émotion à ma conférence ; j’ai été autrement secoué, les jours où il m’a
          été donné de parler au peuple. J’avais à jeter l’émotion, minute par minute, dans des
          cœurs qui palpitaient là, devant moi ; pour entendre leur battement, il me suffisait de
          pencher la tête, je pouvais voir flamber ma parole dans des yeux qui fixaient les miens et
          dont le regard me caressait ou me menaçait… c’était presque la lutte à main armée ! 

 Mais ces gazettes que voilà sur ma table – comme des feuilles mortes ! – elles ne
          frémissent pas et ne crient point ! 

 Où donc le bruit d’orage que j’aime ? 

 J’ai plutôt honte de moi, par moments, quand c’est seulement le styliste que la critique
          signale et louange, quand on ne démasque pas l’arme cachée sous les dentelles noires de ma
          phrase comme l’épée d’Achille à Scyros. 

 J’ai peur de paraître lâche à ceux qui n’ont entendu dans les cénacles à gueux,
          promettre que, le jour où j’échapperais à la saleté de la misère et à l’obscurité de la
          nuit, je sauterais à la gorge de l’ennemi. 

 C’est cet ennemi-là qui m’encense aujourd’hui. 

 En vérité, j’ai eu plus de gêne que de plaisir à recevoir certains saluts, faits par des
          hommes que je méprise. 

 Mon vrai bonheur, celui qui m’a arraché des yeux de sincères larmes d’orgueil, c’est
          lorsque, dans des lettres venues de je ne sais où, et qui m’ont rejoint je ne sais
          comment, j’ai trouvé des poignées de main d’ignorés et d’inconnus, de conscrit effaré ou
          de vaincu saignant. 

 « Si je vous avais lu plus tôt ! » dit le vaincu. 

 « Je ne vous avais pas lu ! » dit le conscrit. 

 J’ai donc pénétré dans la foule, il y a donc derrière moi des soldats, une armée ! …
          Ah ! j’ai passé des nuits à rôder dans ma chambre, tenant ces chiffons de papier dans mes
          doigts crispés, ruminant l’assaut sur le monde avec ces correspondants pour capitaines ! 

 Heureusement, je me suis vu dans la glace : j’avais pris une attitude de tribun et
          rigidifiais mes traits, comme un médaillon de David d’Angers. 

 Pas de ça, mon gars : halte-là ! 

 Tu n’as à copier ni les gestes des Montagnards, ni le froncement de sourcils des
          Jacobins, mais à faire de la besogne simple de combat et de misère. 

 Contente-toi donc de te dire qu’il est doux de sentir venir à soi des tendresses
          étrangères, quand on a été incompris et supplicié par les siens. 

 Avoue la joie que tu éprouves à te découvrir une famille, qui t’aime plus que ne t’aima
          la tienne, et qui, au lieu de t’insulter, ou de rire de tes grands espoirs, tend ses bras
          vers toi et te salue – comme dans les campagnes on salue l’aîné qui porte l’honneur et le
          fardeau du nom. 

 Oui, c’est là ce qui m’a pris l’âme. 

 Je me sens apprécié par quelques-uns et j’en avais vraiment besoin, car il est dur de
          rester, comme je l’ai fait, railleur et sombre, tout le long d’une jeunesse robuste. 

 Il y a dans ces lettres un billet de femme. 

 « Et personne ne vous a aimé pendant que vous étiez si pauvre ? » 

 Personne ! 

 7 

 J’ai retrouvé, au Figaro , un garçon que j’ai connu autrefois. 

 Encore un masque pâle, mais avec de beaux grands yeux clairs, la bouche fine, des dents
          de marbre, la peau grêlée, trouée, couturée, une barbiche au menton comme un fer de
          toupie, une chevelure crépue et laineuse, plantée comme la perruque d’un clown – les
          pointes de tout cela aiguisées, tordues, éternellement affilées par les doigts nerveux de
          l’homme – cette face étrange est juchée sur des épaules en portemanteau, et vissée dans un
          faux col qui l’empêche de tourner. 

 On dirait qu’elle a été fichée sur la nuque, après coup, et qu’on l’a adaptée, comme une
          tête-de-loup, sur l’épine dorsale, plus raide qu’un manche à balai ! 

 Un ensemble osseux, crochu, anguleux, à ne pas prendre avec les mains de peur de s’y
          piquer ! 

 J’ai pourtant vu des menottes câliner ce visage-là. 

 La première fois que je le rencontrai, il portait dans ses bras une enfant qui pleurait
          (la mère étant malade ou partie) et c’était lui qui faisait la maman et essuyait les
          larmes. 

 Il m’en vint un petit brouillard aux paupières, à moi aussi. 

 Je l’aidai à amuser la fillette qui, au bout d’un moment, se consola en tirant les
          cheveux du père – de drôles de cheveux, avec leur mèche vrillée qui faisait ressort sous
          les doigts mignons. 

 Rochefort écrivait des vaudevilles, en ce temps, avec un vieux bouffon. Il a fait du
          chemin depuis. 

 Il est devenu égratigneur d’Empire ; il égratigne avec son esprit, son courage, ses
          crocs, ses ongles, son toupet, sa barbiche, avec tout ce qu’il a de pointu sur lui, la
          peau des Napoléon. Et cela, en ayant l’air de s’en défendre, sans paraître y toucher :
          bélier à la corne sournoise, régicide à coiffure de pitre, abeille républicaine à corset
          rouge, qui s’est faufilée dans la ruche impériale et y tue les abeilles à corset d’or,
          frissonnantes sur le manteau de velours vert. 

 On se le dispute, dans les journaux. Voilà qu’il vient d’être enlevé au Figaro par Le
          Soleil , et Le Figaro ne sait à quel saint se vouer. 

 « Vingtras, voulez-vous prendre sa place ? » me crie à brûle-pourpoint Villemessant. 

 Déjà ! 

 Ah ! je vais prendre ma revanche. 

 Ce ne sera pas pour rien que l’on aura mis si longtemps à deviner quelle force était en
          moi. 

 « Combien pour m’avoir ? … Dix mille francs ? Allons donc ! Il faut que mon année me
          rapporte ce que j’ai dépensé dans le ruisseau, pendant les dix ans que j’y ai trempé mes
          pattes gelées. Mettons dix-huit cents francs qu’on mangeait (oh ! pas plus !) du 1 er
          Janvier à la Saint-Sylvestre. Donc, collez dix-huit mille balles, et ça y est. Sinon,
          non ! » 

 On a signé. 

 J’ai bien un peu fait l’Auvergnat ; le soir, je me suis vanté trop haut du chiffre
          arraché. 

 Mais, songez donc ! j’ai enlevé ce sac d’écus à la force d’une mâchoire, qui, pendant un
          quart de siècle, avait eu les dents longues ! 

 J’aurais pu succomber vingt fois – tant d’autres ont sombré à mes côtés ! 

 J’ai survécu. Ce n’est pas la faute des bourgeois. En les rançonnant aujourd’hui, je ne
          rentre pas précisément dans mon dû. Je ne les tiens pas quittes pour ça ! 

 Et puis, ma fierté vient moins du taux élevé auquel on me cote, que de ce qu’en ma
          personne les irréguliers sont vengés. 

 J’ai fait mon style de pièces et de morceaux que l’on dirait ramassés, à coups de
          crochet, dans des coins malpropres et navrants. On en veut tout de même, de ce style-là !
          … Et voilà pourquoi je bouscule de mon triomphe ceux qui, jadis, me giflaient de leurs
          billets de cent francs et crachaient sur mes sous. 

 Eh bien, merci ! 

 Il n’y a pas une semaine que je suis au Figaro , et voilà qu’ils en ont assez. 

 Le journal a une clientèle d’insouciants et d’heureux, d’actrices et de mondaines ; le
          fait est que je ne dois pas les faire rire toujours. 

 Une fois par hasard, du Vingtras, c’est drôle, comme une escapade chez Ramponneau, comme
          une dînette à la ferme où l’on trempe du pain noir dans du lait blanc, comme une visite
          d’élégante dans un logis de blousier où la soupe sent bon – mais quotidiennement, jamais ! 

 Or, je ne puis ni ne veux être l’amuseur du boulevard. 

 Je n’ai pris personne en traître. Je sentais si bien, quand l’on m’a embauché, que
          j’aurais à lutter contre le Tout-Paris , que j’avais repoussé les rouleaux d’or, tant
          qu’on n’avait pas stipulé que je serais libre de mener la campagne à ma guise. 

 On savait à qui l’on avait affaire. 

 Il paraît que non. 

 Il ne me reste qu’à plier bagage ; je n’aurai pas été moi au péril de ma dignité, au
          risque de ma vie, pendant les jours obscurs, pour devenir un chroniquailleur d’atelier ou
          de boudoir, un guillocheur de mots, un écouteur aux portes, un fileur d’actualités ! 

 « Si vous vouliez pourtant, avec votre coup de pinceau ! » dit Villemessant, qui
          tiendrait à me garder. 

 Oui, parbleu ! J’ai des adjectifs pour la rue Bréda aussi bien que pour le faubourg
          Antoine. Je m’entendrais tout autant à écraser des vessies de couleur sur ma palette qu’à
          bitumer mes toiles ou à buriner mes eaux-fortes. 

 Si je voulais… Oui, mais voilà, je ne veux pas ! Nous nous sommes trompés tous les deux.
          Vous voulez un égayeur, je suis un révolté. Révolté, je reste, et je reprends mon rang
          dans le bataillon des pauvres. 

 Car me voilà pauvre de nouveau, – encore, toujours ! 

 On avait bien fait des traités, convenu que, dans le cas de séparation, je serais payé
          quand même. Et pourtant il a fallu lutter, car il s’agissait non seulement de la sécurité
          que donne l’argent en poche, mais d’une défaite à éviter. Ça a fini en marmelade : une
          combinaison, quelques billets de mille, l’offre d’un roman… 

 Je l’ai essayé, ce roman ! Mais, décidément, je ne suis pas assez loin de ma jeunesse
          empestée et meurtrie, et ces pages-là, on les trouverait, certes, bien plus que mes
          articles, pleines de rages sourdes et hérissées de fureur ! 

 Je suis sorti pour rien de mon taudis – le temps seulement de gagner la haine de mes
          confrères qu’a glacé ma pâleur de Cassius. C’est un élan de perdu ! 

 Mais voici qu’il y a du bruit dans le Landerneau politique ; Ollivier s’agite et
          Girardin le défend. Une lueur a passé dans le lorgnon planté sur le nez du masque pâle,
          qui a levé sa main grise, et menacé l’aréopage d’hommes d’État qui entoure l’Empereur. 

 On a tué son journal. 

 Oh ! ses ongles ressortent, ses nerfs se raidissent, il se retrouve sur ses pattes ! Et
          il se démène et rugit dans le sac où l’on veut le coudre, – le vieux chat ! 

 Son journal est mort, mais il a trouvé un homme en peine, qui lui a vendu le sien, prêté
          sa maison, et il va s’installer là, donnant rendez-vous à tous ceux qui désirent mordre. 

 Il s’est rappelé mes crocs. Je reçois un mot de lui : « Venez. » 

 Je le trouve en veston bleu, une rose à la boutonnière ; il arrive à moi, la main tendue
          et le sourire aux lèvres : 

 « Bouledogue, on va vous déchaîner ! Vous ferez la chronique le dimanche… Et qu’on vous
          entende aboyer, n’est ce pas ? » 

 Ses babines se retroussent et il miaule en croisant ses griffes ! 

 J’ai donné un coup de gueule, et ça n’a pas traîné ! 

 On a ordonné à Girardin d’abattre son chien. Il n’a fait ni une ni deux, et m’a dépêché
          son gérant, pour m’attacher la pierre au cou et me jeter à la rivière. 

 Il eût pu attendre, cependant. 

 Car un soldat s’est chargé de me descendre pour tout de bon – un soldat à panache et à
          trois galons d’or, qui a déjà repassé sa flamberge, à ce que l’on raconte, et qui veut
          venger son général. 

 Ce général, Yusof, un barbare, vient de rendre ce qu’il avait d’âme. J’ai hurlé à la
          mort près de son cadavre, au nom des innocents qu’il avait fait assassiner. 

 Son état-major a délégué le plus fort au sabre pour me clouer saignant sur le cercueil. 

 C’est ce qu’on dit du moins ; c’est ce que vient de m’apprendre Vermorel. 

 « On vous provoquera demain, ce soir peut-être… 

 – C’est bien. Restez là et écoutez-moi. Si, au nom de ce colonel, les culottes rouges
          viennent me demander réparation, réparation ils auront et je leur ferai bonne mesure. Vous
          savez mon duel avec Poupart {1} ? Il était entendu que l’on tirerait jusqu’à ce que le
          plomb manquât, et canon contre poitrine, à volonté ! Or, Poupart était mon camarade, et
          ces soudards sont mes ennemis ; nous devons donc aller plus loin avec ceux-ci. Il n’y aura
          qu’une balle, une seule : les casseurs de poupées en seront pour leurs frais de tir. On se
          postera dans cette cour, là-dessous, s’ils veulent ; on ira où j’ai abattu Poupart, s’ils
          préfèrent. Mais deux heures après leur visite, sans procès-verbal, et sans pourparlers !
          Voulez-vous être mon témoin ? 

 – Diable ! … 

 – Allons, vous le serez. Mon cher, nous allons vider une bouteille de derrière les
          fagots, et trinquer à la belle occasion qui est donnée à un pékin et à un réfractaire de
          tenir en joue un commandant de régiment ! » 

 Il fait un soir tiède, mon logis est loin du bruit… c’est le crépuscule et le silence. 

 Deux ou trois fois des bottes ont fait sonner le pavé. J’ai espéré que c’étaient eux ;
          je voudrais en finir du coup. 

 « Je reviendrais demain, à dit, près de minuit, Vermorel. Le bateau est peut-être parti
          trop tard d’Algérie. Au matin, ils pourront être arrivés. » 

 Personne ne s’est présenté, pas plus aujourd’hui qu’hier. 

 C’est à mourir de colère ! Avoir fait ses provisions de courage, s’être préparé à une
          fin superbe ou à une victoire qui dominerait la vie – et rester sur les angoisses de
          l’attente, et l’humiliation du suicide imposé par Girardin ! 

 L’officier a été moins bête que je ne croyais. Peut-être même n’a-t-il jamais songé à
          aiguiser son bancal, voyant que j’avais déjà la langue coupée, et, qu’en tant que
          journaliste, j’étais mort. 

 En effet, l’avertissement collé en tête de la feuille de Girardin me désigne comme
          dangereux. Nulle part, on ne voudra de celui qui, du premier jour, attire la foudre sur la
          maison où il entre. 

 Me voilà bien loti : repoussé de partout ! 

 Je me sens moins libre que quand je traînais la guenille dans les coins sombres. J’avais
          l’indépendance de celui qui, dans un cul-de-basse-fosse, peut creuser la pierre, et faire
          un trou par où il sautera sur la sentinelle pour l’égorger. 

 C’était ma force – maintenant, la mèche est éventée, je suis signalé. Et, comme la bête
          noire des gardes-chiourme, au bagne, je verrai s’écarter de moi ceux qui ont peur du bâton
          aussi bien que ceux qui le manient. 

 C’eût été une autre paire de manches si j’avais tué raide le colonel ! 

 « Mais, mon cher, les témoins n’auraient pas voulu, et vous eussiez encore passé pour un
          lâche. » 

 C’est bien possible ! 

 Je vis dans un monde de sceptiques et de nonchalants. Les uns n’auraient pas cru à mon
          envie tragique, les autres m’en auraient voulu d’introduire la mort dans le duel de presse
          et m’eussent calomnié, pour que je ne plantasse pas, sur le chemin du boulevard, ce jalon
          sanglant. 

 Heureusement, je suis fort, et si mes conditions avaient été repoussées, j’aurais
          endommagé la binette du provocateur et je lui aurais tiré les moustaches, jusqu’à ce que
          la foule s’attroupât ! 

 Aux faubouriens et aux sergents de ville accourus, j’aurais crié : 

 « Il voulait me saigner, comme un cochon, parce qu’il sait le sabre, je lui propose la
          partie à bout portant, et il cane ! Laissez-moi donc taper dessus ! » 

 On m’aurait peut-être fait assassiner, par mégarde, fait casser les côtes ou les reins,
          sournoisement, pendant le transfert au commissariat, sinon au poste, dans un tumulte de
          violon, où un faux ivrogne eût soulevé la querelle, et où la clef du geôlier, ayant l’air
          de nous séparer, m’aurait défoncé la poitrine. 

 Rien de tout cela ne s’est passé. 

 Je n’ai, par bonheur, confié à personne cette rumeur venue jusqu’à moi. Si j’en avais
          ouvert la bouche, les camarades n’eussent pas manqué de prétendre que j’avais inventé le
          colonel pour inventer le duel à mort. 

 Quelle misère ! 

 8 

 Villemessant continue à crier sur les boulevards : 

 « Vingtras ? … Ah ! mes enfants, quel machin ! » 

 Drôle d’homme ! 

 C’est un Girardin avec de gros yeux ronds, les bajoues blêmes, la moustache d’une
          vieille brisque, la bedaine et les manières d’un marchand d’hommes, mais amoureux de son
          métier et arrosant d’or ses cochons vendus . 

 Capable de massacrer de sa blague féroce un rédacteur qui a fait four chez lui, mais,
          deux minutes après, « pissant de l’œil » comme il aime à dire, au récit d’une misère de
          foyer, d’une maladie de gamin, d’une infortune de vieillard ; vidant sa poche à sous et
          celle à louis dans le tablier d’une veuve en larmes, d’un geste aussi crâne que celui avec
          lequel il crevait la paillasse à l’orgueil d’un débutant, ou même d’un ancien ; s’asseyant
          sur toutes les délicatesses des gens – l’animal ! – mais ayant le cœur sous la fesse ! 

 Il faut que ses bonisseurs attirent la foule ! Si un des gagistes ne fait pas l’affaire,
          il lui flanque son sac devant le public, à la parade, et lui fait descendre, la tête en
          bas, l’escalier de la baraque. Il exige des sujets qui, sur un signe de lui, cabriolent et
          se disloquent, sautent au lustre, fassent craquer le plafond ou le filet… 

 Je ne lui en veux pas de ses brutalités graissées de farce ! 

 « Eh ! là-bas ; le croque-mort, j’ai quelque chose à vous demander ! C’est-il vrai que
          quand vos parents sont venus à Paris, pour s’égayer, vous les avez conduits à la Morgue et
          au Champ-des-Navets ? Oui ? … Ah ! zut, alors ! Et moi qui veux des rigolos ! Vous ne
          l’êtes pas pour deux sous, vous savez ! Non, vrai, vous n’êtes pas rigolo ! Ah ! je sais
          bien ce qu’il faudrait pour faire faire risette à monsieur… une bonne révolution ? Si ça
          ne dépendait que de moi… mais que dirait « Mon Roy » ? Voyons, oui ou non, sans
          barguigner, fusillera-t-on papa à l’avènement de Sainte-Guillotine ? 

 Ma foi, non ! Après tout, il a ouvert un cirque à toute une génération qui se rongeait
          les poings dans l’ombre ; sur le sol où l’Empire avait semé le sel biblique de la
          malédiction, il a jeté, lui, le sel gaulois à poignées – de ce sel qui ravive la terre,
          assainit les blessures, et remet la pourpre dans les plaies ! Paris lui doit, à ce
          patapouf, un regain de gaieté et d’ironie. Légitimiste, royaliste ? allons donc ! Il est
          un blagueur de la grande école, et, avec son journal tirant à blanc contre les Tuileries,
          le premier insurgé de l’Empire. 

 Girardin aussi. 

 Il en est du momifié de La Liberté comme du poussah du Figaro . Si l’on casse la glace
          dans laquelle il a mis refroidir son masque, on trouve de la bonté tapie dans la moue de
          ses lèvres, et des larmes gelées dans ses yeux froids. 

 Il n’a pas le loisir d’être sentimental, le pâle, ni d’expliquer son dédain de
          l’humanité, ni pourquoi il a le droit de fouailler, en valets, ceux qui sont gens à se
          laisser fouailler, les pleutres ! Il n’insulte pas ceux qu’il estime, pas de danger ! 

 Il a donné un coup de couteau dans mon fatras d’illusions, mais il me l’a porté en
          pleine poitrine. 

 « C’est parce que je vous ai reconnu courageux », m’a-t-il dit l’autre jour, où, en
          pleine soirée, il m’a pris le bras, devant tous, et s’est promené avec moi longtemps. 

 Il s’est arrêté tout d’un coup, et me fixant : 

 « Vous croyez que je méprise les pauvres, n’est-ce pas ? Non ! Mais je trouve imbécile
          l’homme au cerveau robuste qui fait le puritain avant d’avoir assuré sa liberté en mettant
          de l’or dans son jeu. Il en faut ! Et puis, a-t-il ajouté plus bas, on peut faire le bien
          – en cachette, par exemple… sans quoi les affamés vous mangeraient la vie ! » 

 Il paraît, en effet, qu’il est charitable, ce cynique ! 

 J’ai appris même que, dans le cimetière de Saint-Mandé, l’homme atteint par sa balle
          peut dormir consolé ; que la veuve du mort vit, depuis l’enterrement, du pain donné par la
          main ensanglantée du duelliste, et que le fils a pour tuteur inconnu dans la vie celui qui
          tua son père. 

 Shakespeariens à leur façon, ces deux journalistes du siècle : l’un traînant le ventre
          de Falstaff, l’autre offrant la tête d’Yorick aux méditations des Hamlets ! 

 « Mettez-vous dans vos meubles, mon cher, ayez un journal à vous ! » ne cesse de me
          beugler le gros Villemessant. 

 C’est bientôt dit ; mais je vais essayer tout de même ! 

 J’y ai consacré six mois – six mois pendant lesquels je n’ai, employé mon temps qu’à
          prendre des consommations ruineuses, dans des endroits luxueux où je faisais des stations
          de deux heures en guettant les richards, comme jadis, à l’époque de Chassaing {2} , en
          attendant les sept sous pour le gloria, bu à l’œil , et pour lesquels le délégué au crédit
          était parti en expédition. 

 Que de petites lâchetés et de hontes comiques ! 

 J’ai ri aux calembours de fils de famille, plus bêtes que des oies ; j’ai fait la bouche
          en cul de poule quand ils en contaient, « une bien bonne » parce qu’ils devaient mettre
          cent louis dans l’affaire ; j’ai rincé le bec à des chevaliers d’industrie qui me
          promettaient un héritier ou un usurier… et qui se fichaient de moi. 

 Ah ! j’ai bien fait de naître Auverpin ! 

 Un autre se serait lassé et aurait demandé grâce à l’ennemi. Moi, je n’ai pas cédé d’une
          semelle – ce sont mes semelles qui ont cédé. 

 Car j’ai croqué, pendant ce chômage, ce qui me restait de l’argent du Figaro ; j’ai même
          des dettes. Me voici arrivé au dernier billet de cent francs. 

 Je le ménage, en mangeant du pain et en buvant de l’eau, chez moi, pour pouvoir aller
          sucer une côtelette et prendre une tasse de thé, au café où vont les capitalistes. 

 À la fin, j’ai mis le grappin sur un collet tout pelucheux, et j’ai pincé entre les
          battants de ma porte une redingote de juif. 

 Je le tiens ! 

 Il mettra son nom en tête, aura le titre de Directeur, la moitié des bénéfices, et
          versera, pour cela, deux mille francs ! 

 On va vraiment loin avec deux mille francs ! 

 Mais, loin ou non, j’ai hâte d’en finir. 

 « Vous avez le génie de l’administration, dites-vous ? Moi, je suis sûr de moi ! … Au
          mur, les affiches ! » 

 On en a collé pour cinquante francs. 

 Si rares qu’elles soient, les malheureuses, l’une d’elles a frappé les yeux d’un patron
          de journal qui a prétendu que si j’étais allé le voir, il m’eût accueilli à bras ouverts.
          Il ment. 

 « Voulez-vous lâcher votre canard qui crèvera en cassant sa coquille et entrer chez
          moi ? 

 – Non ! » 

 J’ai envie de rire un peu au nez de cette société que je ne puis attaquer de vive force,
          fût-ce au péril de ma vie ! 

 L’ironie me pète du cerveau et du cœur. 

 Je sais que la lutte est inutile, je m’avoue vaincu d’avance, mais je vais me blaguer
          moi-même, blaguer les autres, hurler mon mépris pour les vivants et pour les morts. 

 Et je l’ai fait ! – je me suis payé une bosse de franchise, une vraie tranche de
          dédain ! 

 J’ai appelé à moi les premiers venus. 

 Il m’est arrivé un jeune homme de seize ans, à la figure maladive, avec des airs de
          fille, mais aussi avec l’ossature faciale d’un gars à idées et à poil. Espèce de moulage
          de plâtre jauni à l’air, avec le rat de la phtisie logé dedans ! C’est Ranc qui me l’a
          envoyé. 

 Il a rôdé deux heures devant la maison, avant d’oser monter ; c’est sa mère qui a fini
          par pousser la porte et demander, pour son fils, Gustave Maroteau, l’aumône d’une
          auscultation littéraire. 

 Derrière lui est entré Georges Cavalié, le Don Quichotte de la laideur, long, sec,
          dégingandé, biscornu, que j’ai baptisé Pipe-en-Bois, il y a deux ans, au café Voltaire – à
          cause de son air de calumet à tuyau de frêne, taillé par un berger – et qui, sous ce nom,
          représente le sifflet du paradis, depuis le boucan d’ Henriette Maréchal au Français !
          Fruit sec de la Pipo, mais pas bête ; bizarre ; gai, vaillant aussi, n’ayant pas de
          poitrine, mais ayant du cœur. 

 Un autre, rougeaud, trapu, avec un crâne chauve bleui par places, comme une poularde où
          il y a des truffes, l’air paysan, les oreilles percées, la mouche du vigneron sous la
          lèvre. Il est débarqué chez moi, se disant patronné par les Goncourt, et m’a emmené chez
          eux. 

 Il a encore pour parrain Lepère, un avocat de son pays, député de demain, poète de
          jadis, auteur de la chanson du Vieux Quartier latin , qui connaît depuis dix ans et aime
          comme tout le garçon au crâne truffé. 

 « Vous pouvez compter sur lui, a-t-il fait en tapant sur l’épaule de l’homme. Lourd,
          mais sûr. » 

 Et Gustave Puissant est devenu le Roger Bontemps du journal. Il fait des articles
          saisissants à force d’être surveillés et fouillés ; il espionne la nature, moucharde ses
          héros, et vous livre des dossiers empoignants. 

 J’ai un Normalien qui fait pipi sur la Normale. 

 Et tous de casser le mufle aux rengaines et d’allumer des incendies de paradoxes, sous
          le nez des cipaux de marbre qui montent la garde dans les musées – la blague ayant
          toujours sa cible sérieuse et devant, sans cesse, aller écorcher le pif de Badinguet aux
          Tuileries ! 

 Mais il faudrait un cautionnement pour pouvoir jaboter politique, même en se moquant !
          Et tous les mois on saisit notre pauvre Rue , on arrête la vente des kiosques, on nous
          fait les cent mille misères ! 

 Un beau jour, j’ai écrit une page brutale, Les Cochons vendus , qui, en paraissant
          souffleter des maquignons, giflait magistrats et ministres, légalité et tradition. 

 L’huissier est venu. 

 On va nous tuer. 

 Mais je ne suis pas en nom ; la loi ne s’en prend qu’au gérant et ne désire pas
          atteindre le coupable, pourvu que l’arme soit brisée. 

 Pauvre gérant ! Il m’a été adressé, par je ne sais qui, et s’est fait reconnaître à moi
          en deux mots qui ont réveillé l’une des souffrances que j’ai tenues cachées, depuis mon
          enfance, dans le coin le plus ensanglanté de mon cœur. 

 Un jour, quand j’avais dix ans, alors que le père était pion et avait obtenu que son
          fils travaillât, à ses côtés, dans la chambrée des grands, un élève irrita M. Vingtras,
          qui leva la main et effleura le visage de l’écolier insolent. 

 Le frère de cet écolier, solide, fort, déjà moustachu, qui se préparait à la Forestière,
          sauta par-dessus la table, et vint, à son tour, frapper le maître d’étude, et le bouscula
          et le battit. 

 J’aurais voulu tuer ce grand-là ! J’avais entendu l’économe parler d’un pistolet qu’il
          avait dans son armoire. Je m’introduisis comme un voleur chez lui, fouillai dans les
          tiroirs, ne trouvai rien. Si j’avais mis la main sur l’arme, j’aurais peut-être passé en
          cour d’assises. 

 Le proviseur s’émut, et des excuses furent faites, en plein réfectoire. – Mon père
          pleurait. 

 Quand, excitée par un hasard, ma mémoire a reconstruit la scène, je l’ai maltraitée,
          bourrée d’autres pensées et traînée vite sur un autre terrain, parce qu’il me semblait
          sentir fermenter de la boue sous mon crâne ! 

 Et voilà que c’est le cadet de celui qui insulta mon père qui offre ses joues pour
          recevoir les soufflets de la Justice ! 

 J’ai eu, un moment, l’envie de me venger sur l’innocent. Si ses cheveux n’avaient pas
          été gris, je lui rendais la gifle, alourdie par vingt-cinq ans de fureur, et je
          l’assommais. 

 Mais il a l’air bon, ce candidat à la gérance. Puis il ne demande presque rien. Et,
          parce que le frère du souffleteur s’offre au rabais, le fils du souffleté oublie l’injure,
          et l’embauche. Pour un million, je n’aurais pas voulu de la douleur que le scandale me
          laissa : pour vingt francs de moins à donner, je tope dans la main de l’individu. 

 Il sanglote, à son tour, quoique pourtant ce ne soit pas une humiliation, mais presque
          un honneur qui l’attend. Il sera « condamné politique » et ceux qui ne l’auront pas vu
          geindre et se lamenter devant les juges le salueront. 

 L’avocat du journal tire de son attitude des effets de pitié joyeuse, et il demande
          grâce pour le pauvre homme, qui en attrape pour six mois tout de même, et sort en
          épongeant son crâne chauve, sans s’apercevoir que son mouchoir à carreaux dégoutte, grâce
          à la rigole des larmes. 

 « Tâchez d’obtenir que je ne fasse pas la prison, demande-t-il, entre deux hoquets, au
          défenseur qui promet de s’en occuper. Six mois ! six mois ! » 

 Il fait pisser son foulard… et Laurier de rire derrière lui. 

 Il rirait derrière une douleur pour tout de bon, ce Laurier ! Point par cruauté, mais
          parce que ses veines charrient le mépris de l’humanité et que ce mépris tortille et fronce
          sa bouche menue : museau de rongeur, face de rat – de rat qu’on aurait pris par la queue
          et trempé dans un tonneau de Malvoisie. Le teint est vineux, c’est un sanguin ! 

 Il y a de la vigueur, sous son enveloppe frêle, et, entre ses petites dents à grignoter
          le bois, siffle une voix aiguë et ferme, qui s’enfonce en vrille dans l’oreille d’un
          tribunal. 

 Il est gai et mordant, hardi même. Il n’a pas seulement des grains de sel sur la langue,
          mais aussi des grains de poudre ; il fait rire et fait peur, avec son ironie qui tantôt
          amuse et tantôt ensanglante, qui pique ou déchire au choix – sans que la passion s’en mêle
          jamais ! 

 Il est le scepticisme incarné ; c’est un tireur pour la joie de tirer et de toucher, qui
          fait rouge de son épée et blanc de ses convictions. 

 Ce petit homme sans menton, sans lèvres, à tête de belette et aussi de linotte, est une
          des caboches les plus fortes de son temps, le Machiavel de son époque… un Machiavel
          chafouin, blagueur, Fouilleur, viveur, puisqu’il vient après Tortillard, Jean Hiroux,
          Calchas et Giboyer. 

 Il n’écrit plus Le Prince – pas de danger ! – il est en train d’écrire Le Tribun . 

 Il a rencontré au Palais un gars du Midi, à la tignasse noire, au timbre ronflant,
          jouant les débraillés, et borgne ; ce qui en fait un être à part, lui donne une marque de
          fabrique, un signe qui le fera reconnaître. S’il eût eu ses deux yeux, l’autre ne l’aurait
          pas pris ; un homme comme tout le monde, sans une taie, une bosse, un tire-l’œil, n’aurait
          pas fait son affaire. 

 …………… 

 Laurier n’hésite pas, et étend la main sur le phénomène. C’est le bélier qu’il dressera
          pour faire, à coups de corne, les trous par où se glisseront ses envies de millions et ses
          fièvres de curiosité. 

 Il pourrait ronger avec ses quenottes et passer – il préfère qu’un autre enfonce. 

 …………… 

 Il a flairé son temps. 

 On espère une grosse voix, un geste peuple, une allure d’orateur de carrefour, un
          Thérésa mâle. On est las de Schneider et de Morny, de Cochonnette et de Caderousse ; la
          bourgeoisie a plein le dos de l’Empire et veut paraître courageuse contre lui, après
          l’avoir préparé par sa lâcheté, ses assassinats d’ouvriers et ses transportations sans
          jugements. 

 L’orgueil de la race, son intérêt aussi, la poussent à faire les gros yeux au Bonaparte.
          Les prunelles de Gambetta, même celle qui a un voile – surtout celle-là ! – lanceront le
          regard de colère et la lueur de mort qui doivent menacer le pouvoir ! 

 …………… 

 C’est sa façon de rire au Forum, à ce Laurier qui aime les mystifications féroces et se
          délecte à ce rôle de Barnum au nez creux, qui sent que le vent est à la paillasserie de
          l’éloquence. 

 Car la vulgarité même de Gambetta sert à sa vogue, la banalité de son fonds d’idées est
          l’engrais de son talent. Cabotin jusqu’au bout des griffes, il ne prend pas une minute de
          vacances, n’accroche à aucune patère, ni de salon bourgeois, ni de café de noceurs, ni de
          cabaret louche, son ulster en peau de lion – toujours Dantonesque, même à table, même au
          lit ! 

 Il a lu que Danton, avant d’éternuer dans le son, déclara qu’il ne regrettait pas la
          vie, ayant bien soiffé avec les buveurs, bien riboté avec les filles ; et il fait le
          soiffeur, le riboteur, le Gargantua et le Roquelaure. 

 Il se crée, autour de ses tapages et de ses orgies, une légende que Laurier chauffe. 

 …………… 

 Ce mélange de libertinage soûlard et de faconde tribunitienne emplit d’admiration les
          petits de la conférence Molé ou les ratés du café de Madrid, qui s’en vont criant à la
          foule : 

 « Hein ! est-ce un mâle ! » 

 Cabotin ! cabotin ! 

 …………… 

 9 

 Un article de La Rue m’a retiré le pain de la bouche. J’y signalais comme farceurs ou
          fusilleurs futurs les députés de Paris. 

 Désormais, les journaux de l’opposition me sont fermés. J’ai osé toucher aux idoles :
          les bonapartistes m’ont emprisonné, les tricolores vont m’affamer. 

 Chaque barreau de l’échelle parlementaire porte un des cinq coqs de la gauche que j’ai
          déplumés, dont j’ai fait saigner le croupion. Ils ont juré, pour leur revanche, de me
          faire saigner l’estomac et le cœur. 

 On ne laissera pas plus gazouiller mes rossignols littéraires qu’on ne laissera aboyer
          mes colères politiques. J’ai engagé la lutte, le rire aux dents. Il faudra que ces dents
          s’allongent, ou que je me les laisse arracher, que je demande grâce, et que j’aille leur
          lécher les bottes. 

 J’ai vraiment eu une riche idée en écrivant ces deux cents lignes ! … Elles me désignent
          à la calomnie et à la mort ! 

 « Elles vous désignent au peuple aussi ! m’a dit un vieil insurgé, en me prenant le
          poignet et avec un éclair dans les yeux. Tenez bon, nom de Dieu ! et, aux jours de
          révolution, c’est vous que le faubourg appellera ; c’est eux qu’il collera au mur !
          Rappelez-vous ce que je vous dis là, citoyen ! » 

 Tenir bon ! Oh ! si j’avais seulement la miche assurée, la chemise blanche, un galetas,
          l’ordinaire de la crémerie, – cent sous de rente par jour ! 

 Je ne les ai pas ! 

 Il va falloir gagner sa vie à tripoter encore les livres, à compiler les vieux, à pondre
          des œufs de cane pour les faiseurs de dictionnaires, qui, moyennant dix centimes la ligne,
          prendront le droit de m’humilier à plaisir, de me faire stationner dans l’antichambre, de
          hocher la tête en brocanteurs qui déprécient la marchandise qu’on leur apporte… surtout
          quand celui qu’ils exploitent est un failli du succès. 

 Oh ! mieux vaudrait casser des pierres sous le grand soleil ! 

 « Je t’écoute ! » m’a crié Landriot, qui a lâché la Normale pour être secrétaire d’un
          gros bonnet de la Sorbonne, lequel a claqué et l’a laissé dans la panne. 

 Il est devenu la béquille de Gustave Planche ; claqué aussi le père Planche ! 

 Et Landriot, depuis des années, a la salive rouge ; c’est en toussant, et d’une voix
          cassée, qu’il a cinglé l’ambition de mon souhait avec son rire poussif de gavroche
          agonisant. 

 Il a essayé de tout, lui – jusqu’à la mendicité ! 

 Il ne le cache pas, il lance son aveu, avec les lambeaux de ses poumons, à la face de
          cette société qui a permis à la faim de lui ronger la poitrine – et l’honneur ! 

 Il est même cause que je passe pour un gredin auprès de gens qui se contentent de le
          plaindre, et de s’égayer au récit et à la pantomime de la scène d’aumône. 

 « Moi, ai-je crié, j’aurais mieux aimé arrêter l’homme et lui dire : « Donne de quoi
          acheter du pain, ou je t’étrangle ! » 

 Ils se sont voilé la face ! 

 « C’est qu’il serait capable de le faire comme il le dit ! » 

 Oui, j’aurais préféré attaquer au coin d’un bois que mendier au coin d’une borne ; mais
          j’aurais préféré aussi me briser la tête contre un mur, ou me jeter à la rivière, que de
          ne pas garder ma probité intacte. C’est un outil qu’il me faut conserver pur et tranchant
          comme une lame neuve. 

 Landriot a ricané de nouveau. 

 « Ta probité ? Tu en crèveras, comme moi de ma phtisie. Seulement, il faudra peut-être
          qu’ils te tuent, parce que, toi, tu es solide… Mais si tu te figures que tu vas manger ton
          soûl de par les dictionnaires, et avoir ton chalumeau de paille et ton droit au vin sur le
          radeau de Lachâtre ou de Larousse, il faut en rabattre, mon fiston ! Moins qu’avant, je te
          dis ! Ils se tiennent comme les doigts du pied, les libérâtres, et tu as marché, avec tes
          sabots, sur leurs bottines. En quarantaine ! au lazaret ! … Ah ! il te reste une chance,
          néanmoins, celle de devenir poitrinaire aussi. Alors, ils te feront peut-être la charité
          de te donner à rédiger des mots ayant rapport à ton mal. Et même, la veille de ton agonie,
          ils t’augmenteront, parce que tu n’auras eu qu’à coller, sur la page blanche, ton mouchoir
          plein de sang, pour décrire une pneumonie, comme Apelle, ce vieux birbe, peignit la rage !
          … Tiens ! quand on ne croit ni à Dieu, ni à diable, on devrait se faire prêtre ! On a au
          moins des hosties à manger ! Toi, imbécile, tu es l’hostie qu’on mange ! » 

 Heureusement, j’ai mon ardoise chez Laveur, le père nourricier de quelques vilains
          jeunes, comme moi, et de quelques beaux vieux, comme Toussenel et Considérant. 

 « Nous ne sommes pas inquiets, allez ! Vous nous paierez à la façon de M. Courbet chez
          Handler… quand ça lui plaît. Et ne vous ne gênez pas pour les extra ! Seulement, quand
          vous serez quelque chose vous vous souviendriez de nous, n’est-ce pas ? » 

 Les simples ont l’air de croire que je serai « quelque chose » un jour, mais les éduqués
          haussent les épaules en entendant prononcer mon nom. 

 « Pourquoi, diable, vous occupez-vous de la politique ! Avec ce que vous avez dans le
          ventre, si vous faisiez seulement de la littérature, l’avenir serait si beau pour vous !
          tandis que c’est la misère, la prison… Tenez, vous êtes toqué ! » 

 « Moi d’abord, je rogne les basques » a dit, avec une moue significative, un tailleur
          des grands quartiers qui m’habillait depuis longtemps, et à qui je donnais de l’argent…
          quand j’en avais de trop. « Comment ! vous pourriez être député, et vous vous mettez à
          insulter les Cinq ! Je ne travaille pas pour les barricadiers, je ne coupe pas des
          redingotes qui vont se salir contre les blouses. » 

 Justement, j’avais besoin d’un complet de demi-saison. 

 Heureusement, un juif qui habille des camarades – à tempérament – a bien voulu me
          prendre mesure, et m’offrir toute sa maison. Mais il a à écouler un stock de velours tramé
          et il faut que j’accepte un costume de charpentier. 

 J’hésite, je soupire. Le juif en appelle à mes convictions. Un peu plus, il me traitait
          de renégat ! 

 « Fus gui hêdes pur les hufriers, foyons ! Fus rucheriez te hêdre hapillé gomme eusses !
          Vaut bas êdre incrat, cheune homme, gui zait se gu’ils veront pur fus ! » 

 Lui aussi ! 

 À qui se fier : de l’insurgé, du patron de table d’hôte ou de ce Shylock à tant par
          mois ? 

 Lequel croire ? 

 Je n’ai à croire ni ceci, ni cela. J’ai à reprendre, tout connu que je suis, le collier
          des anciennes détresses. 

 Mais cette fois, si l’on appelle : « Aux armes ! » quand j’apparaîtrai, on me
          reconnaîtra, et si je suis vêtu en gueux, on saluera ma misère. 

 Seulement, il faut pouvoir attendre le moment de bien mourir – et c’est dur d’être en
          complet de commissionnaire, lorsqu’on a été un moment sur le chemin de la fortune et de la
          gloire. 

 C’est moi qui l’ai voulu. 

 Pourquoi n’ai-je pas baissé d’un cran mon pavillon ? Pourquoi ai-je défendu les
          pauvres ? 

 Mais où serait le mérite : si je vivais d’eux – comme leur vermine ! 

 10 

 Sainte-Pélagie. 

 On a fait la noce un brin, hier soir, entre camarades, avant de me conduire à Pélago. 

 J’ai écrit deux articles chez les autres, depuis que La Rue est morte. Les deux tartines
          m’ont valu la prison. 

 Je suis entré un peu parti ! 

 On m’a cru malade, et on m’a dépêché le pharmacien. 

 Je me suis fâché. Un révolté avoir recours à l’apothicaire ! 

 « Mais, monsieur, a fait le Diaforius, tout le monde se drogue ici, pour le moment, le
          pavillon des Princes est à ma merci ! » 

 C’est un rieur. Il m’a donné des détails. 

 « Le personnel des politiques est divisé en deux camps : ceux qui vont et ceux qui ne
          vont pas… vous m’entendez ! 89 va à peu près, 93 pas du tout, 1830 entre les deux. Il y a
          un ancien disciple de Pierre Leroux – par exemple, je ne vous dis que ça ! » 

 C’est qu’il touche juste, le pharmacien, et qu’il a mis le doigt où il fallait ! 

 Non, 93 ne va pas. 

 Je vois, tous les matins, passer un homme qui porte, comme un calice sous un linge, une
          urne blanche. On dirait qu’il va dire une messe basse ; mais il entrouvre une porte
          dérobée qui se referme sur lui, hermétiquement. 

 Quand il ressort, c’est si vite que je m’y perds, et je puis à peine glisser, sous la
          serviette, un regard qui dévisage le récipient. Je ne reconnais pas le ventre ordinaire,
          la panse familiale. 

 J’ai fini par soulever les voiles. 

 L’urne mystérieuse est un vase intime qui s’est grimé pour tromper le monde, un Thomas
          qui a pris des allures d’amphore ; mais le bout de l’oreille passe, en un tuyau vert qui
          étrangle mes derniers doutes. D’ailleurs, l’homme s’est déboutonné, m’a dit tout, et m’a
          tout montré. 

 « J’en prends un tous les jours depuis tente ans, et je m’en trouve bien, vous le voyez. 

 – Oui. Seulement, pourquoi ne pas faire vider l’ostensoir par l’auxiliaire. » 

 Il s’est redressé, et, me fixant d’un air courroucé 

 « Citoyen, dans une république telle que je la veux, chacun vide son pot. Il y a des
          corvées comme il y a des devoirs ! 

 – Mais vous avez une tasse d’indiscipliné, un bénitier de ci-devant, vous trahissez. 

 – Non ! je suis centralisateur pour le fond et individualiste pour la forme. La giberne
          à tous, mais ronde ou ovale, au choix. 

 – L’exercice du tuyau serait-il obligatoire ? 

 – Ne plaisantez pas, jeune homme, je suis un vétéran ! Vous êtes trop nouveau, et pas
          assez mûr, pour avoir le droit de peser mes actions. 

 – Je ne demande pas à peser ! » 

 Trop nouveau ? pas assez mûr ? … Pas mûr encore pour le narguilé, non ! et pas fou des
          canules, l’ancien ! 

 Ne voudrait-il pas que j’en eusse une aussi et que je m’exécutasse le matin, au
          commandement – sur un ordre du Comité du salut public. Artilleurs, à vos pièces ! 

 « Je suis un pur », dit-il toujours. 

 Ah ! bien ! s’il n’était pas pur, après tant de coups de piston ! 

 « Je reste à cheval sur les principes » 

 Il quitte bien les étriers une fois par jour, au moins. 

 « Nos pères, ces géants… » 

 Mon père était de taille moyenne, plutôt petit ; mon grand-père était appelé Bas-du-cul
          dans son village. Je n’ai pas de géants pour ancêtres. 

 « L’immortelle Convention… 

 – Un tas de catholiques à, rebours ! 

 – Ne blasphémez pas ! » 

 « Et pourquoi donc ! Est-ce que je n’ai pas le droit de jeter ma boule dans le jeu de
          quilles de vos dieux ? Je croyais que vous étiez pour la liberté de penser, et de parler,
          et de sacriléger – si ça me prenait. Allez-vous me percer la langue avec un fer rouge, ou
          m’infliger le supplice de l’eau, par la bouche, avec le petit outil-là… si je ne demande
          pas grâce ? Ah ! non ! par exemple ! » 

 Peyrat répond par un sourire amer, et renfonce sur ses oreilles un passe-montagne comme
          on en a pour gravir le mont Blanc, lui qui est du mont Aventin. Car il en est. C’est un
          Gracque, cet homme à la cuvette, à la seringue, et au bonnet à mentonnière ! 

 Le disciple de Pierre Leroux s’en paie ! 

 Une légende court sur lui. 

 Cantagrel a été, dans un coin de France, membre de la Société du Circulus . Chacun
          devait, pour la prospérité commune, fournir sa part d’engrais – coûte que coûte !
          L’humanitarisme le perdit, il voulut faire du zèle, prit des herbes qui lui mirent le feu
          au corps, et dut revenir à Paris, pour tâcher d’enrayer. 

 « Si encore quelqu’un en profitait ! » dit-il parfois mélancoliquement. 

 Il a, paraît-il, écrit à Hugo, à propos du chapitre sur Cambronne, dans Les Misérables .
          Hugo lui a répondu : 

 « Frère, l’Idéal est double : idéal-pensée, idéal-matière ; envolement de l’âme vers le
          sommet, chute de l’excrément vers le gouffre ; gazouillements en haut, borborygmes en bas
          – sublimité partout ! Votre fécondité égale la mienne. Frère, c’est assez… relevez-vous » 

 « C’est moi qui est signé Hugo et monté la blague », m’a dit un camarade. 

 Sont-ils drôles, tout de même ! 

 Ce Circulutin a été condamné comme gérant d’une feuille incendiaire – je m’en doutais ! 

 L’autre est le rédacteur en chef du seul journal républicain qui ait pu venir au monde,
          avoir droit à la vie, trouver grâce devant l’Empereur. Non pas que l’homme soit un
          courtisan et ait commis une lâcheté – il est, au contraire, un raide et un inflexible.
          Mais à la manière des Jacobins, et Napoléon sait bien que Robespierre est le frère aîné de
          Bonaparte, et que quiconque défend la République au nom de l’autorité est un Gribouille de
          l’Empire ! 

 Je puis m’isoler, heureusement. 

 Au Petit Tombeau. 

 J’habite le Petit Tombeau. 

 C’est, au haut de la prison, une chambre étroite et triste ; mais, en grimpant sur la
          table, on arrive jusqu’à la fenêtre, et, de cette fenêtre, on voit la cime des arbres et
          une grande bande du ciel. 

 Je passe des heures entières la tête contre les barreaux, à humer la fraîcheur du vent
          ou à recevoir, sur le front, ma part de soleil. 

 Cette solitude ne m’effraie pas. Souvent même, je plante là 89 et 93 pour me trouver
          simplement en face de moi, et pour suivre ma pensée, blottie dans un coin de la cellule ou
          baignant, dans l’air libre, au-delà de la croisée grillée. 

 Cette captivité n’est point pour moi la servitude : c’est la liberté. 

 En cette atmosphère de calme et d’isolement, je m’appartiens tout entier. 

 Le club. 

 Ce calme-là a été tout troublé, parce que des vides se sont produits ; j’ai été appelé à
          la chambre d’honneur, qui a été envahie, et que j’ai laissé envahir de bon cœur. Mon logis
          est devenu le salon, la salle à manger, la salle d’armes, et le club de la prison. 

 On en fait un tapage là-dedans ! 

 Mais le preu , pour le boucan, est, hors de marque, l’ancien collaborateur de Proudhon,
          le père Langlois. 

 « Nom de Dieu ! Sacré nom de Dieu ! ! ! » 

 – Ah ! c’est vous ! … Quel temps fait-il dehors ? 

 – Quel temps ? » 

 Il tape sur les meubles, roule des yeux féroces, chasse, d’un coup de botte irrité, une
          paire de pantoufles qui traînait près du lit. 

 « Quel temps ? … Il fait très beau ! » 

 C’est avoué d’un ton furieux et menaçant. Sa main semble chercher le sabre ; il a l’air
          de déchirer une cartouche en se mouchant, de porter une dépêche au général, quand il part
          avec de vieux journaux dans ses doigts crispés – revenant quelquefois d’un bond, la figure
          contractée. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Il y a quelqu’un ! » 

 Au bout de dix minutes qu’il est là, le chahut devient terrible. On monte sur les
          chaises ; lui, grimpe sur la table de nuit ! 

 C’est une pantomime et des cris d’hystérique ! 

 Nous ne sommes que des choses de chien ! 

 Comment ! moi, Vingtras, j’hésite à pendre le gouverneur de la Banque ! 

 « On a donc parlé de le pendre ? 

 – Oué ! oué ! et vous renaudez, nom de Dieu ! » 

 Il a, aujourd’hui, envie de dresser une potence pour le détenteur du numéraire, qui ne
          vit que sur son porte-feuille – le sale bougre ! 

 Il simule l’exécution. 

 Il pend son mouchoir, se pend un peu lui-même, fait couic au grand moment, risque
          d’avaler sa langue, se décide à redescendre… et se précipite de nouveau sur les chaussons,
          avec une rage de jeune chien qui fait ses dents. 

 « Maî il ait tooquaî çait hôômme ! dit Courbet, qui fume dans un coin. Il parle de
          Peurrouddhon ? moâ seul l’ai côônnu. N’y avait que nous deusse de praîts en
          Quarante-huit ! Haî ! pourquouâ que vous criaî côômme çââ ? nom d’un paitit bonhôômme ! 

 – Je ne crie pas, je suis plus calme que vous, nom de dieu ! sacré nom de dieu ! ! ! » 

 Comiques et assommants, ces visiteurs gueulards, ces détenus qui vont ou qui ne vont pas
          – des gens qui ont fait leurs classes, pourtant, des éduqués, des bourgeois ! 

 Quelquefois, un travailleur vient leur faire honte de leur bêtise, et refouler leurs
          bouillons pointus. Plus fort qu’eux, le manieur d’outils ! 

 Il a conquis un nom, ce Tolain, dans les réunions publiques. Il est le chef moral de la
          classe ouvrière. 

 Une face étroite – qu’allonge et amincit encore une longue barbe coupée ras sur les
          joues – œil vif et bouche fine, un beau front. 

 Il zézaie un peu, lui aussi, comme Vermorel. Ambitieux redoutables, ceux qui mâchent ou
          ont l’air de mâcher le caillou de Démosthène ! C’est derrière des bégaiements d’enfants
          que s’embusque leur énergie d’hommes d’action. 

 Distingué sous ses habits vulgaires. 

 J’ai déjà vu un célèbre qui avait cette allure-là : le prêcheur blond de la
          Saint-Barthélemy de Juin, celui qui, d’un geste bénin et avec du miel sur les lèvres,
          décréta le grand massacre – de Falloux. 

 Peut-être n’ont-ils pas le nez fait de la même façon ; mais je rapproche leurs
          silhouettes dans le miroir, parce que leurs aspects se dressent pareils devant moi et
          qu’ils ont la même élégance grêle, la même douceur d’accent, la même lueur de regard… ce
          noble et ce roturier ! 

 Il a la marche un peu balancée du plébéien ; mais c’est exprès, peut-être ! S’il
          voulait, cela deviendrait la souplesse du gentilhomme. Avec son rire discret, son regard
          pointu, son profil aiguisé, sa barbe, dont il affine les poils, il me semble ne songer
          qu’à crever l’atmosphère populaire et l’air sombre dans lequel il vit. Il cisèle avec
          patience l’outil de son ambition, ex-ciseleur qui a lâché ses outils de métier depuis
          longtemps. 

 « Il est même question d’ouvrir une souscription pour les faire repasser, tant ils sont
          rouillés ! » a dit un farceur d’atelier. 

 Mais s’il a la peur du travail qui salit les mains, il n’a pas peur de l’étude
          solitaire, des longues veillées passées en tête-à-tête avec les Pères de l’Église
          économique et les Pères de la Révolte sociale. Il a acheté, sur les quais, Adam Smith et
          Jean-Baptiste Say, vendus au bouquiniste par quelque bourgeois tombé, quelque déclassé
          descendu dans le ruisseau. Ils sont maintenant sur la table de l’artisan qui monte. 

 Avec quatre ou cinq volumes de Proudhon, cela a fait le compte. Il a la pierre de touche
          de toutes les monnaies de métal et d’idées, il deviendra un savant – il l’est. C’est lui,
          le contremaître de l’atelier où se fabrique la révolution ouvrière. 

 Il gagne sa vie, comme employé, chez un quincaillier tout fier d’avoir pour commis un
          garçon qui en sait si long. 

 Il a déjà un clan, ce plébéien émancipé. Un bûcheur massant pour de bon, Perrachon, qui,
          lui, n’a pas quitté l’établi, représente le labeur manuel dans ce ménage d’opinions. Il
          vénère à l’égal d’un dieu celui qui s’est fait teneur de livres et dévoreur de grimoires.
          Et il le copie et il le singe, taillant sa barbe et ses cheveux tout pareil, boutonnant
          son paletot de même, et plantant son chapeau à semblable inclinaison sur le front ou
          l’oreille. 

 C’est encore, je me figure, une habileté de mon Falloux de faubourg, ce Sosie ! Avec les
          bretelles de son tablier de travail, Perrachon lie à son patron d’idées le peuple, qui,
          sans cela, se défierait peut-être de cette veste qui s’allonge en redingote. 

 Pourvu qu’il ne coupe pas ce cordon-là, un matin – et qu’il ne lâche pas les blousiers
          comme il a lâché la blouse ! 

 11 

 J’ai entrepris l’histoire des vaincus de Juin. J’en ai retrouvé plusieurs, tous pauvres,
          mais presque tous dignes dans leur misère. Quelques-uns, seulement, ont été gâtés par les
          habitudes fainéantes des prisons, et laissent à la femme le poids du travail et le soin de
          nourrir le ménage. 

 Beaucoup de ces femmes ont été héroïques. Elles ont élevé la marmaille pendant que le
          père était à Doullens ou au bagne, se privant de tout pour que les petits citoyens ne
          manquassent de rien, dépensant autant de génie que de courage pour faire sortir de terre
          un métier, une industrie, un truc à pain. Et les moutards ont poussé – graine d’insurgés ! 

 Quelques filles ont bien disparu, à l’âge où un ruban bleu affole et où la misère
          enlaidit. C’est la douleur des mansardes, où le proscrit n’a retrouvé que l’image fripée,
          salie, de l’enfant qu’il avait fait photographier, pour dix sous, un dimanche de foire,
          aux environs de Paris. Ç’avait été le diable pour la faire tenir tranquille ; il avait
          fallu que le papa l’embrassât dix fois, et lui recommandât d’être sage. 

 Elle l’avait été. 

 Depuis longtemps, elle ne l’est plus, et l’on ne sait où la retrouver. Elle n’ose
          revenir voir sa mère : elle craint que le vieux ne se jette sur elle. 

 « Non ! m’a dit l’une d’elle en sanglotant, j’ai trop peur de le voir pleurer ! » 

 Je vis dans ce monde en bourgeron, plus ému, certes, que je ne le fus jamais sous l’œil
          des explicateurs de Conciones , dans le monde des héros antiques. Leurs casques, leurs
          tuniques et leurs cothurnes m’avaient vite embêté. 

 Et voilà que dans le voisinage de mes camarades nouveaux, dans la fréquentation des
          simples, m’est venu aussi le dédain de la défroque jacobine. 

 Tout ce fatras de la légende de 93 me fait l’effet du tas de guenilles effrangées et
          déteintes que l’on vient offrir au père Gros, le chiffonnier, dans son échoppe de la rue
          Mouffetard, ouverte à tous les vents. 

 Il me fait l’honneur de m’inviter, de temps en temps, au repas de famille ; et je suis
          tout heureux de me sentir estimé et aimé, moi, le déclassé, par ce régulier de la hotte
          qui fait ajouter, pour le citoyen Vingtras, un morceau de lard, dans la marmite qui fume
          et sent bon parmi les odeurs de corroyage de la Bièvre. 

 Et il dit à la bourgeoise : 

 « Pas besoin de faire des économies, ma vieille, pourvu que l’on ait la pâtée de chaque
          jour… » 

 Puis, se tournant vers moi : 

 « La vie est dure, c’est vrai ; mais ça nous console, nous, les ouvriers, de voir que
          des instruits comme vous passent du côté des prolétaires. Ah ! par exemple, vous me le
          promettez bien : si jamais il faut voir à retrouver le fusil, que j’ai enterré, le soir du
          24 juin, derrière les Gobelins, vous viendrez à la soupe de la barricade tout comme à
          celle-ci, n’est-ce pas ? » 

 Et la bourgeoise de répondre, avec un sourire grave : 

 « Oui, père, j’en suis certaine, monsieur sera avec les malheureux. » 

 Moi, j’ai désigné un bout de flanelle rouge qui tirait la langue par la gueule d’un
          sac : 

 « Nous mettrons cela au bout d’une baïonnette. 

 – Ah ! jeune homme ! ce n’est pas la Marianne qui est tout, c’est la Sociale ! Quand
          nous l’aurons, on fera de la charpie avec les bannières ! » 

 La Sociale, la Marianne – deux ennemies ! 

 Ils m’ont conté, ces vieux de Juin 48, que, dans les prisons où vinrent les rejoindre
          ceux du 13 juin 49, on menaça les nouveaux venus du regard et du geste, et l’on dressa des
          retranchements, dès le premier jour de l’arrivée. Il y eut des cognements de tête
          terribles, sous ce même bonnet de prison, quoique dans les cérémonies en commun,
          enterrements ou anniversaires, tous eussent à la boutonnière l’immortelle écarlate. 

 La haine subsista, implacable, entre les partis, saisissant tous les prétextes pour
          éclater. À propos d’un bout de jardinet mal enclos, d’une branche de fraisier dépassant la
          ligne de cailloux formant frontière, à propos d’un pied de capucines s’étirant entre deux
          cellules, on se jetait au nez les malheurs et les fautes de la Révolution ! 

 J’ai beaucoup appris dans la gargote tenue par un ancien de Doullens, où tous mes débris
          d’insurrection viennent échouer, les soirs de grande paie ou les matins de chômage. Chacun
          arrive faire sa déposition, témoigner de ce qu’il vit aux heures tragiques, résumer ses
          souvenirs de la sinistre bataille. 

 Le beau parleur de la bande est un gaillard aux yeux gris d’acier, brillants et aigus,
          aux pommettes comme fardées de rouge, au front trop vaste, comme celui de quelques
          cabotins qui l’ont fait raser pour l’ennoblir, aux cheveux longs et tombant en rouleaux, à
          l’instar des saltimbanques – et des poètes. 

 Il ne lui manque que le cercle de cuivre qui retient les tignasses des acrobates, ou la
          couronne en papier des Jeux floraux. 

 On ne devinerait jamais que c’est un ex-menuisier qui fut condamné à perpétuité pour
          avoir, la serpillière au ventre, donné le coup de fion à la grosse étagère de pavés qui
          faisait le coin du Marché noir. 

 Pour le moment, le métier n’allant pas, il s’est fait courtier-placier et, s’il faut
          l’en croire, il gagne à peu près sa vie. Sa redingote bleue est propre ; il conserve
          pourtant la casquette. 

 « Ça épargne mon chapeau quand je ne vais pas chez les clients, dit-il. Et puis,
          camarade, je suis toujours un ouvrier : ouvrier voyageur au lieu d’être ouvrier à
          l’attache, voilà tout. » 

 « Et Ruault, qu’est-ce qu’il devient ? Y a-t-il longtemps que tu ne l’as pas vu ? 

 – Non. Pourquoi ça ? 

 – Tiens, au fait, tu ne sais pas, on a raconté qu’il était mouchard. 

 – Parlons d’autre chose, eh ! les amis ! a interrompu le vieux Mabille. Tout le monde en
          serait, si l’on écoutait ce qui se dit ! Il n’y a qu’à saigner ceux pour qui c’est prouvé…
          ça en dégoûtera les autres ! » 

 Le père Mabille est un ancien ciseleur qui a perdu le tour de main de son état dans
          l’oisiveté cruelle de la détention, et qui s’est fait marchand des rues. 

 Mais, pendant les années de prison, il a étudié dans des bouquins empruntés à ses
          voisins de travée ; il a réfléchi, discuté, conclu. Son grand front ridé et dégarni
          raconte ses méditations ; ce vendeur d’éventails ou d’abat-jour – suivant la saison – a la
          face d’un philosophe de combat. S’il avait un habit noir sur le dos, on s’arrêterait
          devant ce haut vieillard et l’on saluerait sa tête grave. 

 « Qu’enseigne-t-il ? » demanderaient les gens de la Sorbonne ou de la Normale. 

 Ce qu’il enseigne ? Sa chaire est ambulante comme sa vie ; elle est faite de la table
          sur laquelle il s’accoude, dans un cabaret pauvre, pour prêcher la révolte aux jeunes, ou
          d’un tonneau enlevé à la barricade et mis debout, pour qu’il y monte et harangue de là les
          insurgés. 

 Pas mal de ceux que je vois en vêtements misérables, beaucoup de ces crève-la-faim ont
          lu Proudhon et pesé Louis Blanc. 

 Chose terrible ! au bout de leurs calculs, à l’extrémité de leurs théories, c’est
          toujours une sentinelle d’émeute qui se tient debout ! 

 « Il faut encore du sang, voyez-vous ! » 

 Et pourquoi ? 

 Pourquoi ces hommes qui vivent de rien, qui ont besoin de si peu, pourquoi ces espèces
          de vieux saints à la longue barbe et aux yeux doux, qui aiment les petits enfants et les
          grandes idées, imitent-ils les prophètes d’Israël, et croient-ils à la nécessité du
          sacrifice, à la fatalité de l’hécatombe ? 

 Une gamine de huit ans s’était, l’autre jour, coupé le doigt – un farouche à poitrail
          velu s’est évanoui. Il fallait voir comme tout ce gibier de prison d’État s’est mis à
          consoler et à embrasser la fillette ! L’un a fait un poupon de linge, l’autre a été
          acheter une poupée d’un sou. Ce sou-là était pour son tabac, il n’a pas fumé de la soirée.
          Et l’on a lié le chiffon autour du bobo, avec plus d’émotion qu’on n’en eût eu à bander la
          plaie d’un combattant, affreusement mutilé dans une ambulance de carrefour. 

 Le garçon aux yeux aigus a voulu faire un livre. Il écrit ; je m’en doutais. 

 « Oui, j’ai noté ce que j’ai vu à Toulon. J’en ai deux cahiers gros comme ça. Je vous
          les montrerai, si vous voulez venir à la maison. » 

 Nous avons pris rendez-vous. 

 « Vous allez voir ma femme, c’est la fille de Pornin, la Jambe de bois . » 

 Une créature frêle et mince, gracieuse et triste – triste jusqu’à la mort ! – de la
          distinction, et une mélancolie sans nom, venant on ne sait d’où, reflet d’un mal incurable
          et caché ! Les cheveux sont gris, d’un gris qui trahit une mue de chagrin ; quelque
          révélation douloureuse a dû, un soir, jeter de la cendre sur cette tête jeune, faner ce
          visage tendre, et le griffer de ces rides fines comme des fils de soie. 

 Elle a à peine répondu au bonjour banal de son mari, et m’a accueilli presque avec
          douleur. 

 Je lui ai parlé de son père, cette fameuse Jambe de bois qui eut sa minute de résonance
          dans l’histoire intime des événements de Février. 

 « Oui, je suis fille de Pornin. Mon père était un honnête homme ! » 

 Elle a répété cela plusieurs fois : « Un honnête homme ! » l’œil baissé, serrant, ses
          petits bras sur sa poitrine, écartant sa chaise, me semblait-il, pour que l’autre ne la
          frôlât pas en allant et venant par la chambre, à la recherche de son manuscrit. 

 À la fin, il s’est frappé le front et a dit : « Je me rappelle maintenant, c’est en
          bas. » 

 Il est descendu – à pas de loup – courbant l’échine, le pied traînant, le geste gauche,
          mais sa prunelle luisant toujours et perçant l’ombre de l’appartement endormi dans le
          crépuscule. 

 Les persiennes étaient restées closes ; elle n’avait point levé le crochet quand nous
          étions entrés, on aurait dit qu’elle ne voulait pas qu’on vît la couleur de ses paroles. 

 Pendant que nous étions seuls, elle n’a prononcé qu’un mot : 

 « Est-ce que vous êtes d’un complot avec mon mari ? 

 – Je ne conspire pas. » 

 Elle ne répondit rien, et nous demeurâmes muets, dans l’obscurité. 

 Il revint avec ses cahiers. 

 « Ce n’est pas rédigé comme par un écrivain de profession, mais il y a beaucoup de
          souvenirs. Tirez-en profit pour votre travail. Imprimez seulement mon nom, afin que l’on
          voie que les condamnés au bagne de Juin n’étaient ni de si grands ignorants, ni de si
          grands scélérats qu’on l’a prétendu. » 

 Elle a relevé ses paupières, et son œil a dirigé vers l’homme une lueur froide qui m’a
          glacé au passage, tandis qu’il me reconduisait en étouffant sa marche et sa voix comme
          dans une maison où il est défendu de parler parce qu’il y a une agonie – ou un cadavre. 

 Je suis descendu dans Paris, par des rues discrètes et noires, le cerveau hanté d’idées
          troubles, me demandant quel était le drame qui se jouait entre ces deux êtres. 

 « Ah ! vous y êtes allé, alors, me dit le vieil échappé de Doullens. Sa femme y
          était-elle ? Une courageuse, celle-là ! Je l’ai vue à l’œuvre quand elle était jeune
          fille… fine comme une mouche et gaie comme une alouette ! Il a plus de chance qu’il n’en
          mérite. 

 – Ah ! certes, oui ! Mais n’a-t-on pas dit de lui ce qu’on a dit de Ruault : qu’il était
          de la rousse ? 

 – Pas possible ! Elle le prendrait par les moustaches et nous l’amènerait, toute petiote
          qu’elle soit, après l’avoir souffleté. Elle le donnerait à Mabille pour qu’il le saigne !
          N’est-ce pas, Mabille ? 

 – Oui. À moins qu’elle n’ait trop honte ; ou qu’elle l’aime… ça s’est vu ! » 

 Quelqu’un est entré. 

 « De qui donc parlez-vous là ? 

 De Largillière. » 

 12 

 Quelques hommes sont venus me trouver et m’ont sommé, au nom de l’idée révolutionnaire,
          de me présenter à la députation contre Jules Simon. Je n’ai point refusé. 

 Pauvre fou ! 

 Ah ! ceux qui croient que j’ai accepté par orgueil et envie de me mettre en vue ne
          savent point quelles pâleurs me prennent et quels frissons me secouent, à la pensée que je
          vais entamer la lutte ! 

 Mais puisqu’on m’a appelé, je ne reculerai pas. 

 Et que lui dirai-je, à ce faubourg Antoine ? À ces gens de Charonne, à ces blousiers de
          Puteaux, comment parlerai-je ? – moi qui vais jeter, dans la balance, des théories a peine
          mûres et que je n’ai guère eu le loisir de peser dans mes mains de réfractaire. 

 Je n’ai jamais eu assez d’argent pour acheter les œuvres de Proudhon. Il a fallu qu’on
          me prêtât des volumes dépareillés, que je lisais la nuit. 

 Heureusement, la Bibliothèque était là ; et j’ai, de temps en temps, fourré mon nez et
          plongé mon cœur dans la source. Mais j’ai dû boire au galop et en m’étranglant, parce que
          j’avais autre chose à faire, rue Richelieu, qu’à étudier la justice sociale. 

 J’avais à arracher, du ventre des bouquins, le germe des articles qui me faisaient
          vivre, et que le chef du dictionnaire me refusait quand ils avaient odeur de philosophie
          belliqueuse ou plébéienne. Or, cela arrivait parfois, lorsque j’avais avalé une gorgée de
          Proudhon – il en roulait des gouttes toutes rouges sur mon papier. 

 Je ne sais donc que la moitié de ce qu’il faudrait savoir, et encore ! Et je me trouve
          exposé à la chute grotesque, ignorant qui veut heurter de front le vieux monde, apprenti
          qui va se dresser contre un maître, conscrit qui ose engager à fond le drapeau ! 

 C’est à lâcher pied, à se laisser rouler du haut en bas de l’escalier ! … comme les
          filles enceintes qui ne veulent pas que l’on connaisse leur faiblesse. 

 J’en ai eu la tentation, au risque de m’estropier ou de me défigurer, car je serai bien
          autrement meurtri, si je mérite les huées de l’auditoire ! Être blessé ne serait rien ;
          être bafoué serait la ruine de toute une jeunesse bourrée de douleurs, mais aussi bourrée
          d’espérances ! 

 La première réunion a lieu ce soir. 

 J’essaie de préparer ma harangue… Ah ! bien oui ! Il me faudrait des heures et des
          heures ! Je me contente de tracer, pour toute la campagne, deux ou trois grandes lignes,
          comme des cordes de piste, en semant des idées, comme les cailloux du Petit Poucet. Je
          suivrai ces lignes-là et je ramasserai ces cailloux sur mon passage lorsque j’irai vers
          l’ogre. 

 Tout au moins aurais-je besoin d’une escorte de dévoués ! Mais Passedouet et les hommes
          de Juin ne sont plus là. Ils sont repartis dès que j’ai eu accepté le danger, repartis
          dans leurs quartiers, à la recherche d’autres Vingtras. 

 Personne – par un hasard barbare – n’est de la circonscription où l’on m’a dit d’aller
          me faire tuer, comme Napoléon ordonnait à ses lieutenants de se camper en travers d’un
          pont et d’y mourir. Et je viens de me mettre en chemin, tout seul, pour la salle du club,
          sur une banquette d’impériale. 

 J’entends, sur cet omnibus, encenser le mérite de celui que je vais combattre. 

 « Oh ! celui-là arrivera haut la main ! Il battra Lachaud comme plâtre. 

 – Il n’a pas d’autre concurrent ? 

 – Certes non ! Qui donc oserait, parmi les républicains ? » 

 Eh ! malheureux ! il y a là, à côté de toi, un pauvre diable qui en passant ses trois
          sous avec les tiens, au conducteur, vient de laisser tomber des bouts de notes sur
          lesquels il avait inscrit les deux premières phrases qu’il va prononcer contre ton
          favori ; plus, quatre ou cinq effets , criards comme des images d’Épinal et qui doivent
          colorier sa harangue. 

 Tu es peut-être assis dessus – tu as le derrière sur mon éloquence ! 

 « Le 105 de la rue ? 

 – C’est ici. » 

 Je dégringole. 

 Mon comité est pauvre comme Job. C’est dans une écurie abandonnée qu’a été donné le
          rendez-vous. À peine peut-il y tenir trois cents personnes. 

 Elles y sont. 

 « Citoyens ! … » 

 Où ai-je pris ce que je leur ai conté ? J’ai attaqué je ne sais comment, parlant de
          l’odeur de crottin, de la bizarrerie du local, de la misère qui nous ridiculisait, dès le
          début. J’arrachais mes paroles aux murailles suintant le fumier, et où étaient scellés des
          anneaux auxquels une discipline républicaine voulait nous attacher aussi – comme des bêtes
          de somme ! 

 Ah ! mais non ! 

 Et j’ai rué, et je me suis cabré, trouvant en route de l’ironie et de la colère ! 

 Quelques bravos ont éclaté et m’ont mis le feu sous le ventre. Quand j’ai eu fini, on
          est venu à moi de toutes parts. 

 Le président, debout : 

 « Citoyens, nous allons voter sur la prise en considération de la candidature Jacques
          Vingtras. » 

 On a levé les mains. 

 « Le citoyen Jacques Vingtras est adopté pour candidat par la démocratie socialiste
          révolutionnaire de l’arrondissement. » 

 Une acclamation de ces trois cents pauvres a souligné la déclaration solennellement
          prononcée. 

 J’ai eu froid dans le dos, car ce succès-là ne prouve rien. 

 Cette poignée d’acclamants a été triée sur le volet des logis misérables ; et encore,
          parmi ceux qui m’ont applaudi, parce que ma voix tonnait, ou pour ne pas faire « scission
          ouverte », combien m’abandonneront demain pour suivre le cortège de Simon triomphant ! 

 Ma victoire a été trop facile ! Je les touchais du doigt, mon souffle leur brûlait le
          visage, et je sais bien que j’ai, dans le geste et l’accent, quelque chose qui commande,
          alors que l’on est si près de moi ! 

 Mais quand je serai devant l’ennemi ; dans une salle immense et bondée ? … 

 Salle du Génie. 

 J’y suis – la salle est bondée et immense ! elle me paraît telle du moins. Ce sont les
          adversaires qui ont préparé la rencontre. Moi, je n’ai eu que le loisir de ne rien
          préparer, rien ! pas la frimousse d’un exorde, pas la queue d’une péroraison ! 

 Les ardents de mon comité m’ont tiré à hue et à dia pour aller, dans les communes, à la
          chasse aux influents. J’ai couru ici, là, ailleurs encore, j’ai fait le tour de la
          circonscription à pied, en wagon, en charrette – malade des canons pris sur le zinc pour
          trinquer avec les braves gens. 

 Je me contentais d’humecter mes lèvres, mais je n’en avais pas moins la nausée du vin,
          et je passais pour bien froid ou bien fier auprès de ceux qui me voyaient accepter en
          rechignant la tournée qu’ils offraient de si bon cœur. 

 Disséminés et rares, les frères à qui l’on rendait visite et qu’on avait à aller
          chercher tout au bout d’un champ, ou à faire demander à l’atelier – dont on mangeait le
          temps, que l’on compromettait, même, auprès des patrons, et sur le compte desquels on
          s’était quelquefois trompé. 

 Ils me toisaient alors, du haut en bas, s’indignaient qu’on les eût crus capables de
          m’aider à semer la division dans le parti. 

 Émotions mesquines qui tuaient la fleur de la pensée dans ma tête ! promenades
          éreintantes qui écrasaient mes idées en chemin ! 

 Imbécile que je suis ! 

 Je me figurais que ma défaite piteuse viendrait de ce que je n’ai pas assemblé un
          faisceau de doctrines. 

 Allons donc ! 

 J’ai, à deux ou trois reprises, vu jour pour les amener, rigides et nettes, devant la
          foule… Ils ont trouvé que je parlais froid. Ils espéraient des mots qui flambaient – et
          mes partisans eux-mêmes m’ont tiré par le pan de la redingote pour me souffler qu’il n’y
          avait, devant ce public, qu’à faire ronfler la toupie des grandes phrases. 

 Mais moi qui, jadis, avais dans la main le nerf de bœuf de l’éloquence tribunitienne, je
          n’ai plus l’envie de le faire tournoyer et de casser, avec cela, les reins aux discours
          des autres ! J’ai honte des gestes inutiles, de la métaphore sans carcasse – honte du
          métier de déclamateur ! 

 Pardieu, oui ! j’évoquerais des images saisissantes et qui empoigneraient ce monde-là,
          si je le voulais ! … Or, je ne me sens plus le courage de le vouloir. J’ai perdu, avec
          l’ardeur de la foi jacobine, le romantisme virulent de jadis… et ce peuple m’écoute à
          peine ! Je n’ai pas encore la charpente d’un socialiste fort, et je n’ai plus l’étoffe
          d’un orateur de borne, d’un Danton de faubourg – c’est moi-même qui ai déchiré ce
          chiffon-là ! Ce n’est pas décadence, c’est conversion ; ce n’est pas faiblesse, c’est
          mépris. 

 Une fois, à Boulogne, j’ai failli y passer. 

 « C’est vous qui voulez empêcher Simon d’être nommé ! » 

 On m’a cerné, bousculé, frappé. 

 J’étais seul, tout seul. 

 Pour me défendre, il ne m’est venu d’abord que la vieille formule classique : 

 « On assassine la liberté de parole en ma personne ! 

 – Eh bien, oui ! on l’assassine. Et à coup de poing sur le mufle ! » a vociféré un
          blanchisseur à encolure de taureau. 

 Le bureau a eu peur que mon écrabouillage ne fît une tache sale dans l’apothéose du
          concurrent. Puis j’ai eu un peu de toupet. J’avais au moins de quoi répondre à ces
          arguments-là, je pouvais ceinturer le blanchisseur, tandis que, pendant toute la campagne,
          cette anguille de Simon m’avait filé entre les doigts, visqueux et souple, obséquieux à
          force d’onctuosité, et noyant dans du lait les serpents qui me sifflaient dans la gorge. 

 Ç’a été une grande minute ! Seul ! J’avais osé venir seul ! – Jamais je n’ai été fier de
          moi comme en ce jour d’immense humiliation. 

 Une autre fois encore, cependant, j’ai eu un revenez-y d’orgueil, à la sortie d’une
          réunion où, l’un après l’autre, le glorieux et moi, nous avions parlé à la foule. 

 J’entendis un de ceux du comité dire, en me désignant : 

 « Ça saura se faire écouter de la canaille… » 

 Enfin, la corvée est finie, la période électorale est close ! Je suis libre ! 

 Il y a là-bas, du côté de Chaville, une ferme où j’ai passé des journées calmes et
          heureuses à regarder battre le blé, courir les canards vers la mare, à boire du petit vin
          blanc sous un grand chêne ombreux, et à faire la sieste dans l’herbe coupée, près des
          pommiers en fleur. 

 J’ai soif de silence et de paix. Je suis allé là – oubliant le vote des sections dans
          Paris, me roulant sur le foin, écoutant les rainettes qui chantaient dans les roseaux
          verts. Et, le soir, je me suis endormi entre des draps de toile bise et dure comme ceux où
          me fourraient mes cousines au village. 

 Au village ! 

 Ah ! j’étais plutôt fait pour être un paysan qu’un politiqueur – quitte à prendre la
          fourche avec les Jacques une année de disette, un hiver de famine ! 

 7 heures du matin. 

 Un homme vêtu en entrepreneur cossu, avec une grosse chaîne d’or, un pantalon gris trop
          court sur des souliers épais, a frappé à ma porte, s’est présenté comme un coreligionnaire
          et m’a demandé de l’écouter un moment. 

 « Si vous voulez, avec vos relations, votre talents. » 

 …………… 

 « Tardy, Tardy ! » 

 Tardy est un ancien camarade de collège, pauvre, pauvre, plus pauvre que moi ! à qui je
          paie un cabinet garni près de ma chambre, et qui gagne sa part à la gamelle en recopiant
          ce que j’écris. 

 Je l’appelle à mon secours. Il saute en chemise sur le carré. 

 « Tiens ! regarde, regarde bien celui là ! Il venait pour m’acheter… et il m’a cru
          capable de l’écouter, le misérable ! 

 – Non ! non ! monsieur, balbutie l’individu pâle comme un mort, et trébuchant dans
          l’escalier. 

 – Plus vite ! ou je vous crève ! 

 – Non ! non ! monsieur ! » répète-t-il en dégringolant. 

 Mais comment ont-ils osé ! Qui l’envoie ? 

 Voyons ! C’est mon comité qui a fait les frais – mais avec l’aide d’un homme qui disait
          donner pour la cause en offrant l’argent des affiches et des bulletins ! 

 Il faut aller le trouver, tirer cela au clair ! 

 J’ai averti les camarades. Ils ont traînassé… 

 « Vous êtes au dessus de ça », ont-ils fini par dire en haussant les épaules. » 

 J’ai insisté. 

 « Laissez-nous donc tranquilles ! » 

 Je n’en ai pas moins gardé un frisson, et j’ai peur qu’il n’y ait là-dessous un danger
          dont je sentirai les griffes un jour ! 

 13 

 Je suis un des dix nommés par une assemblée populaire pour aller poser une question,
          presque porter une sommation aux députés de Paris. 

 Millière, Trinquet, Humbert, Cournet, sont aussi de ces dix-là. 

 Chez qui ira-t-on d’abord ? Lequel des représentants abordera-t-on le premier ? 

 On découvre l’adresse de Ferry – quelque part, rue Saint-Honoré – dans le Bottin du
          petit café où la commission s’est donné rendez-vous. 

 « Chez Ferry ! … Vous êtes de son arrondissement, Vingtras. C’est vous qui lui
          parlerez. » 

 Entrée spacieuse, paliers solennels, maison silencieuse et grave. 

 Je monte les étages, aussi ému que si je gravissais les marches de l’échafaud. 

 « C’est ici. » 

 Une bonne arrive au coup de sonnette. 

 « M. Jules Ferry ? 

 – Il est là. » 

 Mes jambes vacillent. Je suis plus blanc que le tablier de la servante… lequel n’est pas
          très blanc. 

 « Qui dois-je annoncer ? » 

 Nous nous regardons. Aucun de nous ne vient en son nom personnel ; nous ne nous
          présentons pas non plus de la part d’un comité reconnu, d’une association républicaine
          ayant pignon sur rue. 

 « Dites que ce sont des gens du VI e qui ont une communication à faire. 

 – Du sixième ? Il n’y a pas de sixième ! » 

 On s’explique… difficilement. Elle a peur, cette fille ! 

 « Je m’en fiche ! Nous y sommes nous y restons ! » déclare Trinquet en s’accotant, comme
          un factionnaire, contre le mur. 

 Le bourgeois apparaît, en petit veston, et le nez allongé. 

 « Messieurs ? … » fait-il en tournant vers nous un œil morne, vraiment morne ! 

 Sa voix tremble un peu, ses doigts aussi. 

 Une minute de silence. Allons-y ! 

 « Vous connaissez, monsieur, la lettre de M. de Kératry proposant de répondre au décret
          de prorogation de la Chambre par l’arrivée en masse des députés devant le Palais-Bourbon,
          au jour et à l’heure où, suivant la loi, la session devrait s’ouvrir. Une réunion publique
          a décidé qu’on mettrait les représentants de Paris en demeure de se prononcer
          catégoriquement à ce sujet, et nous a chargés de réclamer leur présence à une séance où le
          Peuple exprimera sa volonté… Y viendrez-vous ? » 

 Les mains grelottent toujours ; l’homme, qui a pourtant, la carrure et la face d’un
          résolu, semble déconcerté : 

 « Je ne dis pas non. Mais je dois consulter mes collègues. Je ferais ce qu’ils feront. 

 – Nous rapporterons vos paroles à qui de droit », ai-je déclaré d’un ton de greffier aux
          Septembrisades. 

 Nous avons salué, et nous sommes sortis. 

 Place de la Madeleine, maintenant. 

 « M. Jules Simon ? 

 – Entrez, messieurs. » 

 Voilà le fameux grenier. 

 Il n’y a trop rien à dire. Ce n’est point un nid à rats ; mais ce n’est pas, non plus,
          un palais caché sous les combles. 

 Patouillard, félin, avec des gestes de prêtre, les roulements d’yeux d’une sainte
          Thérèse hystérique, de l’huile sur la langue et sur la peau, la bouche en croupion d’oie
          de Noël – il me reconnaît, et vient à moi en avançant ses doigts grassouillets et moites. 

 « Mon ancien et cher concurrent… » 

 J’ai mis les mains derrière mon dos et me suis reculé, laissant à d’autres le soin
          d’interroger le personnage. 

 Comme Ferry, il répond je ne sais quoi – que lui aussi sera au rendez-vous, si tel est
          l’avis de son groupe. 

 Dans l’escalier, on discute mon refus d’accolade. 

 Millière s’irrite, invoque son titre de doyen, m’accuse d’avoir été égoïstement
          blessant, et déclare qu’il n’entend pas que l’on trouble, par de pareils incidents, les
          visites nouvelles. 

 Il va aller chez M. Thiers « mais il sera respectueux », ajoute-t-il en me regardant. 

 « Soyez ce vous voudrez ! moi, je garde la liberté de ne pas chatouiller la paume de
          l’ennemi ! » 

 « Vous avez bien fait ! » disent tous les jeunes. 

 J’ai fait ce qui m’a plu. Je ne reconnais à personne, pas même à un ancien, le droit de
          discipliner mes poignées de main. 

 Mais impossible de refuser la patte au gros réjoui à favoris d’acajou, au large bedon et
          au large rire, qui me siffle dans les oreilles, avant même que j’aie pu desserrer les
          crocs : 

 « Eh ! l’éreinteur, comment va ? Vous pouvez vous vanter de nous avoir bien arrangés
          dans votre Rue ! Oui, du joli ! » 

 Et de me taper sur ce que j’ai de ventre, en demandant ce qui nous amène. 

 « Enfin, messieurs, que veut le Peuple ? Envoie-t-il chercher ma tête ? C’est que j’ai
          la faiblesse d’y tenir ! Vous savez… une vieille habitude… » 

 De la bonne humeur à pleines lèvres et à pleine redingote. 

 Ses doigts ne tremblent pas, à celui-là, mais battent sur la table une réminiscence de
          la Mère Godichon , et sa caboche vire, sur son corps de pingouin, avec des fébrilités
          d’oiseau-mouche. 

 « Si J’irai à la manifestation du 26 ? … 

 – Deux de vos collègues ont déjà dit oui. 

 – Ça je m’en fiche ! 

 – Alors, vous ne viendrez point ? … 

 – Jamais de la vie ! Aller exposer Bibi sans qu’on sache de quoi il retourne ? Vous n’y
          pensez pas, mon petit ! » 

 Il rit, et l’on ne peut s’empêcher de rire avec lui, car il ne biaise pas, au moins. 

 « Si Belleville triomphe, j’accours ! Mais quant à l’entraîner, jouer les Brutus… non,
          mes enfants, je n’en suis pas ! Je ne m’engage à rien, ne promets rien. Pas ça ! » 

 Et il fait claquer son ongle contre ses dents. 

 « Vous me paraissez tous de bons garçons, et assez convaincus pour aller vous faire
          casser la margoulette. Ces margoulettes, je les salue, mais j’efface la mienne ! … Ah !
          l’éreinteur, à propos ? Le mot que vous m’avez prêté : « Manuel fut un héros, seulement il
          ne fut pas réélu », je ne l’ai pas dit, mais je le pense… Allons, au revoir ! Ma parole,
          on dirait que vous ne songez qu’à mourir, vous autres ! Moi, je tiens à vivre, c’est mon
          goût. Dame, ça s’explique : vous êtes des maigres, je suis un gras ! … Prenez garde, il y
          a une marche ! Dites donc, si vous vous faites foutre en prison, j’irai vous porter des
          cigares et du bourgogne. Et vous savez, je ne vous dis que ça ! » 

 Il se penche sur l’escalier et fait sonner, sur ses cinq doigts en faisceau, un baiser
          plein de promesses. 

 Une tête d’apôtre : Pelletan. 

 Il a, en effet, prophétisé ; c’est un bibliste de la Révolution, un missionnaire barbu
          de la Propagation de la Foi républicaine, qui a le poil, le regard, l’allure d’un capucin
          ligueur. Il exorcisa, avec le goupillon de Chabot, les insurgés de Juin, et les
          excommunia, à travers les grilles du caveau des Tuileries. De bonne foi, il les traita –
          le visionnaire ! – de scélérats et de vendus. 

 Que va-t-il répondre ? 

 Pas grand-chose… Il en conférera avec ses collègues lui aussi. Et il étend ses mains
          velues de notre côté, comme pour la bénédiction. 

 « Amen ! » psalmodie Humbert en nasillant. 

 Notre tournée est finie. 

 Et Gambetta ? 

 Gambetta a inventé une angine dont il joue chaque fois qu’il y a péril à se prononcer. 

 Cette ficelle ne me va pas, je devine le pantin au bout. Mais ils risquent gros, ceux
          qui se moquent du Peuple. Ils ont d’abord des angines pour de rire, puis un jour arrive où
          on leur scie le cou pour de bon. 

 Jules Favre a déchiré la sommation sans la lire, et a roulé sa grosse lèvre dans une
          moue de suprême dédain. 

 Millière a-t-il vu Thiers ? Je ne sais. En tout cas, s’il l’a rencontré, il ne lui a pas
          renfoncé son chapeau gris sur les oreilles – bien sûr ! 

 Bancel était en province. 

 Viendront-ils ? 

 Salle Biette. Boulevard Clichy. 

 Ils sont venus. 

 Ils ont monté l’escalier branlant qui conduit à une salle aux murs tout nus, éclairée
          par des lampes qui fument, meublée, en guise de sièges, par de vieux bancs de classe
          disloqués. 

 Dans le fond, on a planté une table et quelques tabourets de paille, sur une estrade
          construite avec des madriers plâtreux. 

 C’est là que se tiendront les représentants, comme sur la sellette des assises ; c’est
          de cette tribune mal équarrie que la conscience faubourienne, par la voix de quelques
          déclassés en paletot ou en cotte, dirigera l’accusation et convaincra le jury – un jury de
          cinq ou six cents hommes, dont le verdict n’aura point force de loi, mais n’en sera pas
          moins menaçant pour ceux qu’il aura frappés : le pouce du Peuple les marquera à l’épaule. 

 Je me trouve dans un groupe qui pérore et gesticule avec passion. 

 Il s’agit de choisir celui qu’on proposera à l’auditoire pour président. 

 Germain Casse intrigue, supplie, va, vient – il veut être en vue… 

 Millière, qui a mis son chapeau aux plus larges ailes et pris sa figure de quaker, l’œil
          tendu et brûlant sous ses lunettes, la bouche crispée, la main fiévreuse, réclame cette
          distinction comme un honneur dû à son passé, à son âge, et promet, en mâchant les mots
          comme les Aïssaouas mâchent le verre, d’être le Fouquier-Tinville de la soirée. 

 On décide que c’est son nom que l’on jettera à la foule. Le mot d’ordre est donné aux
          chefs de bancs, et il n’y a que Casse qui se plaigne et grogne, et qui mordrait les
          mollets de Millière, s’il osait ! Mais un forgeron qui l’entend lui rebrousse le poil ; il
          redevient couchant et va se pelotonner dans un coin, la gueule méchante, mais la queue
          basse. 

 Les voilà. 

 Ferry, Simon, Bancel, Pelletan. 

 Un murmure. Ils doivent deviner, du coup, qu’ils sont en plein camp ennemi. On se
          dérange à peine pour leur livrer passage. 

 Comme ils sont loin des clairons et des officiers qui font fanfare et cortège devant le
          président de la Chambre, loin des huissiers en habit noir et à chaîne d’argent ! 

 Ici, il n’y a que des mal-vêtus. Dans le tas, les députés de Paris peuvent reconnaître
          les socialistes qui déjà ont entamé leur procès dans les réunions publiques, et qui
          ruminent, pâles et résolus, les réquisitoires qu’ils vont prononcer au nom du peuple
          souverain ! 

 « Millière, Millière ! ! » 

 Il était prêt, et n’a qu’un pas à faire pour prendre place devant la table verte. 

 « Parlerez-vous, Vingtras ? 

 – Non ! » 

 Je ne suis pas assez sûr de moi, et je n’ai point l’oreille du tribunal en blouse comme
          ceux qui sont allés, tous les soirs, causer avec lui dans les clubs nouveaux. 

 Si tout ce qu’il faut dire n’était pas dit, je me hasarderais peut-être ! Mais tout sera
          dit. 

 Je le vois aux lueurs de quelques yeux ; je le sens au frisson qui court dans la salle,
          je le lis sur le visage même des accusés. Ils sont graves, et échangent, à voix basse, des
          réflexions inquiètes. 

 « Citoyens, la séance est ouverte ! » 

 L’exécution va commencer ! Briosne, prépare ta colère ! Lefrançais, arme ton mépris !
          Ducasse, empoisonne ta langue ! 

 14 

 Briosne : un Christ qui louche – avec le chapeau de Barrabas ! Mais point résigné,
          s’arrachant la lance du flanc, et se déchirant les mains à casser les épines qui restent
          sur son front d’ancien supplicié de ces calvaires qu’on nomme les Centrales. 

 Condamné pour société secrète à cinq ans, renvoyé quelques mois plus tôt parce qu’il
          crachait le sang, rentré sans le sou dans Paris, n’ayant pu cicatriser ses poumons – mais
          ayant l’âme de la Révolution chevillée dans le corps ! 

 Voix pénétrante, sortant d’un cœur meurtri comme d’un violoncelle fêlé ; geste
          tragique : le bras tendu comme pour un serment ; secoué parfois, de la tête aux pieds,
          d’un frisson de pythonisse antique ; et de ses yeux, qui ont l’air de trous faits au
          couteau, crevant le plafond fumeux des salles de clubs, comme un prédicateur chrétien
          crève, d’un regard extasié, la voûte des cathédrales et va chercher le ciel. 

 Ayant trouvé le temps, entre ses maladies et ses chômages, d’étudier les grands livres,
          il en a exprimé le suc et mâché la moelle. Cela le soutient, comme du sang de bœuf bu
          chaud à l’abattoir. Vivant de sa passion – le cœur soutenant la poitrine ; ayant même tiré
          de son mal une théorie qui, sans qu’il le sache, est la fille de sa souffrance et fait
          peur sur ses lèvres : « Le capital mourrait si, tous les matins, on ne graissait pas les
          rouages de ses machines avec de l’huile d’homme. Il faut, à ces bêtes de fonte et d’acier,
          le pansage et la poussée de l’ouvrier. » 

 À lui aussi, il faudrait le pansage de ses bronches qui suent rouge, et quelques gouttes
          de cette huile qu’on appelle le vin dans sa charpente détraquée. 

 Il n’y faut point songer ! il mange à peine et boit de l’eau. Il est feuillagiste, et le
          feuillage ne va pas. La manipulation des outils de travail achève de lui ronger ce qu’il a
          de vie – le poison aide la famine. 

 Mais cet autre poison qu’on appelle le gaz, et les émanations lourdes qui se dégagent
          des foules entassées dans les locaux trop étroits, combattent le mal par le mal. Il prend
          la fièvre là-dedans, et la fièvre le galvanise, le relève, et l’emporte haut. 

 Après tout, il aura eu son comptant d’existence ! Il vit pendant trois heures ; chaque
          soir, plus que d’autres pendant une année – élargissant, de son éloquence, le temps
          présent ; empiétant, par le rêve, sur l’avenir ; jetant, ce malade, la santé de sa parole
          à une légion d’ouvriers aux épaules d’athlètes et aux poitrines de fer, tout émus de voir
          ce prolétaire sans poumons se tuer à défendre leurs droits. 

 Briosne est toujours avec un camarade plus petit que lui, vêtu d’une redingote à la
          proprio, et marchant lentement, la tête un peu de côté et un parapluie sous le bras. 

 Il ressemble – à s’y méprendre – à un homme qui, en 1848, à Nantes, me frappa en plein
          cœur par la hardiesse de son langage. Cette hardiesse-là le chassait de la modeste
          situation où il gagnait de quoi manger. L’autorité qu’il avait prise au club humiliait et
          épouvantait ses patrons. On venait de lui régler son compte, et il faisait ses adieux au
          peuple avec simplicité et grandeur. 

 « Je ne puis plus rester parmi vous, j’ai dans le dos la croix des affamés. Je vais à
          Paris, où je trouverai peut-être à vendre mon temps contre un morceau de pain… où je
          trouverai aussi à donner ma vie, moi pauvre, si elle peut boucher une brèche, un matin de
          révolte. » 

 Quelque temps après, on apprenait qu’il avait fait le cadeau promis. On avait ramassé
          son cadavre, étoilé de balles, au pied de la barricade du Petit-Pont – tribune de pierre
          de ce socialiste acculé dans la famine et s’échappant dans la mort. 

 Lefrançais rappelle cet homme, avec son visage jaune et pensif, troué de deux yeux
          profonds et doux. On dirait, au premier abord, un résigné, un chrétien. Mais le
          frémissement de la lèvre trahit les ardeurs du convaincu, et le « prenant » de la voix
          dénonce l’âme de ce porteur de riflard. La parole jaillit, chaude et vibrante, dans un
          trémolo de colère ; mais, de même qu’il a l’habit de tout le monde et le chapeau plat, il
          a le geste simple. Sa phrase ne flambe point – quoiqu’elle brûle ! 

 Cette tête de rêveur ne s’agite pas sur le buste chétif qu’elle surmonte, son poing
          fermé n’ébranle pas le bois de la tribune, son geste ne boxe pas la poitrine de l’ennemi. 

 Il s’appuie sur un livre, comme quand il était instituteur et surveillait la classe. 

 Parfois même il semble, en commençant, faire la leçon et tenir une férule ; mais, dès
          qu’il arrive aux entrailles de la question, il oublie l’accent du magister et devient,
          soudain, un frappeur d’idées qui fument sous son coup de marteau à grande volée. Il cogne
          droit et profond ! C’est le plus redoutable des tribuns, parce qu’il est sobre,
          raisonneur… et bilieux. 

 C’est la bile du peuple, de l’immense foule au front terreux, qu’il a dans le sang, et
          qui jaunit ses phrases pleines, et qui donne à ses improvisations le ton des médailles de
          vieil or. 

 Portant la peine de cette jaunisse révolutionnaire, ayant une sensibilité d’écorché,
          lui, l’avocat des saignants ! blessant les autres sans le vouloir, ce blessé mais plein
          d’honnêteté et de courage – et sa vie parlant aussi haut que son éloquence en faveur de
          ses convictions. Ce Lefrançais-là est le grand orateur du parti socialiste. 

 Ducasse – un écarquillé. Il écarquille ses yeux tout ronds ; il écarquille ses coudes
          pointus ; il écarquille ses jambes qui tricotent ; il écarquille sa bouche coupée en fente
          de tirelire, d’où s’échappe une voix pointue et enchifrenée dont le son ne vous égratigne
          pas seulement le tympan, mais la peau. 

 « Tu ressembles à un chat jaune qui c… dans de la braise », lui a dit Dacosta. 

 Il ressemble aussi à un chat qui fait grincer ses griffes après les vitres d’une chambre
          où on l’a oublié trois jours, et où il a maigri de famine et de rage. 

 C’est bien la double physionomie de ce garçon à cheveux carotte, qui joue les Marat avec
          les mines ahuries de Lassouche, qui prêche la guillotine avec des gestes de marionnette,
          qui prend l’accent de Grassot pour parler « des immortels principes » et qui dit Gnouf !
          Gnouf ! entre deux tirades sur la Convention. 

 Sec comme un cent de clous, les bras comme des allumettes, les tibias comme des fuseaux,
          les jointures en fil de fer, et grimaçant et claquant comme un lot de pantins de bois à la
          porte d’un bazar. Drôle à tuer, dans ce rôle de bouffon féroce, devant la table du café où
          il entasse des bocks que le comptoir n’a pu défendre contre ses demandes comiques et
          menaçantes ! 

 « Si tu mets un faux col, je te mettrai une cravate de chanvre. Si tu n’en apportes pas
          deux autres, pour moi et la citoyenne – bien tirés ! – on te coupe le cou à la Prochaine .
          Arrose le peuple et dépêche-toi ! » 

 Le pauvre cafetier se dépêche, en se passant instinctivement le revers de la main sur la
          nuque. 

 Gnouf ! Gnouf ! 

 Mais, en public, Gnouf-Gnouf arrive avec une tête de décapité parlant. Il monte
          gravement les marches de l’estrade, riboulant des prunelles, fronçant le sourcil, les
          trois poils safran de sa barbiche tombant en garde, serré dans une redingote qui l’étrique
          et dont ses os crèvent le drap, avec un pantalon en amadou brûlé, dont les mollets
          tire-bouchonnent sur des bottines de femme en coutil gris. Son pied de fœtus danse encore
          là-dedans – tant les orteils en sont menus et décharnés ! 

 Il serre contre ses côtes un portefeuille qui rappelle celui d’un huissier ou d’un
          professeur de collège communal. L’usure y a plaqué des gales blanches sur la peau noire,
          mais, tout de même, le peuple regarde cette serviette avec respect. 

 Il semble qu’il y ait là-dedans les cahiers de la Révolution, la contrainte à délivrer
          aux riches, l’arrêt de mort des accapareurs, l’affiche à coller sur la porte du Comité de
          salut public. 

 Ce portefeuille le fait passer pour un bûcheur austère, absorbé par son travail de
          bénédictin socialiste ou de terroriste méthodique. Aussi, quand il a planté son petit
          corps devant la tribune et ouvert cette chemise de cuir lentement, lentement, pour y
          prendre quelque note qu’il lit comme un prêtre nasille le verset de l’Évangile sur lequel
          il va gloser, l’assistance fait « Chut ! ». On se mouche comme à l’église avant que le
          sermon commence, et les durs à cuire, ceux qui ont pour opinion « qu’il faut que ce soit
          comme 93 », écoutent religieusement, tout en regardant de travers les voisins suspects de
          modérantisme. 

 « Ce n’est pas lui qui hésiterait à faire tomber les têtes ! » 

 C’est dit pour moi, cela… pour moi qui hésiterais, paraît-il. J’ai, à la salle
          Desnoyers, la réputation d’un homme qui ne ferait pas « comme nos pères », qui reculerait
          devant les grands moyens, qui, au troisième tombereau, dirait à l’exécuteur d’aller casser
          une croûte et boire une chopine. 

 Mais Ducasse ferait « comme nos pères », lui, et apporterait en personne le déjeuner sur
          l’échafaud, pour qu’il n’y eût pas de temps perdu. 

 « Oui, citoyens, je n’aurais vraiment rempli mes devoirs civiques, je ne me croirai
          digne de mon titre auguste de révolutionnaire que le jour où j’aurai, de ma propre main,
          fait faire couic à un aristocrate. » 

 Et il fait couic , d’abord avec un geste de polichinelle rigoleur – le peuple aime la
          grimace burlesque et hardie – puis avec là majesté d’un tueur de Stuart ou de Capet, qui
          tire son épée au clair, l’abat sur un cou royal, et fait sauter une tête jusqu’alors
          inviolable et sacrée. 

 Il lichotte le couteau de la guillotine avec sa langue ; il en repasse le fil contre
          l’eustache d’une éloquence sanguinaire et farceuse ; il se pend, en riant, à la ficelle,
          comme un singe s’accrochant par la queue au cordon de sonnette du bourreau. 

 11 heures du soir. 

 Oui, certes, tout ce qu’il fallait dire a été dit ! Je viens de sentir qu’il était un
          parti inconnu qui minait le sol sous les pas de la République bourgeoise, et j’ai deviné
          la tempête prochaine. Des mots irréparables ont flamboyé, sous le plafond, comme des
          éclairs de chaleur courent dans un ciel qui va se fendre. 

 Et les députés de Paris ont quitté la salle, diminués et meurtris, blêmes devant
          l’agonie de leur popularité. 

 15 

 10 janvier 70. 

 Nous sommes à la Bibliothèque Richelieu. 

 « Mince de rigolade ! on dit que Pierre Bonaparte vient d’assassiner son tailleur ! » 

 Celui qui parle a des lunettes, le nez long, une barbe épaisse, la bouche moqueuse, la
          voix éraillée : il s’appelle Rigault. 

 « Chouette ! chouette ! un Bonaparte au bloc et les tailleurs n’osant plus réclamer leur
          bedide node ! Mais pas de blague ! il faut savoir si c’est sûr, et faire du boucan ! 

 – Qui t’as donné la nouvelle ? 

 – Un ancien mouchard dégommé qui fournit de notes Machin, tu sais, celui qui a la
          commande d’un livre contre la Préfecture. Viens-tu à La Marseillaise ? 

 – Au galop ! » 

 En route, des camarades nous accostent. 

 « Ce n’est pas un fournisseur qui a été tué… C’est un de chez vous… 

 – Un du journal ? 

 – Oui, tué raide ! Allons ensemble rue d’Aboukir. 

 – Dis donc, Vingtras, c’est malheureux pour le copain, mais, nom de Dieu ! comme c’est
          bon pour la Sociale ! » 

 Ce sera bon. C’est bien un copain qui a étrenné. C’est Victor Noir. 

 « Oui il paraît que l’autre gredin lui a flanqué une balle dans la poitrine ; mais on
          dit qu’il n’est pas mort. 

 – Pas mort ! … Qui est-ce qui m’accompagne ? 

 – Où donc ? 

 – Chez le Bonaparte… À Auteuil, à Passy, je ne sais trop… enfin, où est allé Noir ce
          matin… Habeneck, donnez-nous cent francs. » 

 « Ce n’est pas seulement des sous qu’il faut, mais aussi des armes ! » crient Humbert et
          Maroteau. 

 Habeneck, le secrétaire de rédaction, n’est que médiocrement rassuré. 

 « Tenez voilà cinquante francs. Prenez un fiacre, courez là-bas… mais pourquoi des
          armes ? C’est bien assez une victime. Vous pouvez tout perdre, compromettre la situation…
          Laissez l’assassinat sur les bras de l’assassin ! 

 – Faut-il aussi lui laisser l’assassiné ? 

 – Les voyageurs pour Auteuil, en voiture ! » 

 Nous sommes riches : cinquante balles en argent, dix en plomb. 

 Le sapin roule cahin-caha. Le soir descend ; il fait frais sur les quais. 

 « Où m’avez-vous dit d’arrêter ? » demande le cocher qui ne se souvient plus et fouille
          d’un œil inquiet la tristesse du chemin. 

 Nous avions donné une adresse banale, désigné un but quelconque. 

 « On vous indiquera quand vous rentrerez dans le pays. » 

 Nous y sommes. 

 Nulle trace de drame ! Nous abordons les rares passants, un à un. Ils ne savent rien. 

 « Où est la maison du prince Pierre ? … 

 – Ici ! … Non ! … Plus loin ! … » 

 Mais voilà une lanterne rouge : un commissariat. 

 Ni une, ni deux, allons-y ! 

 « Monsieur, nous sommes rédacteurs de La Marseillaise . On dit que M. Victor Noir… 

 – Est blessé… Oui, monsieur. 

 – Grièvement blessé ? … » 

 Il fait un geste navré et disparaît. 

 C’est chez son frère que Noir a été porté, dans une rue de Neuilly, calme, muette, où
          quelques arbres dressent leurs branches noires et nues, au-dessus de maisons neuves qui
          respirent la tranquillité et sentent le plâtre. 

 « Passage Masséna : c’est ici ! » 

 L’aîné vient à nous. Nos yeux l’interrogent, son silence nous répond. 

 Sans mot dire, il nous conduit dans une chambre qu’envahit l’ombre, et nous met en
          présence du mort. 

 Il est étendu sur le lit non défait, le visage presque souriant. Il a l’aspect d’un
          énorme poupon qui dort ; l’air aussi, avec ses mains encore gantées de chevreau noir, d’un
          garçon d’honneur monté pour faire la sieste, tandis que la noce s’amuse au jardin. 

 La taille est prise dans un pantalon de casimir qu’il avait acheté à la Belle Jardinière
          – le faraud ! – pour les grandes cérémonies ; et le plastron de sa chemise colle sur son
          large torse, sans une cassure, mais moucheté dans un coin d’une tache bleue. C’est la
          balle qui a fait cette tache-là en entrant dans le cœur. 

 « Il n’a pas eu l’agonie terrible ? 

 – Non, mais il faut lui faire de terribles funérailles. » 

 Et les mots de sortir, pressés et brûlants, de nos lèvres sèches d’angoisse. 

 « Si nous l’emportions ? … Ce sera le pendant de Février ! … On l’assoira sur un
          tombereau comme les fusillés du boulevard des Capucines et on criera aux armes le long des
          rues ! … 

 – Ça y est ! » 

 Les voix sont étranglées, mais l’accent résolu. 

 « Le cocher voudra-t-il recevoir le cadavre ? … 

 – Il n’y verra que du feu ; remettons-lui sa redingote sur le dos, descendons-le comme
          un malade ; on lui plantera, au bas de l’escalier, son chapeau sur la tête et on le
          tassera dans le fiacre… » 

 Louis même n’hésite pas, il nous livrera son cadet. 

 Mais un effroi nous prend. 

 « Nous ne pouvons pourtant pas, à nous quatre, engager le peuple ! » 

 Et, pour le malheur de la Révolution, nous avons été modestes – ou lâches ! Nous avons
          abandonné notre atout ; nous n’avons pas osé risquer le coup sur cet enjeu sanglant. 

 On a repris le chemin de la ville. 

 Il ne faisait plus clair et quand nous nous retournâmes pour regarder encore, à travers
          la portière, le pavillon où gisait notre ami, il nous sembla le voir, accoudé à la fenêtre
          et nous fixant de ses yeux agrandis. 

 C’était son frère qui exposait au vent du soir son front moite et ses paupières rougies. 

 Nous avions la gorge serrée. Ils se ressemblaient comme deux gouttes de sang. 

 À La Marseillaise. 

 Paris connaît le crime ! 

 Au journal, les rédacteurs sont en permanence et, de tous côtés, accourent les
          républicains. 

 Fonvielle arrive, le pardessus troué – une balle lui a fait une boutonnière neuve. Il
          dit ce qu’il a vu : le pistolet tiré de la poche, Noir visé, atteint et fuyant, son
          chapeau rivé à ses doigts crispés, la mort dans la poitrine ! 

 « Et vous ? » nous demande-t-on. 

 Nous contons notre voyage, l’idée qui nous est venue. 

 « Mais où l’aurait-on mis ? 

 – Ici ! … – Dans un faubourg ! … – Chez Rochefort ! Son domicile est inviolable ! » 

 Cette thèse est défendue avec passion. 

 « En tant que député, il a le droit de faire repousser à coups d’épée et à coups de
          fusil, ceux qui franchiraient son seuil. Et qui sait ? La rue de Provence n’est pas si
          loin des Tuileries ! … » 

 Je voudrais, moi, que ce fût sur notre table de travail même que l’on étendît Victor
          Noir, cette nuit, comme sur une dalle de la Morgue, et que ceux qui sont les favoris de la
          foule, en paletot ou en bourgeron, montassent la garde autour de l’assassiné ! 

 « Il faudrait l’avoir, pour ça ! 

 – Allons le chercher ! » 

 Mais le mot des révolutions est jeté : Il est trop tard ! 

 La maison de là-bas doit être surveillée et cernée maintenant. 

 Journalistes que nous avons été ! 

 Et cependant la partie se présentait si belle ! Est-ce que, dans la guerre civile, il
          faut laisser geler l’audace ! Qui est prêt à jouer carrément sa vie n’a-t-il pas le droit
          de construire sa barricade à sa façon, et de la faire commander par un cadavre – si un tué
          fait plus peur qu’un vivant ! 

 Il avait justement une taille de géant, et une tête si grosse qu’il aurait fallu vingt
          décharges avant qu’elle fût émiettée sur ses épaules d’hercule. 

 En attendant, Paris s’agite. Il y a une réunion à Belleville. Dans la grande salle des
          Folies, le peuple s’entasse, frémissant. 

 Au-dessus du bureau, un voile funèbre, et, à l’ombre de cette guenille, les explosions
          de fureur contre le meurtrier et le rendez-vous de combat pris autour du cercueil. 

 « Il faut en finir ! » 

 Encore une phrase qui fut lancée, jadis, aux heures tragiques, une parole ramassée dans
          le lointain de l’histoire, qui sort du cimetière des insurgés d’autrefois, pour devenir la
          devise des insurgés de demain. 

 Des femmes partout. – Grand signe ! 

 Quand les femmes s’en mêlent, quand la ménagère pousse son homme, quand elle arrache le
          drapeau noir qui flotte sur la marmite pour le planter entre deux pavés, c’est que le
          soleil se lèvera sur une ville en révolte. 

 12 janvier. 

 On doit se retrouver à l’enterrement. 

 Mais il aurait fallu que le convoi partît de La Marseillaise ; que le ralliement eût
          lieu dans la rue du journal ; que le quartier en émoi fût envahi par les manifestants
          irrités, et qu’on attendît d’être des milliers pour se mettre en route. 

 Qui sait si cette trombe humaine n’aurait pas entraîné les régiments et l’artillerie,
          noyé la soute aux poudres de l’Empire et emporté, comme charognes, les Napoléon ? 

 Peut-être bien ! 

 Sous l’Odéon. 

 C’est Rigault qui commande la manœuvre ; comme un sergent qui gourmande des recrues,
          comme un chien de berger qui harcèle un troupeau, il aligne les uns et aboie après les
          autres. 

 « Quatre par quatre, en serre-file. À votre rang, nom de Dieu ! … » 

 Des mots graves : 

 « Ceux qui ont des pistolets, en tête ! » 

 Des mots drôles : 

 « Les taffeurs au centre ! » 

 À la queue ceux qui n’ont que des bistouris, des compas, des eustaches à virole qui,
          d’ailleurs, feraient d’épouvantables blessures – tronçons d’acier ou de fer cachés sous
          des vestes d’ouvriers… car il y a des ouvriers plein cette colonne du Quartier latin. 

 Ils ont été voisins et sont devenus camarades des étudiants dans le complot de la
          Renaissanc e ou autre conspiration avortée et poursuivie. Ils ont fait partie des comités
          socialistes avec les partisans des candidatures Rochefort et Cantagrel. On a bu des
          glorias ensemble, les jours d’élection, on a mangé, au même moment, la boule de son de
          Mazas. 

 Rigault est plus sûr de ces gars d’atelier que des garçons des Écoles ; voilà pourquoi
          il les a mis à l’arrière-garde. Ils piqueront le centre aux reins pour le faire avancer ;
          ils le larderont s’il essaie de fuir. 

 Il me conte cela en prisant, prisant toujours, le menton souillé, le gilet sali, les
          narines grillées, mais avec quelque chose de fier dans le front et le regard. 

 Il fait grincer sa tabatière, à la Robert-Macaire, il me fait aussi – le mâtin – songer
          à Napoléon, pinçant son tabac dans son gousset, tout en dictant le plan de bataille. 

 Il n’y a pas à barguigner, il a du chien ! 

 Quand il dit à son revolver en le caressant, comme on tapote la joue d’un môme : « Do,
          do, l’enfant do ! » pour ajouter ensuite, en le menaçant gaiement du doigt : « Faudra voir
          à te réveiller, moucheron ! et à péter sur les cipaux », cela rassure le centre, qui ne
          croit pas qu’on blague ainsi quand on doit y aller pour tout de bon. 

 Et cela ne déplaît point aux résolus qui sentent que ce gavroche à lunettes et à barbe
          crachera des balles aussi bien que des ordures au nez des soldats, et qu’il leur offrira
          sa poitrine comme il leur montrerait son derrière – héroïque ou ignoble suivant que la
          situation sera tragique ou bouffonne. 

 En route. 

 « En avant ! » 

 Ce sont cinq ou six porte-lorgnons qui se sont mis au premier rang, jeunes gens à l’air
          réfléchi. 

 Rigault est le seul évaporé de la bande, et encore aurait-il la mine sérieuse s’il ne
          hérissait pas exprès son poil, s’il n’avait pas éraillé et hiroutisé sa voix, et adopté,
          pour traduire son opinion sur le clergé, l’aristocratie, la magistrature, l’armée, la
          Sorbonne, le geste du toutou qui, la patte en l’air, déshonore les monuments. 

 Breuillé, Granger, Dacosta, eux, ressemblent à des professeurs de sciences dont les yeux
          se sont brûlés sur les livres. 

 Les traditionnels de la colonne se demandent pourquoi ces binoclards « s’érigent en
          chefs ? ». 

 Ils ne rappellent ni Saint-Just, ni Desmoulins, ni les Montagnards, ni les Girondins !
          Avec cela, on les entend qui traitent de sots et de traîtres les députassiers de la
          Gauche ! 

 De qui relèvent-ils ? … Ce sont les hommes de Blanqui. 

 De tous côtés, par petits groupes, ou en bataillon comme nous, Paris monte vers Neuilly.
          On marche au pas dès qu’on est cent, on se donne le bras dès qu’on est quatre. 

 Ce sont des morceaux d’armée qui se cherchent, des lambeaux de République qui se sont
          recollés dans le sang du mort. C’est la bête que Prudhomme appelle l’hydre de l’anarchie
          qui sort ses mille têtes, liées au tronc d’une même idée, avec des braises de colère
          luisant au fond des orbites. 

 Les langues ne sifflent pas ; le chiffon rouge ne remue guère. On n’a rien à se dire,
          car on sait ce qu’on veut. 

 Les cœurs sont gonflés d’un espoir de lutte – les poches sont gonflées aussi. 

 Si l’on fouillait cette cohue, on trouverait sur elle tout l’attirail des établis, toute
          la ferraille des cuisines : le couteau, le foret, le tranchet, la lime, coiffés d’un
          bouchon, mais prêts à sortir du liège pour piquer la chair des mouchards. Que l’on en
          découvre un… on le saigne ! 

 Et gare aux sergots ! S’ils dégainent, on ébréchera les outils de travail contre les
          outils de tuerie ! 

 Les oisifs aussi ont leur affaire ; des crosses de pistolets riches suent sous des mains
          fiévreuses et gantées. 

 Parfois, un de ces museaux affilés en dague, la gueule d’un de ces revolvers sort d’un
          paletot ou d’une redingote mal fermée. Mais personne n’y prend garde. Au contraire, on
          indique, avec un sourire orgueilleux, que soi aussi l’on est en mesure, et en goût de
          répondre à la police – même à la troupe. 

 Muette la police ! invisible la troupe ! 

 C’est bien là ce qui me fait réfléchir ! Qui sait si, tout à l’heure, nous ne serons pas
          pris en écharpe par une fusillade partie d’une maison aux portes closes, aux volets
          fermés, dès le premier cri contre l’Empire que jettera un ardent ou un vendu ! 

 « Mais tant mieux ! me dit un voisin à masque de carbonaro. La bourgeoisie est sortie de
          ses boutiques, s’est jointe au peuple. La voilà notre prisonnière, et nous la retiendrons
          devant la bouche des canons jusqu’à ce qu’elle soit étripée comme nous. C’est elle, alors,
          qui hurlera de douleur et donnera, la première, le signal de l’insurrection. À nous
          d’escamoter le mouvement et de mitrailler toute la bande : bourgeois et bonapartistes
          mêlés ! » 

 Une figure grave s’est tournée vers nous, une main ridée s’est posée sur mon bras. C’est
          Mabille, qui vient d’arriver, juste à temps pour entendre la théorie de l’algébriste du
          massacre et qui, de sa face grise, approuve. 

 Je lui demande s’il est armé. 

 « Non. Il vaut bien mieux qu’on m’assassine sans que j’aie de quoi me défendre. Les
          sentimentalistes feront des phrases sur le vieillard sans armes, tué par des soldats
          ivres ! Ce sera bon, croyez-moi ! … Ah ! si le sang pouvait couler ! a-t-il conclu, avec
          de la douceur plein ses yeux bleus. 

 – Nous n’avons qu’à tirer les premiers. 

 – Non ! non ! Il faut que ce soient les chassepots qui commencent. » 

 Passage Masséna. 

 Rigault, moi, quelques autres, nous avons fait trou dans la multitude, qui s’est ouverte
          devant nous. 

 Elle n’y met pas d’orgueil et ne se plaint pas d’être dépassée. Aux heures de décision
          suprême, elle aime à voir marcher en avant d’elle, écriteaux vivants, les personnalités
          connues qui portent un programme attaché, comme une enseigne, entre les syllabes de leur
          nom. 

 Que se passe-t-il ? 

 Un colosse, debout sur une chaise de paille, défend, de sa parole et de ses poings, la
          grille du passage contre l’avant-garde du cortège. 

 C’est l’aîné, celui qui, l’autre soir, consentait à livrer son frère tout chaud pour
          chauffer l’insurrection. 

 Il s’est refroidi en même temps que le cadavre. 

 Et aujourd’hui il refuse le cercueil à Flourens qui, pâle et la flamme aux yeux, le
          réquisitionne pour le service de la Révolution et veut que le convoi traverse tout Paris
          parce qu’avec le timon du corbillard on pourra battre en brèche, comme avec un bélier à
          tête de mort, les murailles des Tuileries. 

 Elles peuvent s’écrouler avant la nuit si l’on empoigne l’occasion, si l’on retourne du
          côté du Père-Lachaise, la bride des chevaux tournée du côté du cimetière de Neuilly. 

 « Monsieur Vingtras, croyez-vous que l’on va se battre ? » 

 Je ne connais pas celui qui m’interpelle. 

 Il se nomme. 

 « Je suis Charles Hugo… Vous êtes mal avec mon père (question d’école !) mais vous me
          semblez bien avec les énergiques d’ici. Pourriez-vous me rendre un service de confrère et
          me placer aux premières loges ? Cela ne vous sera pas difficile, vous commandez un peu
          tout ce monde… 

 – Personne ne commande, détrompez-vous ! Pas même Rochefort et Delescluze, qui seront
          peut-être débordés tout à l’heure, si dans un discours d’orateur de borne passe un éclair
          qui éblouisse, ou seulement, si dans ce ciel nuageux luit, à l’improviste, une reflambée
          de soleil ! … Enfin, je vais voir. » 

 Voir qui, voir quoi ? 

 « Êtes-vous pour Paris ou pour Neuilly ? me demande, la fièvre dans le regard et dans la
          voix, Briosne, qui me prend au collet. 

 – Je suis pour ce que le peuple voudra. » 

 Avenue de Neuilly. 

 Le peuple n’a, pas voulu la bataille, malgré les supplications désespérées de Flourens,
          malgré l’entêtement de quelques héroïques qui essayèrent de le prendre aux entrailles et
          saisirent les rosses aux naseaux. 

 « La rédaction de La Rue en tête ! ont crié, deux ou trois fois, des pelotons
          révolutionnaires. 

 – Ne conduisez pas ces gens à la tuerie, Vingtras ! » 

 Croyez-vous donc que l’on conduise personne à la tuerie, pas plus qu’on n’impose à des
          foules la sagesse ou la lâcheté ? 

 Elles portent en elles leur volonté sourde, et toutes les harangues du monde n’y font
          rien ! 

 On dit que lorsque les chefs prêchent l’insurrection, elle éclate. 

 Ce n’est pas vrai ! 

 Deux cent mille hommes qui ont au ventre la fringale de la bataille n’ont pas d’oreilles
          pour les capitaines qui leur disent : « Ne vous battez pas ! » Ils passent par-dessus le
          corps des officiers, si les officiers se mettent en travers, et sur leur carcasse brisée
          montent à l’assaut ! 

 Mabille, seul, avait raison. Si les chassepots faisaient merveille sans provocation, si
          un ordre insensé amenait un régiment et une fusillade autour de cette maison, ah ! les
          tribuns populaires n’auraient qu’un mot à dire, un geste à faire, et le drapeau de la
          République surgirait d’entre les pavés, quitte à être effiloché par les boulets sur des
          milliers de cadavres ! 

 Mais ni chez le peuple, ni chez ceux de l’Empire il n’y a l’envie sincère de se
          rencontrer et d’en venir aux mains sur la tombe d’un petit journaliste assassiné – terrain
          mauvais pour la victoire des soldats, trop étroit pour la mise en ligne de l’idée sociale. 

 À un moment, on est venu me prendre dans mon groupe. 

 « Rochefort est en train de s’évanouir. Allez voir ce qu’il devient… lui arracher le
          dernier mot d’ordre. » 

 Je l’ai trouvé, pâle comme un mort, assis dans l’arrière-boutique d’un épicier. 

 « Pas à Paris ! » a-t-il dit en frissonnant. 

 Au-dehors, on attendait sa réponse. Je me suis juché sur un tabouret et je l’ai donnée,
          telle quelle. 

 « Mais vous ! m’a crié Flourens, vous, Vingtras, n’êtes-vous pas avec nous ? » 

 Il nous rattrape à l’instant, débraillé, l’œil en feu, beau de douleur, ma foi, et s’est
          pour ainsi dire jeté sur moi. 

 « Pas avec vous ? Je suis avec vous si la foule y est. 

 – Elle s’est décidée !... voyez le corbillard, il marche vers nous. 

 – Eh bien, marchons vers lui. 

 – À la bonne heure ! merci, et en avant ! » 

 Flourens me serre la main et nous dépasse. Il a la foi et la force d’un saint, il écarte
          la cohue de ses maigres épaules et la fend, comme un nageur qui court à un sauvetage fend
          l’Océan. 

 Mais en arrière, tout d’un coup, une rumeur, des cris… C’est Rochefort qui nous rejoint
          en voiture. Qu’y a-t-il ? 

 Une idée vient d’être jetée dans l’air. 

 « Au Corps législatif ! » 

 Je saute là-dessus, Rochefort aussi. 

 « Au Corps législatif ! c’est dit. » 

 Et le fiacre, qui allait vers le cimetière, fait volte-face et roule vers Paris. 

 J’ai pris place aux côtés de Rochefort, Grousset également ; et nous voilà muets et
          songeurs, traînés Dieu sait où ! 

 Pour mon compte, je me dis tout bas que si l’on nous laisse arriver jusqu’à la Chambre,
          elle sera envahie, que nous allons assister à un 15 Mai accompli par deux cent mille
          hommes – dont un quart de bourgeois. 

 Car ils sont deux cent mille ! 

 Quand nous mettons la tête à la portière, nous apercevons la chaussée débordante et
          houleuse, comme le lit d’une rivière envahi par un torrent. 

 On cache encore les pistolets et les couteaux, mais on a tiré des poitrines l’arme de la
          Marseillaise . 

 La terre tremble sous les pieds de cette multitude qui a l’air de marcher au pas, et le
          regain de l’hymne va battre le ciel de son aile. 

 « Halte-là ! » 

 La troupe nous barre la route. 

 Rochefort descend : 

 « Je suis député et j’ai le droit de passer 

 – Vous ne passerez pas ! » 

 Je regarde en arrière. Sur toute la longueur de l’avenue, le cortège s’est égrené,
          cassé. Il se faisait tard, on était las, on avait chanté… 

 La journée est finie. 

 Un petit vieux trottine près de moi, seul, tout seul, mais suivi, je le vois, par le
          regard d’une bande au milieu de laquelle je reconnais des amis de Blanqui. 

 C’est lui, l’homme qui longe cette muraille, après avoir rôdé tout le jour sur les
          flancs du volcan, regardant si, au-dessus de la foule, ne jaillissait pas une flamme qui
          serait le premier flamboiement du drapeau rouge. 

 Cet isolé, ce petit vieux, c’est Blanqui ! 

 « Que faites-vous donc là ? » 

 J’étais resté cloué sur place, stupéfait de voir soudain ce calme et ce vide. 

 « Vous allez vous faire empoigner ! » m’a dit le peintre Lançon en m’entraînant. 

 Dans les flaques d’eau qu’avait faites la pluie sur la place, nous avons trouvé des
          camarades éreintés et crottés. 

 On a dîné ensemble chez le mastroquet. 

 Quelques-uns ont reçu le conseil de ne pas coucher à domicile. 

 L’artiste m’a pris et emmené chez lui. 

 Mais ils n’ont osé arrêter personne, trop heureux qu’hier il n’y ait pas eu de grabuge. 

 Mauvais signe pour l’Empire ! À défaut de soldats, il n’a pas lancé de mouchards. Il
          hésite, il attend – ses jours sont comptés ! Il a sa balle au cœur comme Victor Noir !
        

 16 

 15 juillet. 

 Gare au bouillon rouge ! 

 Ils en ont besoin, ils la veulent ! La misère les déborde, le socialisme les envahit. 

 Sur les bords de la Sprée aussi bien que sur les rives de la Seine, le peuple souffre.
          Mais, cette fois, sa souffrance a des avocats en blouse, et il n’est que temps de faire
          une saignée, pour que la sève de la force nouvelle s’échappe par l’entaille, pour que
          l’exubérance des foules se perde au bruit du canon, comme le fluide qui tue va mourir dans
          la terre au bruit de la foudre. 

 On sera vainqueur ou vaincu, mais le courant populaire aura été déchiqueté par les
          baïonnettes en ligne, brisé par le zigzag des succès et des défaites ! 

 Ainsi pensent les pasteurs de la bourgeoisie française ou allemande, qui voient de haut
          et de loin. 

 D’ailleurs, les pantalons garance et les culottes courtes de Compiègne ne doutent pas de
          la marche triomphale des régiments français à travers l’Allemagne conquise. 

 À Berlin ! À Berlin ! 

 J’ai failli être assassiné, au coin d’une rue, par une poignée de belliqueux devant
          lesquels j’avais hurlé mon horreur de la guerre. Ils m’appelaient Prussien et m’auraient
          probablement écharpé si je ne leur avais jeté mon nom. 

 Alors ils m’ont lâché… en grognant. 

 « Ça n’en est pas un, mais il n’en vaut guère mieux ! Ça ne croit pas à la Patrie, les
          frères et amis, et ils s’en fichent bien que les cabinets de l’Europe nous insultent ! » 

 Je crois que je m’en fiche, en effet. 

 Tous les soirs ce sont des disputes qui finiraient par des duels, si ceux-là mêmes qui
          s’acharnent contre moi ne disaient pas qu’on doit garder sa peau pour l’ennemi. 

 Et les plus chauvins dans la querelle sont souvent des avancés, des barbes de 48,
          d’anciens combattants, qui me jettent à la tête l’épopée des quatorze armées de la
          garnison de Mayence, des volontaires de Sambre-et-Meuse et de la 32 e demi-brigade ! Ils
          me lapident avec les sabots du bataillon de la Moselle ; ils me fourrent dans l’œil le
          doigt de Carnot et le panache de Kléber ! 

 Nous avons pris des bandes de toile, sur lesquelles on a écrit avec une cheville de bois
          trempée dans une écuellée d’encre : « Vive la paix ! » et nous avons promené cela à
          travers Paris. 

 Les passants se sont rués sur nous. 

 Il y avait des gens de police parmi les agresseurs, mais ils n’avaient pas eu à donner
          le signal. Il leur suffisait de suivre la fureur publique et de choisir alors, dans le
          tas, ceux qu’ils reconnaissaient pour les avoir vus dans les complots, aux réunions, le
          jour de la manifestation Baudin ou de l’enterrement de Victor Noir. Sitôt l’homme désigné,
          la canne plombée et le casse-tête s’en payaient ! Bauër a failli être assommé, un autre
          jeté au canal ! 

 Il me prend parfois des repentirs lâches, des remords criminel. 

 Oui, il m’arrive au cœur des bouffées de regret – le regret de ma jeunesse sacrifiée, de
          ma vie livrée à la famine, de mon orgueil livré aux chiens, de mon avenir gâché pour une
          foule qui me semblait avoir une âme, et à qui je voulais faire, un jour, honneur de toute
          ma force douloureusement amassée. 

 Et voilà que c’est sur les talons des soldats qu’elle marche à présent, cette foule !
          Elle emboîte le pas aux régiments, elle acclame des colonels dont les épaulettes sont
          encore grasses du sang de Décembre – et elle crie « À mort ! » contre nous qui voulons
          boucher avec de la charpie le pavillon des clairons ! 

 Oh ! c’est la plus grande désillusion de ma vie. 

 À travers mes hontes et mes déceptions, j’avais gardé l’espoir que la place publique me
          vengerait un matin… Sur cette place publique, on vient de me rosser comme plâtre ; j’ai
          les reins moulus et le cœur las ! 

 Si demain un bâtiment voulait me prendre et m’emporter au bout du monde, je partirais
          déserteur par dégoût, réfractaire pour tout de bon ! 

 « Mais vous n’entendez donc pas la Marseillaise ? » 

 Elle me fait horreur, votre Marseillaise de maintenant ! Elle est devenue un cantique
          d’État. Elle n’entraîne point des volontaires, elle mène des troupeaux. Ce n’est pas le
          tocsin sonné par le véritable enthousiasme, c’est le tintement de la cloche au cou des
          bestiaux. 

 Quel est le coq qui précède de son cocorico clair les régiments qui s’ébranlent ? Quelle
          pensée frissonne dans les plis des drapeaux ? En 93, les baïonnettes sortirent de terre
          avec une idée au bout – comme un gros pain ! 

 Le jour de gloire est arrivé ! ! ! 

 Oui, vous verrez ça ! 

 Place du Palais-Bourbon. 

 Nous sommes devant le Corps législatif, tous les trois, Theisz, Avrial et moi, le jour
          de la déclaration. 

 Il fait grand soleil, de jolies femmes apparaissent en fraîches toilettes, avec des
          fleurs au corsage. 

 Le ministre de la Guerre, ou quelque autre, vient d’arriver tout fringant, dans une
          voiture à caisse neuve, traînée par des chevaux au mors d’argent. 

 On dirait une fête de la Haute, une cérémonie de gala, un Te Deum à Notre-Dame ; il
          flotte dans l’air un parfum de veloutine et de gardénia. 

 Rien ne dénote l’émotion et la crainte qui doivent tordre les cœurs quand on annonce que
          la patrie va tirer l’épée. 

 Des vivats ! des cris ! … 

 Le sort en est jeté – ils ont passé le Rubicon ! 

 6 heures. 

 Nous avons traversé les Tuileries, silencieux, désespérés. 

 Le sang m’était sauté à la face et menaçait de m’envahir le cerveau. Mais non ! ce sang
          que je dois à la France est sorti bêtement par le nez. Hélas ! je vole mon pays, je lui
          fais tort de tout ce qui coule, coule et coule encore ! 

 J’ai le museau et les doigts tout rouges, mon mouchoir a l’air d’avoir servi à une
          amputation, et les passants, qui reviennent enthousiastes du Palais-Bourbon, s’écartent
          avec un mouvement de dégoût. Ce sont les mêmes, pourtant, qui ont applaudi le vote par
          lequel la nation est condamnée à saigner par tous les pores. 

 Mon pif en tomate les gêne ! … Bande de fous ! Viande à mitraille ! 

 « Il devrait cacher ses mains » fait, avec une moue de répugnance, un barbu qui tout à
          l’heure criait à tue-tête. 

 Je me suis débarbouillé dans le bassin. 

 Mais les mères s’en sont mêlées. 

 « Est-ce qu’il a le droit de faire peur aux cygnes et aux enfants ? » ont-elles dit, en
          rappelant leurs bébés dont trois ou quatre étaient harnachés en zouaves. 

 Croix de Genève. 

 Tous les journalistes sont en l’air. C’est à qui ira à l’armée. 

 On a organisé un bataillon d’ambulanciers. Ceux qui ont été, rien qu’un quart d’heure,
          étudiants en médecine, qui ont quelque vieille inscription dans leur poche de bohème,
          s’adressent à une espèce de docteur philanthrope qui met la chirurgie à la sauce
          genevoise. Il a inventé un costume de chasseur noir, de touriste en deuil, sous lequel les
          enrôlés prennent des airs religieux ou funèbres. 

 Je viens de les voir sortir du Palais de l’Industrie. Le sergent, marchant en tête, est
          le secrétaire de rédaction de la Marseillaise – celui-là même qui voulait bien nous
          accorder quelques sous, mais nous refusait des pistolets, le jour de l’assassinat de
          Victor Noir – un brave garçon, belliqueux comme un paon, qui fait la roue avec un
          harnachement de tous les diables en éventail sur le dos. 

 Dans ces équipes d’infirmiers qui viennent de partir du pied gauche pour les champs de
          bataille, bien des dévoués, mais aussi que de romantiques et de cabotins ! 

 Les jardins et les squares sont couverts de pelotons d’hommes vêtus moitié en civils,
          moitié en militaires, qu’on fait courir, piétiner, former le carré, former le cercle… 

 « Contre la cavalerie, croisez ! En garde contre l’infanterie ! À cinq pas, prenez vos
          intervalles ! … Rentrez donc les coudes ! … Le 9, vous sortez des rangs ! … Gauche,
          droite ! Gauche, droite ! » 

 Et les coudes rentrent, et le 9 renfonce sa bedaine ! 

 Gauche, droite ! Gauche, droite ! 

 Et après ? 

 Croyez-vous que l’on garde ainsi les distances, qu’on manœuvre la baïonnette avec ce
          geste de métronome, quand on se trouve au fort des mêlées, dans le pré, le champ ou le
          cimetière, où l’on rencontre l’ennemi tout d’un coup ? 

 Chaque jour, des détachements prennent le chemin des gares, mais c’est plutôt une cohue
          qui se débande que des régiments qui défilent ! Ils roulent en flots grossiers, avec des
          bouteilles en travers de leur sac. 

 Et moi je sens, à l’hésitation de mon cœur, que la défaite est en croupe sur les chevaux
          des cavaliers, et je n’augure rien de bon de tous ces bidons et de ces marmites que j’ai
          vus sur le dos des fantassins. 

 Ils s’en vont là comme à la soupe… J’ai idée qu’il y pleuvra des obus, dans cette soupe,
          pendant qu’on pèlera les pommes de terre et qu’on épluchera les oignons. 

 Ils feront pleurer, ces oignons-là ! 

 Personne ne m’écoute. 

 C’est la même chose qu’en Décembre, lorsque je prédisais la dégringolade. On me
          répondait alors que je n’avais pas le droit de décourager ceux qui auraient pu vouloir se
          battre. 

 On me crie à présent : « Vous êtes criminel et vous calomniez la Patrie ! » 

 Un peu plus, on me conduirait à la Place comme traître ! 

 Place Vendôme. 

 On vient de m’y conduire ! 

 On m’a empoigné à la tête d’un groupe désespéré des vraies défaites, furieux de la
          fausse victoire et qui hurlait : « À bas Ollivier ! » 

 Reconnu et signalé, j’avais été porté en avant. C’était beaucoup d’honneur, mais quelle
          dégelée ! Rien n’y a manqué : coups de bottes dans les reins, coups de pommeau de sabre
          dans les côtes… et allez donc, l’insurgé ! 

 Ils se sont mis à dix pour me traîner jusqu’à l’état-major de la garde nationale. 

 « C’est un espion ! » beuglait-on sur mon passage. 

 Et parce que je répondais : « Imbéciles ! » quelques baïonnettes bourgeoises se
          disputaient la joie de me larder, quand un lieutenant, qui commandait le poste, m’a
          arraché à l’appétit des compagnies. 

 Il me connaît, il a vu ma caricature en chien, avec une casserole à la queue. 

 « Quoi ! c’est vous ! … mais vous êtes un gaillard que je gobe, un gaillard qui me va !
          On a failli vous écharper ? … Affaire ratée ! mais ils sont fichus de vous envoyer à
          Cayenne ! Ah ! mais oui ! » 

 Il a raison ! Du ministère de la Justice vient d’arriver l’ordre de me livrer aux
          agents. 

 Ils m’ont encadré de leurs quatre silhouettes noires et nous sommes partis avec des
          allures d’ombres chinoises. 

 On entend nos pas dans le silence de la nuit ; les noctambules s’approchent et
          regardent. 

 Station au commissariat. – Interrogatoire, fouille, mise au violon ! 

 Une estafette apporte, à galop de cheval, une dépêche qui me concerne. 

 Transfert au Dépôt. 

 Je viens de m’abattre sur une planche de lit de camp, entre un mendiant à moignons qui
          renouvelle ses ulcères avec des herbes, et un garçon à mine distinguée, mais éperdue, qui
          me voyant à peu près bien mis, se blottit contre moi et me dit tout bas, les dents
          serrées, la respiration haletante : 

 « Je suis sculpteur… Je n’ai pas mouillé ma terre… Je n’ai pas donné à manger à mon
          chat… J’allais lui acheter du mou… on m’a pris avec les républicains… » 

 Le souffle lui manque. 

 « Et vous ? achève-t-il péniblement. 

 – Je n’allais pas acheter du mou… Je n’ai pas de chat, j’ai des opinions. » 

 « Vous vous appelez ? 

 – Vingtras. 

 – Ah ! mon Dieu ! » 

 Il s’écarte, se roule dans son paletot, y rentre sa tête comme une autruche. 

 Il la ressort pourtant, au bout d’un moment, et, avec un trémolo dans la gorge,
          m’embrassant presque l’oreille : 

 « Quand les gardiens viendront, vous ferez semblant de ne pas me connaître, n’est-ce
          pas ? 

 – Non, non ; bonne nuit ! Eh ! l’estropié, rentrez donc vos ailerons ! » 

 C’est le lever : l’artiste fait peine à voir. 

 On l’interroge le premier. 

 « Je n’ai rien fait… J’allais acheter du mou pour mon chat… Je suis sculpteur… Je n’ai
          pas mouillé ma terre… On va me mettre en liberté ? … Je suis pour l’ordre. 

 – Pour ou contre, on s’en fiche ! Enlevez-le ! » 

 Moi, je suis un cheval de retour. 

 Le porte-clefs le devine, et nous causons, en allant vers la cellule. 

 « Vous êtes déjà venu ? … oh ! j’ai compris ça tout de suite ! Avec Blanqui ?
          Delescluz ? Mégy ? … j’ai connu tous ces messieurs… En usez-vous ? » 

 Et il me tend sa tabatière. 

 On m’a laissé sortir pour respirer – entre quatre murs toujours, mais à ciel ouvert. 

 Le tumulte du moment retient les geôliers ailleurs, les prisonniers sont abandonnés à
          mi-chemin du promenoir. 

 Un homme s’approche de moi et me touche l’épaule… point un homme, un spectre ! un
          revenant ! 

 « Vous ne me reconnaissez pas ? » 

 Il me semble bien avoir vu cette redingote flétrie, qui a pris des airs de sac vide. 

 « Je suis sculpteur. 

 – Oui, bien… la terre… le chat… le mou… 

 – Que croyez-vous qu’ils vont faire de nous ? 

 – Ils vont nous fusiller. 

 – Nous fusiller ! … J’avais pourtant quelque chose là ! 

 – Où ça ? 

 – Je ne vous ai donc pas dit mon nom ? 

 – ? … 

 – Je m’appelle Francia. » 

 Francia ! Ah bien ! elle est forte, celle-là ! C’est lui qu’on a chargé de faire la
          statue de la République guerrière – flamberge au vent ! 

 J’attends toujours qu’on m’interroge ; j’attends, plein d’angoisse ! 

 Un gardien m’a fait des confidences, et j’apprends que devant la Chambre il y a eu une
          manifestation orageuse, l’autre jour. Cet après-midi, prétend-il, il y en aura une autre,
          Rochefort en tête ; on doit aller le prendre à Pélagie. 

 À l’instruction. 

 « Monsieur, vous êtes accusé d’excitation à la guerre civile. » 

 Je veux m’expliquer. 

 Le magistrat m’arrête d’un regard et d’un geste. 

 « Depuis que vous êtes ici, monsieur, de grand malheurs ont frappé la France, elle a
          besoin de tous ses enfants. L’officier même qui a ordonné votre arrestation m’a demandé
          que les portes de la prison vous fussent ouvertes : vous êtes libre. » 

 Il avait dit cela simplement, et sa voix avait tremblé en parlant des « grands
          malheurs ». 

 Je suis sorti du Dépôt plus triste que je n’y étais entré. 

 J’ai couru vers les affiches. Ces grands placards blancs, étalés sur les murs, m’ont
          fait peur, comme le visage pâle de la patrie. 

 Qu’est-ce donc ? … 

 Tu avais été au fond, avoue-le, plus malheureux que content quand on t’avait appris que
          l’Empereur avait un triomphe à son actif. Tu avais souffert quand tu croyais la victoire
          vraie, – presque autant que Naquet, le bossu, qui en pleurait de rage ! 

 Et voilà qu’un nuage glisse sur tes paupières et qu’il y vient des larmes ! 

 Je suis resté deux jours les yeux et le cœur dans les nouvelles de là-bas, écoutant
          l’écho du canon lointain et les bruits de la rue. 

 Rien ne bouge ! 

 17 

 Dix heures du matin. On frappe. 

 « Entrez. » 

 Devant moi, un grand gaillard, à figure toute blême enfouie dans une grosse barbe noire,
          des lunettes d’étudiant allemand, un chapeau de bandit calabrais. 

 « Vous ne me reconnaissez pas ? » 

 – Ma foi, non ! 

 – Brideau ! … un de vos élèves de Caen. » 

 Eh ! oui, je me rappelle ! j’avais un garçon qui s’appelait ainsi dans la division à qui
          je conseillais de ne rien faire lors de mon avènement provisoire à la chaire de
          rhétorique. 

 « Eh bien, qu’êtes vous devenu ? 

 – J’ai crevé la faim ! … Une fois mon bachot en poche, j’ai voulu faire mon droit. Mon
          père a pu me payer trois inscriptions : pas davantage ! C’est un petit notaire de campagne
          que je croyais à peu près riche et qui m’a avoué en pleurant qu’il était pauvre, bien
          pauvre… Confiant dans ma réputation de fort en thème, j’ai couru les bahuts… Ah ! bien,
          oui ! Ceux qui ont fait leurs classes à Paris ont encore des relations, sont protégés par
          leurs anciens maîtres ; mais le fort en thème de province, qui rêve d’exercer entre
          Montrouge et Montmartre, celui-là ferait mieux de se flanquer à l’eau, sans hésiter ! …
          J’ai eu plus de courage… Je me suis fait ouvrier, ouvrier graveur. Je n’ai jamais été bien
          habile, mais je suis parvenu, avec mon burin maladroit, à gagner à peu près ma vie… Que de
          fois j’ai songé à vous, à ce que vous nous disiez de l’éducation universitaire Je croyais
          que vous plaisantiez, dans ce temps-là ! Oh ! si je vous avais écouté…Mais ce n’est pas
          tout ça ! Je ne suis pas venu pour larmoyer mon histoire. Depuis trois ans, j’appartiens à
          une section blanquiste. Les sections vont marcher ! » 

 Je lui ai empoigné les mains. 

 « Les sections vont marcher, dites-vous ? … Eh bien, ne me le racontez pas ; gardez
          votre secret ! Je ne veux pas avoir ma part de responsabilité dans une tentative qui
          avortera et dont le seul résultat sera d’envoyer de braves gens à Mazas et aux Centrales. 

 – C’est une mission que je remplis. Hier, on a parlé de ceux qui sont hommes à dresser
          l’oreille, si un coup de pistolet part dans un coin. Votre nom est venu l’un des premiers
          sur les lèvres de Blanqui ; il vous connaît par les camarades, et a décidé qu’on vous
          avertirait… Maintenant, vous ferez ce qu’il vous plaira. Je sais qu’on ne vous entraîne
          point où vous ne voulez pas aller, mais cet après-midi, à deux heures, soyez devant la
          caserne de La Villette, et vous verrez commencer l’insurrection. » 

 1 heure 1/2. 

 J’y suis. 

 Ils y sont aussi, ventrebleu ! Quatre pelés : Brideau, Eudes, qui me fait un signe de
          tête, auquel je réponds par un clignement d’yeux, un garçon brun en casquette, le lorgnon
          sur le nez, et un vieux à tête longue et douce, un peu voûté – plus un tondu. 

 Blanqui est là-bas, près du bateleur. 

 Rapataplan, plan, plan ! … 

 « Mesdames et messieurs, je vends du poil à gratter ! … Vous êtes chez la femme d’un
          ministre, vous mouchez la chandelle. Alors vous jetez ma poudre… » 

 Et le paillasse de dévider son boniment en allant, de temps à autre, à son tambour tanné
          pour en tirer un rra ou un fla , dans un jonglé de baguettes. 

 Est-ce sur cette caisse de foire qu’on va battre la charge, dis-moi, Brideau ? 

 « Ah ! il y a assez longtemps que nous avons un compte à régler, citoyen Vingtras ! Je
          vous tiens… et ne vous lâche plus. » 

 Le hasard m’a jeté dans les jambes un mécanicien du quartier avec lequel nous nous
          sommes pris aux cheveux quelquefois. Il est communiste ; je ne le suis pas. 

 Oh ! non, il ne me lâche plus ! Et il me force à lui faire un bout de conduite. 

 Il m’entreprend ; je lui réponds. Mais j’ai l’esprit ailleurs. Malgré moi, j’écoute si
          dans la brise chaude qui court sur nos têtes, ne résonne pas l’écho des fusillades, et au
          moment où l’autre me demande carrément quelles sont mes objections contre la propriété
          collective je songe à Brideau, à Eudes et à Blanqui. 

 Pourquoi donc s’est-il tu, le tambour du pitre ? 

 « Vous êtes collé, avouez-le donc ! fait le mécanicien, en choquant gaiement son verre
          contre le mien. Ah ! Si nous tenions jamais le pouvoir ! » 

 Le pouvoir ? Ils sont six là-bas, près du saltimbanque, qui sont en train de s’en
          emparer. 

 Mais je ne préviens point le camarade ; je ne me reconnais pas ce droit-là. 

 Je me contente de lui demander s’il pense qu’un mouvement commandé par des hommes
          d’attaque entraînerait le peuple contre l’Empire. 

 Il prend une allumette et la frotte lentement contre sa culotte. 

 « Il n’y aurait qu’à faire ça, tenez, et tout flamberait. Rien que ça ! 

 – Vous croyez, l’ami ? » 

 Et pourtant, s’il y avait eu quelque chose, nous le saurions ici… mais, rien ! 

 Ils ont dû être enlevés dans la foule, sans avoir le temps de dire ouf, au moment où le
          bateleur escamotait la muscade, et les mouchards sont en train de dévisager les suspects. 

 4 heures. 

 Pas un bruit, pas une rumeur ! 

 Les ouvriers, qui ont mis leurs frusques neuves, promènent la bourgeoise, qui s’est
          attifée aussi, et les grandes sœurs traînent leurs petits frères devant les boutiques
          d’images ou de sucreries. Il y a des fleurs dans des mains calleuses, et l’envie du repos
          sur tous les fronts de ces gens de labeur. 

 Mauvaise date que le dimanche pour les insurrections ! On ne veut pas salir ses beaux
          habits, on a mis quelques sous de côté pour une fête au cabaret, on n’a que cet
          après-midi-là pour rester avec les siens, pour aller voir le vieux père et les amis. 

 Il ne faut pas appeler aux armes les jours où les pauvres font de la toilette, alors
          qu’ils ont, durant la semaine et du fond des logis sombres, rêvé une partie dans une
          guinguette cravatée de verdure. 

 C’est Gustave Mathieu, le poète, et Regnard, le chevelu, qui, m’abordant à une table de
          Bouillon Duval où je viens de m’asseoir, m’apprennent qu’une trentaine d’individus se sont
          jetés sur la caserne des pompiers de La Villette, et ont fait feu sur les sergents de
          ville. 

 Ils ont bien dû en descendre un ou deux. 

 « Les criminels ! dit Mathieu. 

 – Les imbéciles ! » dit Regnard, qui est blanquiste et qui devait en être. 

 Imbéciles ! Criminels ! ces honnêtes et ces braves ! … 

 Faudra voir à discuter ça un de ces matins. 

 Une imprudence a fait arrêter Eudes et Brideau. 

 Conseil de guerre. Verdict : la mort. 

 Comment les tirer de là ? 

 Peut-être une lettre écrite par un homme populaire et glorieux pèserait-elle sur
          l’opinion publique ? 

 Et l’on cherche quel est celui qui doit rédiger et signer cette lettre suprême. 

 Elle est difficile à faire. 

 Les condamnés ont proclamé qu’ils repousseraient tout recours en grâce présenté à
          l’Empire, et nous ne tenons pas, non plus, à commettre une faiblesse en leur nom – même
          pour les sauver. 

 Les convaincus sont terribles. 

 Mais l’on pense que si un grand, tel que Michelet, parle, sa voix sera entendue… et
          peut-être écoutée. 

 On s’est rendus chez lui : Rogeard, Humbert, Regnard, moi et quelques autres. 

 Il s’est bien montré à nous tel qu’il est : solennel et féminin, éloquent et bizarre. 

 Il a accueilli d’emblée la proposition, et il ne s’est plus agi que de savoir à qui
          serait envoyée cette missive, qui ne doit point ressembler à une supplique, et qui a pour
          but, cependant, de tuer l’arrêt de mort. 

 « Aux chefs de la Défense ! ai-je proposé. 

 – Bien, très bien ! » 

 Mais, en même temps, il se lève, passe dans la pièce voisine et nous laisse seuls un
          moment. 

 Puis il revient, et reprend place à la table autour de laquelle nous nous tenons,
          silencieux et émus. 

 « Monsieur, fait-il en se tournant vers moi et du ton d’un homme qui rapporte un oracle,
          Mme Michelet est de votre avis. » 

 Et l’on passe à la rédaction. 

 Il n’aime pas Blanqui, et à la première ligne qu’il brouillonne, rejette sur lui la
          responsabilité de l’attaque et de la condamnation. 

 « Nos camarades, déclare l’un de nous, ne consentiraient pas à renier leur chef, fût-ce
          pour échapper à la mort. » 

 Il pince les lèvres fait : « Hum ! » et de nouveau disparaît ; mais il ne reste pas
          longtemps, et quand il rentre, c’est pour dire encore : 

 « Vous avez les femmes pour vous, messieurs, décidément ; Mme Michelet comprend votre
          sculpture et l’approuve. Biffons la phrase. » 

 Enfin, quand tout est terminé, il veut consulter encore une fois son Égérie, et nous en
          sourions, mais avec une larme d’émotion aux yeux. 

 Il a interrogé le cœur de celle qui est la compagne de sa vie et le compagnon de ses
          idées. Ce cœur a parlé, comme parle le nôtre, pour le salut et l’honneur de nos amis. 

 Michelet se promène de long en large. 

 « Ils n’oseront pas les tuer, je ne crois pas, il fait si beau ! … Par ce soleil, du
          sang éclabousserait le gazon d’une tache trop laide… le bourgeois ne mange pas sur l’herbe
          là où cela sent le cadavre. Il sera de notre avis, vous verrez. Je les défie, en tout cas,
          de fusiller un dimanche ! » 

 L’appel se termine par ces mots, ou d’autres du même sens : 

 Dieu qui regarde les nations. 

 Dieu ! … cela ne va pas à notre quarteron d’athées : il y a une moue et un silence. 

 Michelet regarde les physionomies et, haussant les épaules, il dit : 

 « Sans doute ! … Mais ça fait bien. » 

 Nous sommes allés porter la lettre dans les journaux, on s’est même disputé cet
          honneur ! 

 Ah ! sacrebleu ! que j’ai donc bien fait de n’être d’aucune coterie, d’aucune Église,
          d’aucun clan, et d’aucun complot ! 

 Il paraît qu’il y a deux courants de blanquisme, et chaque secte, de son côté, refuse à
          l’autre le droit de sauver la tête des condamnés. 

 Ils y passeraient, si on laissait faire tel groupe qui ne veut se mêler de désarmer le
          peloton d’exécution que s’il est seul à avoir la gloire de mettre la sentence en joue. 

 Les indépendants de mon acabit ont fini par être acceptés, heureusement, et nous avons
          fait le tour de la presse. 

 Aux Débats , un homme qu’on désigne comme Maxime Du Camp a hoché la face d’un air
          irrité, en nous écoutant. Il est dur pour les vaincus, celui-là ! 

 Presque partout, on a pris ça pour de la bonne copie et on l’a publié, mais sans une
          ligne de sympathie ou de pitié. 

 On a couru chez les députés de Paris qu’on a rejoints à grand-peine, et qui ont fait des
          promesses vagues ; quelques-uns ajoutant des mots lâches qu’on a dû arrêter sur leurs
          lèvres. 

 Gambetta s’acharne sur les condamnés, et a demandé à la tribune qu’on les frappât comme
          complices de l’ennemi ! 

 Ah ! bandit ! il sait mieux que personne que ce sont des gens de cœur qui ont fait le
          coup ! Mais les gens de cœur l’inquiètent ; c’est une menace pour l’avenir. Qui sait s’il
          n’y aura pas à pêcher une dictature dans le sang trouble de la défaite ? Il serait bon
          d’être débarrassé de ces insoumis par les troupiers de l’Empire. 

 Et les collègues de Gambetta hésitent, tant il est leur maître. Pourtant, ils ne nous
          ont pas fermé la porte au nez, parce que l’horizon devient sombre et qu’ils ne veulent
          pas, pendant la tourmente qui peut éclater demain, traîner leur refus cousu à leur
          écharpe, comme la lanterne collée, dans les ténèbres de la nuit, sur la poitrine du duc
          d’Enghien, pour qu’on vît clair à le fusiller. 

 18 

 3 septembre. Nouvelles de Sedan. 

 On s’est réunis quelques-uns et l’on a monté les escaliers des journaux d’opposition
          bourgeoise où déjà ont eu lieu, ces jours-ci, des conciliabules auxquels n’assistaient
          point des irréguliers comme moi. 

 Je ne suis bien qu’avec les révolutionnaires bons garçons. Je suis mal avec les
          pontifiards, dont j’ai blagué les catéchismes, et qui ne me pardonnent pas l’article sur
          les Cinq. 

 Mais, aujourd’hui, les délégations prennent le droit de forcer toutes les portes à
          écriteaux libérâtres. 

 D’ailleurs, les dissidences s’effacent devant la gravité des événements, et ceux mêmes
          qu’on a traités de gueulards sont recherchés, à cette heure, par les doctrinaires en quête
          d’hommes d’action. 

 C’est bon, les gueulards, devant les régiments muets et hésitants. Ce sont les
          indisciplinés qui font plier la discipline. 

 Donc on se servira d’eux, quitte à les acculer, demain, dans le coin des gens à tenir en
          joue, lorsqu’ils auront arraché les fusils aux soldats ou leur auront fait lever la crosse
          en l’air. 

 Ah ! je sais bien ce qui nous attend ! 

 On continue à se raccommoder avec une poignée de main, avec un coup de chapeau, dans le
          tohu-bohu général, sur la nouvelle d’une manifestation en germe ou d’une protestation en
          marche. 

 Le mot d’ordre est donné. 

 « À onze heures, rendez-vous au café Garin, côté des femmes – chut ! c’est pour dépister
          la police ! » 

 On recevra communication d’une proclamation républicaine. À minuit, elle sera imprimée,
          et chacun en emportera des exemplaires… pour les coller. 

 Voilà ce que chuchotent les initiés des feuilles jacobines, et voilà aussi ce qui me
          fait prendre mes jambes à mon cou. 

 Allez vous faire lanlaire ! 

 Je file, moi, en pleine foule ; je plonge dans le tas. Où y a-t-il du grabuge, la cohue
          sans nom, le courage sans chef ? 

 Dix heures du soir. 

 Du côté du Gymnase, une bande a attaqué un poste. 

 Ils n’attendent pas minuit, ceux-là ; ils ne savent pas s’il y aura une circulaire à
          plaquer aux murs. Ils sont l’affiche vivante qui va se coller, d’elle-même, en face du
          danger, que les agents ont déjà tenté de lacérer avec leurs sabres et qui vient d’être
          timbrée par les balles. 

 On a fait feu ! 

 C’est Pilhès qui a été visé ; c’est lui qui a répondu. Coup pour coup. On a tué un des
          nôtres. Il a tué un des leurs. 

 C’est bien ! 

 Je cours de ce côté, mais un flot de peuple me submerge et m’emporte dans sa course vers
          le Palais-Bourbon. 

 Y a-t-il quelque célèbre en tête ? Pas un ! 

 Du reste, on ne distingue pas grand-chose dans le flux et le reflux ; la poussée des
          incidents brise et confond les rangées humaines, comme la marée roule et mêle les
          cailloux, sur le sable des plages. 

 Plusieurs m’ont reconnu. 

 « Vous n’êtes donc pas à la conférence des députés, Vingtras ? 

 – Vous voyez bien que non ! Pas besoin de leur avis, ni de leur permission pour crier :
          « Vive la République, à bas Napoléon ! » 

 – Chut ; chut ! ! ! ne soyez pas séditieux ! 

 – Pas séditieux ! … moi qui aime tant ça ! 

 – C’est que les représentants doivent nous recevoir sur les marches du Corps législatif,
          nous donner la consigne. D’ici là, motus ! » 

 Toujours des consignes à attendre – comme le diamant du nègre – sous le derrière des
          états-majors. 

 Mais croient-ils donc, ceux qui m’entourent, que parce qu’ils ne diront rien, les
          troupes ou la police les ménageront ? Ils peuvent mettre leur langue dans leur poche, on
          leur cassera la gueule tout de même, si le pouvoir se sent encore assez solide pour se
          payer ça. 

 Hurler « Vive la République ! », camarades, mais c’est plutôt sauvegarder sa peau !
          Quand une émeute a un cri de ralliement, un drapeau qui a vu le feu, elle est à mi-chemin
          du triomphe. Chaque fois que les fusils se trouvent en face d’une idée, ils tremblent dans
          la main des soldats, qui voient bien que les officiers hésitent avant de lever leur épée
          pour commander le massacre. 

 C’est qu’ils sentent, les porte-épaulettes, que l’Histoire a les yeux sur eux. 

 Une heure du matin. 

 Je me suis arrêté place de la Concorde dans un groupe qui prêchait l’insurrection tout
          haut. 

 Qu’ont-ils fait, les autres ? Ont-ils continué jusqu’à la Chambre, ont-ils vu les
          députés ? Je n’en sais rien. 

 Toujours est-il que la foule se morcelle et s’émiette. 

 Le serpent se tord dans la nuit. La fatigue le hache en tronçons qui frémissent encore.
          Deux ou trois saignent ; il y a par là quelques blessés, gens de courage qui ont attaqué
          isolément, au début de la soirée, alors que la rousse osait encore sortir et tirer. 

 La nuit est fraîche, le calme descend d’un ciel tranquille et bleu. 

 4 septembre. Neuf heures du soir. 

 Nous sommes en République depuis six heures ; « en République de paix et de concorde »,
          j’ai voulu la qualifier de sociale, je levais mon chapeau, on me l’a renforcé sur les yeux
          et on m’a cloué le bec. 

 « Pas encore ! … Laissez pleurer le mouton ! La République tout court, pour commencer…
          Petit à petit l’oiseau fait son nid ! Chi va piano va sano… Songez donc que l’ennemi est
          là, que les prussiens nous regardent » 

 Je laisse pleurer le mouton ! mais il me semble que depuis que je suis au monde il ne
          fait que sangloter devant moi, ce mouton, et je suis toujours condamné à attendre qu’il
          ait fini. 

 Vas-y, mon gros ! Pourvu qu’on me laisse y aller de ma larme aussi ! … C’est moins sûr,
          ça. 

 Alors, nous sommes en République ? Tiens ! tiens ! ! 

 Pourtant, quand j’ai voulu entrer à l’Hôtel de Ville, on m’a écrasé les pieds à coups de
          crosse, et comme je me faisais reconnaître : 

 « Ne laissez pas passer ce bougre-là, surtout, a crié le chef de poste. Savez-vous ce
          qu’il disait tout à l’heure ? « Qu’il faudrait fiche par les fenêtres ce gouvernement de
          carton et proclamer la Révolution ! » 

 Ai-je dit cela ? … c’est bien possible. Mais pas dans ces termes-là, toujours ! 

 Ce n’est pas moi qui grimperai sur une chaise pour faire pst ! pst ! à la Sociale. Par
          exemple, si elle avait montré son nez, je ne lui aurais certes pas refusé un coup de main
          pour faire passer toute cette députasserie par les croisées – sans défendre pourtant
          d’étendre des matelas dessous, pour qu’ils ne se fissent pas trop bobo. 

 Dans plusieurs endroits, on avait attrapé les policiers et on les houspillait. Quelques
          bourgeois, à mine très honnête, avec des têtes à la Paturot et d’un ton très calme,
          conseillaient de les jeter à la Seine. Mais les blousiers ne serraient pas bien fort, et
          il n’y avait qu’à parler de la femme et des petits du roussin pour leur faire lâcher
          prise. 

 J’ai aidé – sans suer – à la délivrance de deux officiers de paix, en uniforme tout
          flambant neuf, qui m’ont assuré, en s’époussetant et en refaisant leur raie, qu’ils
          avaient toujours été républicains et avancés en diable. 

 « Plus avancés que vous, peut-être, monsieur. » 

 Avancé ? … Je ne le suis pas trop, pour le moment. J’ai perdu mon chapeau dans la
          bousculade, et la voix aussi à force de beugler : « À bas l’Empire ! » 

 J’ai usé mes poumons, épuisé mes forces, je ne puis plus parler, à peine marcher, aussi
          las ce soir de triomphe que le soir de défaite, il y a dix-neuf ans. 

 Toujours enroué et éreinté, toujours menacé et crossé – les jours où la République
          ressuscite, comme les jours où on l’égorge ! 

 Mais de quoi vais-je me plaindre ? Les députés de Paris ne sont-ils pas à l’Hôtel de
          Ville… après avoir, bien entendu failli faire rater le mouvement ! 

 Le plus capon a été Gambetta. Il a fallu que Jules Favre l’appelât, et encore il n’est
          pas venu tout de suite, le Danton de pacotille ! 

 À la fin, pourtant, il s’est décidé, et ils se sont empilés dans les fiacres et se sont
          partagé les rôles, sur la banquette. Celui qui était en lapin, près du cocher, a été
          volé : on ne lui a laissé que des résidus. 

 En route, un homme a voulu attaquer un des sapins. On s’est jetés sur lui. 

 « À bas le bonaparteux ! 

 – Je suis garçon de café, a-t-il dit, il y en a deux, dans cette voiture, qui me doivent
          des cigares et des roues de derrière. » 

 On a ri. Pourtant, dans le cortège, deux ou trois types à mine de pion voulaient lui
          faire un mauvais parti, disant que Baptiste insultait le gouvernement. 

 Baptiste a riposté. 

 « S’ils ne me paient pas mes soutados, au moins qu’ils me donnent une place ! » 

 Tu l’auras, mais cours plus vite ! Tous les trous vont être bouchés ; la curée,
          commencée au trot du cheval, monte au galop des cupidités et des ambitions. 

 Le bon peuple fait la courte échelle à tout ce monde de politiqueurs qui attendaient,
          depuis Décembre 51, l’occasion de revenir au râtelier et de reprendre des appointements et
          du galon. 

 Ils font la parade sur les tréteaux des grandes tables, dans la salle Saint-Jean, se
          penchent à la fenêtre et tapent, à tour de bras et à tour de phrases, sur l’Empire qui
          n’en peut mais, comme Polichinelle sur le commissaire assommé. 

 Et le brave chien d’aboyer en leur honneur, ne se doutant pas, le malheureux, que déjà
          l’on s’arme contre lui, que ces harangues ne sont que gâteaux de miel où se cache le sale
          poison, qu’on ne songe qu’à lui couper les pattes et à lui casser les crocs. Aujourd’hui,
          l’on se fait défendre et garder par lui : demain, on l’accusera de rage pour avoir
          prétexte à l’abattre. 

 « Pas de proscrits avec nous ! » a hurlé Gambetta, qui a entendu lancer le nom de Pyat. 

 Mais il a proposé lui-même Rochefort qui n’a pas de passé social, dont le nom signifie
          guerre à Badinguet seulement, et point encore guerre à Prudhomme. 

 Ils ont leur plan. Ils l’annihileront entre eux, le compromettront, s’ils le peuvent,
          puis le rejetteront, dépouillé de sa popularité, entre les bras de la foule. 

 En attendant, cette popularité sera leur manteau. 

 « Rochefort ! Rochefort ! » 

 Parbleu ! il pourrait entrer en ennemi ! 

 On a ouvert aux détenus les portes de Pélagie, et les prisonniers d’hier descendent les
          boulevards, la boutonnière fleurie de rouge, l’écrivain de La Lanterne en tête. 

 Ils passent au milieu des vivats, entrent sous la voûte. 

 C’est fini, Rochefort est leur otage ! Les Gambetta et les Ferry vont l’étouffer dans le
          drapeau tricolore ! 

 5 septembre. 

 J’ai vingt sous pour toute fortune, aujourd’hui, 5 septembre 1870, II e jour de la
          République ! 

 Ranvier, Oudet, Mallet en ont trente, à eux trois. 

 Nous sommes devant l’Hôtel de Ville, où chacun est venu d’instinct, sans qu’on se soit
          rien dit. 

 Sous la pluie, quelques réfractaires comme moi et quelques artisans comme les camarades
          rôdent, se cherchent, et causent de la patrie sociale, qui seule peut sauver la patrie
          classique. 

 Nous avons le dos trempé. Ranvier surtout a froid, parce que ses souliers sont percés et
          que ses pieds gèlent dans la boue. 

 Et il tousse ! 

 Avec cela, un sabre d’agent a fait, le 3 au soir, un accroc à sa culotte trop mûre. On
          l’a inutilement rapiécée ; le vent passe quand même par ce trou-là. Il rit… mais il
          frissonne, pas moins ! 

 La République ne l’habille pas plus qu’elle ne le nourrit. La victoire du peuple, c’est
          le chômage ; et le chômage, c’est la faim – après comme avant, tout pareil ! 

 Comment avons-nous dîné ? … Je ne sais plus ! Avec du pain, du fromage, un litre à
          seize, une saucisse sur le pouce, debout au comptoir. 

 Des confrères en journalisme, des copains de métier passent devant le mastroquet, nantis
          déjà d’une place, et courant au café commander un gueuleton qu’on mettra sur l’ardoise de
          la mairie, ou chez les tailleurs militaires, un frac à collet tout galonné. 

 Ils me jettent un regard de pitié, m’adressent un salut de riche à pauvre, de chien repu
          à chien pelé. Et je vois luire dans leurs yeux toute la joie de me retrouver affamé, et en
          compagnie de mal-vêtus. 

 Sommes-nous encore perdus, bafoués, invisiblement garrottés, dès le lendemain de la
          République proclamée, nous qui, par nos audaces de plume et de parole, au péril de la
          dèche et de la prison, avons mâché le triomphe aux bourgeois qui siègent derrière ces
          murailles et qui vont, viennent, jouent les mouches du coche sur le char que nous avons
          tiré de l’ornière et désembourbé ? 

 On m’a déjà traité de trouble-fête, de fauteur de désordre, parce que j’ai arrêté par
          les basques un de ces appointés du régime nouveau, lui demandant ce qu’on faisait dans la
          boutique. 

 Je le secouais… C’est moi qu’on a secoué à la fin ! 

 « Parce que nous sommes en République, ce n’est pas une raison pour que chacun veuille
          gouverner ! » 

 Je n’en ai pas envie. 

 19 

 6 septembre. – Blanqui. 

 Réunion à dix heures du matin, rue des Halles. 

 Un petit vieux, haut comme une botte, perdu dans une lévite au collet trop montant, aux
          manches trop longues, au jupon trop large, est en train de ranger quelques papiers sur la
          table. 

 Tête mobile, masque gris ; grand nez en bec, cassé bêtement au milieu ; bouche démeublée
          où trottine, entre les gencives, un bout de langue rose et frétillante comme celle d’un
          enfant ; teint de vitelotte. 

 Mais, au-dessus de tout cela, un grand front et des prunelles qui luisent comme des
          éclats de houille. C’est Blanqui. 

 Je me nomme. Il me tend la main. 

 « Il y a longtemps que je voulais vous connaître. On m’a beaucoup parlé de vous. Je
          serais désireux de vous tenir dans un coin, et de causer… en camarades. Tout à l’heure,
          quand ce sera fini ici, venez chez moi. C’est entendu, n’est-ce pas ? » 

 Il me glisse son adresse, me congédie d’un signe amical, et demande si les hommes de La
          Villette sont là. 

 Sitôt la séance levée, j’ai couru chez lui. 

 Il loge chez un ancien transporté du Coup d’État, près duquel il s’est caché après
          l’échauffourée de La Villette. 

 Au moment où j’arrive, il tient un crayon à la main et s’occupe à rédiger une
          proclamation qu’il me lit. 

 C’est une trêve signée, au nom de la Patrie, entre lui et le Gouvernement de la Défense. 

 Je relève le nez. 

 « Vous trouvez que j’ai tort ? 

 – Dans un mois, vous serez a couteaux tirés ! 

 – Alors, c’est qu’ils l’auront voulu ! 

 – Au moins, soulignez d’une phrase à accent votre déclaration tranquille. 

 – Peut-être bien… Que mettre, voyons ? » 

 J’ai pris une plume, et ajouté : « Il faut dès aujourd’hui sonner le tocsin ! » 

 « Oui, c’est une fin. » 

 Mais il s’est ravisé, et se grattant la tête : 

 « Ce n’est pas assez simple. » 

 Voilà donc le fantôme de l’insurrection, l’orateur au gant noir, celui qui ameuta cent
          mille hommes au Champ-de-Mars, et que le document Taschereau voulut faire passer pour un
          traître. 

 On disait que ce gant noir cachait une lèpre ; que ses yeux étaient brouillés de bile et
          de sang… il a, au contraire, la main nette et le regard clair. Il ressemble à un éduqueur
          de mômes, ce fouetteur d’océans humains. 

 Et c’est là sa force. 

 Les tribuns à allure sauvage, à mine de lion, à cou de taureau s’adressent à la
          bestialité héroïque ou barbare des multitudes. 

 Blanqui, lui, mathématicien froid de la révolte et des représailles, semble tenir entre
          ses maigres doigts le devis des douleurs et des droits du peuple. 

 Ses paroles ne s’envolent pas comme de grands oiseaux, avec de larges bruits d’ailes,
          au-dessus des places publiques qui, souvent, ne songent pas à penser, mais veulent être
          endormies par la musique que font, sans profit pour les idées, tous les vastes tumultes. 

 Ses phrases sont comme des épées fichées dans la terre, qui frémissent et vibrent sur
          leur tige d’acier. C’est lui qui a dit : « Qui a du fer a du pain » 

 Il laisse, d’une voix sereine, tomber des mots qui tranchent, et qui font sillon de
          lumière dans le cerveau des faubouriens, et sillon rouge dans la chair bourgeoise. 

 Et c’est parce qu’il est petit et paraît faible, c’est parce qu’il semble n’avoir qu’un
          souffle de vie, c’est pour cela que ce chétif embrase de son haleine courte les foules, et
          qu’elles le portent sur le pavois de leurs épaules. 

 La puissance révolutionnaire est dans les mains des frêles et des simples… le peuple les
          aime comme des femmes. 

 Il y a de la femme chez ce Blanqui qui, accusé de félonie par les classiques de la
          Révolution, amena sur la scène, pour sa défense, les souvenirs de son foyer lâché pour la
          bataille et la prison, et le fantôme de l’épouse adorée, morte de douleur – et pourtant
          assise toujours en face de lui, dans la solitude de son cachot contre lequel pleurait le
          vent de la mer. 

 Cinq heures. – La Corderie. 

 Cette après-midi, le peuple a tenu ses assises. 

 La vieille politique doit crever au pied du lit où la France en gésine agonise – elle ne
          peut nous donner ni le soulagement, ni le salut. 

 Il s’agit de ne pas se vautrer dans ce fumier humain, et, pour ne pas y laisser pourrir
          le berceau de la troisième République, de revenir au berceau de la première Révolution. 

 Retournons au Jeu de Paume. 

 Le Jeu de Paume, il est, en 1871, situé au cœur même de Paris vaincu. 

 Connaissez-vous, entre le Temple et le Château-d’Eau, pas loin de l’Hôtel de Ville, une
          place encaissée, tout humide, entre quelques rangées de maisons ? Elles sont habitées, au
          rez-de-chaussée, par de petits commerçants, dont les enfants jouent sur les trottoirs. Il
          ne passe pas de voitures. Les mansardes sont pleines de pauvres ! 

 On appelle ce triangle vide la Place de la Corderie. 

 C’est désert et triste, comme la rue de Versailles où le tiers état trottait sous la
          pluie ; mais de cette place, comme jadis de la rue qu’enfila Mirabeau, peut partir le
          signal, s’élancer le mot d’ordre que vont écouter les foules. 

 Regardez bien cette maison qui tourne le dos à la Caserne et jette un œil sur le Marché.
          Elle est calme entre toutes. – Montez ! 

 Au troisième étage, une porte qu’un coup d’épaule ferait sauter, et par laquelle on
          entre dans une salle grande et nue comme une classe de collège. 

 Saluez ! Voici le nouveau parlement ! 

 C’est la Révolution qui est assise sur ces bancs, debout contre ces murs, accoudée à
          cette tribune : la Révolution en habit d’ouvrier ! C’est ici que l’Association
          internationale des travailleurs tient ses séances, et que la Fédération des corporations
          ouvrières donne ses rendez-vous. 

 Cela vaut tous les forums antiques, et par les fenêtres peuvent passer des mots qui
          feront écumer la multitude, tout comme ceux que Danton, débraillé et tonnant, jetait par
          les croisées du Palais de Justice au peuple qu’affolait Robespierre ! 

 Les gestes ne sont pas terribles comme ceux qu’on faisait alors, et l’on n’entend pas
          vibrer dans un coin le tambour de Santerre. Il n��y a pas non plus le mystère des
          conspirations, où l’on jure avec le bandeau sur les yeux et sous la pointe d’un poignard. 

 C’est le Travail en manches de chemise, simple et fort, avec des bras de forgeron, le
          Travail qui fait reluire ses outils dans l’ombre et crie : 

 « On ne me tue pas, moi ! On ne me tue pas, et je vais parler ! » 

 Et il a parlé ! 

 Des hommes de l’ Internationale , tous les socialistes qui ont un nom – Tolain dans le
          tas – se sont réunis. Et d’un débat qui a duré quatre heures vient de surgir une force
          neuve : le Comité des Vingt arrondissements. 

 C’est la section, le district, comme aux grands jours de 93, l’association libre de
          citoyens qui se sont triés et groupés en faisceau. 

 Chaque arrondissement est représenté par quatre délégués que vient de nommer
          l’assemblée, et je suis un des élus qui auront à défendre, contre l’Hôtel de Ville, les
          droits d’un faubourg de là-haut. 

 Nous venons d’étendre sur toute la cité le réseau d’une fédération qui en fera bien
          d’autres que la fédération du Champ-de-Mars… si grand tapage que celle-là ait soulevé dans
          l’histoire. 

 Ce sont quatre-vingts pauvres descendus de quatre-vingts taudis, qui vont parler et agir
          – frapper, s’il le faut – au nom de toutes les rues de Paris, solidaires dans la misère et
          pour la lutte. 

 Sept heures. – Belleville. 

 Nous sommes montés à Belleville au pas de charge. 

 Nous allons organiser un club. 

 Mais, d’abord, il a fallu qu’un de nous s’adressât à un camarade qui tient un cabaret,
          pour avoir , à l’œil , un broc et un veau braisé, sur lequel nous nous sommes jetés à
          belles dents. 

 C’est qu’on ne s’est pas collé grand-chose dans le fusil, depuis deux jours, et l’on a
          beaucoup crié : ça creuse ! 

 « Est-ce qu’on est en révolution, papa ? » demandent les enfants du marchand de vin, qui
          croient qu’il s’agit d’une fête pour laquelle on s’habille, ou d’une batterie pour
          laquelle on retrousse ses manches. 

 Ma foi ! ça n’en a pas l’air… on ne dirait pas que quelque chose comme un empire s’est
          écroulé. 

 Maintenant, il s’agit de rassembler le peuple. 

 « Comment faire ? 

 – J’ai mon idée ! » dit Oudet. 

 Il a vu un reste de régiment échoué au seuil d’une caserne. Il enfile la rue, va aux
          soldats épars, cherche un clairon dans le tas, le traîne vers une borne et lui dit : 

 « Monte là-dessus, et sonne pour la Révolution ! » 

 Et le clairon a sonné ! 

 Taratata ! Taratata ! 

 Tout le quartier accourt. 

 « Retiens tout le monde à la parade, pendant que nous allons chercher un cirque. 

 – Où ça ? 

 – Aux Folies-Belleville, propose quelqu’un ; on peut y tenir trois mille. » 

 « Le Directeur ? 

 – C’est moi. 

 – Citoyen, nous avons besoin de votre salle. 

 – Me la paierez-vous ? 

 – Non. Le peuple demande crédit ; mais on fera la quête. Si cela ne vous suffit pas,
          tant pis ! Préférez-vous que l’on enfonce les portes et que l’on casse les banquettes ? » 

 Le proprio se gratte le crâne. 

 Taratata ! Taratata ! 

 Le clairon se rapproche. La foule est en marche. 

 Il a accepté – il fallait bien ! 

 En séance. 

 On a constitué le bureau. Oudet, qui est du voisinage, préside. 

 En quatre mots, il remercie l’auditoire, et me donne la parole, pour expliquer pourquoi
          nous sommes venus, et au nom de qui nous parlons. 

 Enlevée, la salle ! 

 J’ai dit ce qu’il fallait dire, il paraît. 

 Et l’assemblée acclame le programme de la Commune, ébauché dans l’affiche de la
          Corderie. 

 Un coup de feu. 

 « À l’assassin ! » 

 Des hommes se ruent à la tribune et crient qu’à leurs côtés, là, sur le trottoir même,
          on vient de tuer un des leurs. 

 « C’est un sergent de la ville en bourgeois qui a tiré ! Toute la brigade du quartier,
          qui se cachait depuis le 4, a repris l’offensive ! … Nous allons être attaqués ! » 

 Une panique dans les coins ; mais l’immense majorité se lève : 

 « Vive la République ! » 

 Et au-dessus des têtes luisent et s’agitent des armes de tout métal et de tout calibre. 

 Sous un rayon de gaz éclate un tranchant de hache prise on ne sait où. Dans une
          embrasure, un homme sort de sa poche des bombes qui ressemblent aux pommes de terre
          d’Orsini. 

 « Qu’ils y viennent ! » 

 Personne n’est venu. Le meurtrier s’est enfui. 

 Le retrouvera-t-on ? On ne sait ! 

 Mais, séance tenante, il est voté que tous nous assisterons à l’enterrement. 

 On me pousse en avant du convoi, le jour des funérailles, et l’on réclame un discours du
          citoyen Vingtras. 

 Le fossoyeur vient de s’accouder sur sa bêche, un silence profond plane sur le
          cimetière. 

 Je m’avance, et j’adresse un dernier salut à celui qui a été frappé au milieu de nous,
          et dont la tombe touche de si près le berceau de la République. 

 « Adieu, Bernard ! » 

 Des murmures… Je me sens tiré par les basques. 

 « Il ne s’appelle pas Bernard, mais Lambert », me disent les parents à voix basse. 

 Pauvres gens ! Je reste déconcerté, un peu ému, mais cette émotion même me sauve du
          ridicule et élargit ma parole. 

 « Combien plus profond doit être notre respect devant ces cercueils d’inconnus tombés
          sans gloire, exposés à recevoir un hommage qui ne s’adresse point à leur personnalité,
          restée modeste dans le courage et la peine, mais à la grande famille du peuple, dans
          laquelle ils ont vécu, et pour laquelle ils sont morts ! » 

 Ça ne fait rien, j’ai tout de même attristé la maison Lambert ! 

 Le club veut avoir ses délégués assis à la table des municipalités. Il nous a donné
          l’ordre de nous installer illico à la mairie, et cinq hommes armés – pas un de moins –
          pour nous prêter main-forte. 

 On nous a envoyés promener. 

 Les cinq hommes voulaient nous maintenir quand même sur l’escalier : se faire tuer au
          besoin ! Ils nous ont trouvés mous, je crois, parce que nous ne leur avons pas dit de
          charger. 

 « Pendant que nous les tiendrons en respect, nom de dieu ! l’un de vous ira chercher du
          renfort ! » criait le caporal en tordant ses moustaches. 

 Du renfort ? … Trouverions-nous une compagnie tout entière pour nous suivre jusqu’au
          bout, nous qui sommes pourtant applaudis tous les soirs ? 

 Trois ou quatre fois, il a été décidé qu’on descendrait en masse sur l’Hôtel de Ville. 

 La moitié de la salle avait levé les mains ; on avait proféré des menaces ; nous avions
          déjà peur d’être entraînés trop loin. 

 Trop loin ! … Jusqu’au coin de la rue seulement, où le faisceau s’éparpillait, nous
          laissant à trois ou quatre pour aller faire peur au gouvernement. 

 Nous prenions l’omnibus – trois sous de fichus ! – et promenions mélancoliquement notre
          requête ou notre ultimatum à travers les corridors mal éclairés : trouvant visage de bois
          quand nous arrivions au cabinet d’Arago, visage de fer quand nous nous fâchions. Les
          sentinelles remuaient, dans l’obscurité, sur le signe de quelque civil à écharpe et à
          grandes bottes. 

 J’ai cru qu’être chef de bataillon, cela doublerait ma force de tribun, qu’il serait bon
          qu’à la fin de mes phrases on vît le point d’exclamation des baïonnettes. 

 Et j’ai posé ma candidature guerrière, moi qui n’ai jamais été soldat, que les galons
          font rire, et qui m’empêtrerai à chaque pas – j’en ai une peur atroce – dans le fourreau
          de mon sabre. 

 Il y a eu entrevue avec quelques gros bonnets du quartier, chez le fabricant Melzezzard
          qui me croyait une mine de bandit et qui a trouvé que j’avais l’air bon enfant… ce qui a
          fait grincer des dents un maratiste dont le désir serait que tous ceux qui auront à couper
          des têtes en eussent une qui fit peur, mais ce qui a rassuré les notables et m’a fait
          élire à la presque unanimité ! 

 C’est cher, les honneurs ! Il m’a fallu un képi avec quatre filets d’argent : huit
          francs, pas un sou de moins, et encore pris chez Brunereau, l’ami de Pyat, qui me l’a
          laissé au prix coûtant. 

 Je voulais m’en tenir là pour mes frais d’uniforme, mais j’ai des souliers tournés, et
          je m’aperçois, au bout de deux jours, que le bataillon en souffre dans son amour-propre. 

 J’ai soumis les talons à un comité qui s’est réuni, a tenu séance en dehors de moi, puis
          m’a fait solennellement appeler. 

 « Citoyen, l’on vient de vous voter une partie de bottes à doubles semelles. C’est vous
          dire, a ajouté le rapporteur, en quelle estime le peuple vous tient ! » 

 Il y a des jaloux partout ! Ces doubles semelles ont fait grogner. 

 Je ne pouvais pourtant pas les arracher. Puis elles me tiennent chaud, et mes pieds sont
          bien contents. 

 Malgré tout l’on murmure, non dans le camp des avancés, braves gens qui savent que j’ai
          usé cuir et peau à leur service, mais une cabale organisée par le maire a payé des orteils
          qui montrent les ongles. 

 « Et qui vont même montrer les dents, dit, en un langage imagé, le secrétaire de la
          deuxième compagnie, qui m’avertit au rapport du matin. 

 – Ah ! c’est ainsi ! Attendez » 

 Un roulement. 

 « Les hommes sans chaussures n’ont qu’à se présenter, pieds nus, à l’état-major, et le
          commandant les mènera lui-même à la mairie. Ils auront mis la baïonnette au canon et des
          cartouches dans la giberne. » 

 On est venus au rendez-vous, petons au vent. 

 La foule rit, s’étonne, et braille. 

 « En avant, marche ! » 

 La municipalité s’émeut. 

 Le maire, un opticien de son état, a pris une lorgnette marine et la braque de notre
          côté. 

 Il voit la horde des pieds tannés se crispant pour l’assaut, les uns à peu près blancs
          d’espoir, les autres tout noirs de colère. 

 Ça n’a pas tiré en longueur ! 

 Quand nous nous sommes rangés sous ses fenêtres, tout d’un coup l’air a été obscurci par
          des souliers qui voltigeaient comme des touffes de roses. On se serait cru à Milan, quand
          les femmes jetaient des bouquets sur les shakos de nos troupiers – seul, le parfum était
          différent. 

 Mais le chausseur malgré lui a juré de se venger. 

 Il veut se débarrasser de moi, à tout prix, en tant que chef de bataillon. 

 Il a trouvé le moyen ! 

 Ce matin, par une averse à noyer une armée, mes hommes ont été envoyés au diable, hors
          des murs, sur un prétendu ordre du commandant, qui devait présider à l’exercice à feu et
          qu’on trouverait sur le terrain. 

 Je ne suis pour rien dans la promenade et j’écoute tranquillement, chez moi, tomber la
          pluie ! 

 Voilà que sous ma croisée l’émeute gronde ; des cris « À bas Vingtras ! » se font
          entendre. Et il y en a qui tapent sur leurs fusils et parlent de monter. 

 « Ne montez pas, je descends. » 

 Ils ont envahi la salle Favié et sont là, cinq ou six cents, qui me montrent le poing
          quand je passe au milieu d’eux en me dirigeant vers la tribune. 

 Mais ce sont d’honnêtes gens et, malgré leurs imprécations et leur colère, ils ne m’ont
          pas sali, ni meurtri d’un geste. Ils ont même fini par m’écouter, quand j’ai mis le doigt
          sur la trahison ! La houle s’abat, la colère s’apaise… 

 Mais j’en ai assez ! Je rends mon képi et mon sabre, je donne ma démission. 

 Bonsoir, camarades ! 

 20 

 J’ai vite arraché mes quatre galons qui faisaient pitié, les pauvres, tant ils étaient
          fanés, rougeâtres, pisseux… et me voilà libre ! 

 C’est maintenant que je suis le vrai chef du bataillon. Oh ! il ne faut point accepter
          de commandement régulier dans l’armée révolutionnaire ! Je croyais que le grade donnait de
          l’autorité – il en ôte. 

 On n’est qu’un zéro devant le numéro des compagnies. On ne devient réellement le preu
          que pendant le combat, si l’on a sauté le premier dans le danger. Alors, parce qu’on est
          en avant, les autres suivent. Et pour cela le baptême du vote est inutile : il n’y a que
          le baptême du feu ! 

 Oui, à présent que ma coiffure n’a plus ses petits asticots d’argent, tous ceux dont
          j’étais le captif et qui se changeaient en ennemis viennent à moi la main ouverte, et je
          préside les délibérations de tous les groupes, sans être président de rien. Ah ! mais
          non ! Simple soldat, mes trente sous, et le droit de beugler à mon tour : « À bas les
          chefs ! » 

 « Gare à vous, capitaine, qui me voulez dans votre compagnie ! » 

 Et le capitaine de rire, ou de faire semblant, car il sait bien que, désormais, c’est
          moi qui vais tenir en échec les officiers, et souffler tout bas le mot d’ordre
          insurrectionnel. 

 Mon grade m’a servi, pourtant, lorsque nous allions en corps, comme commandants, porter
          à l’Hôtel de Ville la volonté de Paris, demander qu’on ne fatiguât pas son désespoir, mais
          qu’on l’armât pour de bon contre l’ennemi. 

 J’ai vu, un matin, tout le gouvernement de la Défense nationale patauger dans la
          niaiserie et le mensonge, sous l’œil clair de Blanqui. 

 D’une voix grêle, avec des gestes tranquilles, il leur montrait le péril, il leur
          indiquait le remède, leur faisait un cours de stratégie politique et militaire. 

 Et Garnier-Pagès, dans son faux col, Ferry, entre ses côtelettes, Pelletan, au fond de
          sa barbe, avaient l’air d’écoliers pris en flagrant délit d’ignardise. 

 Il est vrai que Gambetta n’était pas là, et que Picard n’est arrivé qu’au milieu de
          l’entrevue. 

 Lorsque Blanqui s’est tu, Millière a pris la parole, demandant, au nom des
          révolutionnaires, que l’on envoyât des commissaires hors Paris « pour représenter le
          Peuple aux armées. » 

 « Dites donc, Vingtras, a fait le gros Picard en m’attirant dans une embrasure de
          fenêtre et en taquinant le bouton de mon habit, vous savez, moi, je ne m’oppose pas du
          tout, mais pas du tout, à ce que vous filiez au diable avec votre diplôme de
          plénipotentiaire faubourien. Ça me ferait même un sensible plaisir… Mais les autres, là,
          regardez-les donc ! Sont-ils assez godiches, mes collègues ! Comment, ils peuvent se
          débarrasser de vous, et ils ne le font pas ! Je signerais plutôt des pieds, pour mon
          compte, afin de voir les cramoisis ficher le camp ! … Des cramoisis ? des cramoisis ? »
          a-t-il ajouté, en imitant les habitués de bastringue qui appellent : « Un vis-à-vis ? un
          vis-à-vis ? » 

 Et de rire ! 

 Puis se penchant à mon oreille, et me mettant le doigt sous le nez : 

 « Mais vous, malin, vous ne partirez pas ! Je parie un lapin que vous ne partirez
          pas ! » 

 Je ne parie pas de lapin… ils sont trop chers par le temps qui court ! Puis je perdrais.
          Pas plus que lui, je ne comprends ces candidatures soumises au visa du gouvernement. 

 Il ne faut pas lâcher la ville par ce temps de disette, par ces trente degrés de froid –
          parce que cette disette et ce froid préparent la fièvre chaude de l’insurrection ! Il faut
          rester là où l’on crève. 

 Sans compter aussi que les provinces, qui ne sont pas venues à notre secours, ne
          bougeront pas davantage, parce que des gens de Paris seront arrivés du matin et auront
          clubaillé le soir ! 

 Mais c’est pour faire « comme en 93 ». 

 Les convaincus le pensent, et les roublards se disent que lorsqu’on a mis le pied à
          l’étrier des fonctions, on n’est désarçonné ni par les coups de poing des émeutes, ni par
          les coups de fusil des restaurations. 

 « Mais, saperlipopette ! crie Picard à ses collègues, commissionnez-les donc, qu’ils
          aillent se faire pendre ailleurs, ou qu’ils passent d’eux-mêmes leur tête dans le
          collier ! Une fois la nuque prise, ils ne pousseront plus votre caboche, à vous, sous la
          lunette de la guillotine… pas de danger ! Ils vous demanderont de les conserver après
          l’orage, et de régulariser leur mandat d’irréguliers ! C’est toujours comme ça que ça se
          passe. » 

 Seulement, cette philosophie ne fait pas le compte des autoritaires, qui ne veulent pas
          avoir l’air de céder à la populace et qui ont envie de jouer au Jupiter tonnant, lançant
          des Quos ego devant lesquels se retireraient, la crête basse, les flots qui moutonnent. 

 Ils moutonnaient dur, un soir. Nous étions un tas d’officiers de faubourg qui étions
          montés, en grand uniforme, pour demander si l’on se moquait du peuple. 

 Ferry et Gambetta sont arrivés. Et patati, patata, au nom de la patrrrie, du devoirrr…
          Gambetta nous a apostrophés et morigénés. 

 Mais on a riposté froidement et durement. 

 Lefrançais a donné, d’autres aussi : on a crevé la peau d’âne de leurs déclarations. 

 Ils ne savaient plus que répondre… ils ont menacé. 

 « Je vais vous faire arrêter, m’a dit Ferry. 

 – Osez donc ! » 

 Ils n’osent pas, et les voilà qui reculent piteusement. Gambetta a filé en sourdine,
          après un dernier moulinet d’éloquence. 

 Ferry, qui joue les crânes, reste. On l’entoure, on le presse… Qui sait comment la
          soirée va finir, et s’il couchera dans son lit ? 

 Quelques commandants se sont parlé à l’oreille dans un coin, et on a vu leur main serrer
          la poignée de leur sabre. 

 « Vingtras, en êtes-vous ? 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Nous sommes ici une centaine, représentant cent bataillons. Sur cette centaine, il y
          en a huit au plus pour Gambetta et Ferry. Si les quatre-vingt-douze autres disaient à ces
          huit et à ces deux : « Vous êtes nos prisonniers ? » 

 L’idée a mordu. Il va y avoir du nouveau dans une heure ! 

 Mais on a deviné sur nos lèvres et dans nos yeux ce que nous complotons. 

 Vont-ils prendre les devants, appeler les compagnies de garde et nous faire cerner et
          désarmer ? 

 Non ; ils ne sont même pas sûrs de ceux qu’ils ont chargés de les défendre ! 

 Il faut pourtant parer au danger. 

 Qui les sauvera ? 

 Deux hommes : Germain Casse qui fait le farouche, mais a un pied dans leur camp, et
          Vabre qui a toujours été avec eux ! 

 Ils se sont écartés un moment, pour reparaître une minute après, échevelés et haletants. 

 « Aux remparts ! aux remparts ! ! » 

 On accourt. 

 « Aux remparts ! L’ennemi vient de percer les lignes. Les bastions sont pris ! » 

 Personne ne pense plus à la conjuration, ou si quelques-uns y pensent encore, ils
          sentent bien que cette manœuvre les tue ! 

 Et voilà comment, un soir de la semaine dernière, l’Hôtel de Ville a échappé à quelques
          commandants résolus qui voulaient s’en emparer. 

 Mais, patience ! … Ils n’auront rien perdu pour attendre ! 

 21 

 30 octobre. 

 Oudet et Mallet sautent dans ma chambre. Ils m’apprennent le massacre, la défaite du
          Bourget. 

 « Oudet, repêche un clairon ! … Mallet, procure-toi une hache ! …Tambours, battez le
          rappel ! … » 

 La rue est en feu ! Les sonneries et les batteries font rage ! Mallet a sa hache à la
          main. 

 Voici des centaines d’hommes qui, sous la fenêtre même au pied de laquelle on hurlait :
          « À bas le commandant ! », attendent que Vingtras leur crie pourquoi il a proclamé le
          tumulte. 

 « Citoyens, je reprends ma démission, et vous demande de marcher à votre tête et,
          sur-le-champ, à l’aide des nôtres, qu’on laisse égorger sans secours, là-bas, au
          Bourget ! » 

 Frémissements ! exclamations ! 

 « Au Bourget ! Au Bourget ! » 

 On serre les mains d’Oudet et de Mallet, mes grands camarades, qui sont toujours là pour
          me frayer la voie par leur courage. 

 « Et pourquoi la hache ? 

 – Pour défoncer le tonneau de cartouches qu’il m’est défendu de livrer sans un ordre du
          maire, sans tous les sacrements de l’état-major, mais que j’ai fait rouler dans la rue
          pour que vous y puisiez le pain de vos gibernes. Fais sauter le couvercle ! 

 – Vive la République ! » 

 Tous en ligne… pas un qui manque à l’appel ! 

 Les officiers s’approchent de moi. Il se forme autour de mon képi découronné comme un
          conseil de guerre. 

 « On va partir, c’est dit. Mais il faudra auparavant s’entendre avec la Place pour
          combiner notre entrée en bataille, savoir quelles sont les mesures déjà prises… » 

 Ce sont d’anciens soldats qui mettent cette barre en travers du chemin. 

 Chez Clément Thomas. 

 « Le général ? 

 – Vous ne pouvez pas le voir. 

 – Il le faut ! 

 – Halte-là ! » 

 Mais à bas la consigne ! Les factionnaires marchent sur elle et l’écrasent sous le
          piétinement de leur colère quand nous leur lançons dans l’oreille les nouvelles sinistres,
          et notre résolution. 

 Clément Thomas arrive au bruit. 

 Il se fâche, me reconnaît, m’interpelle. 

 « Que voulez-vous encore ? » 

 Ce que nous voulons, je le lui crie, les autres le lui crient aussi. 

 « Je vous fais empoigner si vous gardez ce ton-là ! » 

 Nous le gardons… les empoigneurs se font attendre. Mais il nous bouscule de son autorité
          et de sa prétendue expérience de stratégie – le général qui fut marchef {3} pour tout
          potage, il y a trente ans ! 

 Il nous jette à la tête un plan qui vient d’être élucidé par l’Hôtel de Ville avec les
          chefs de corps, et que notre expédition irrégulière ferait manquer. 

 « Des forces ont été échelonnées suivant les lois de la guerre, et doivent intervenir à
          des moments précis, suivant des signaux connus. Des surprises savantes sont ménagées pour
          écraser l’ennemi et venger nos morts… Consentez-vous à accepter la responsabilité de la
          défaite, à vous exposer aux reproches de folie ou même de trahison ? » 

 J’ai baissé la tête, effrayé, et j’ai repris le chemin du boulevard Puebla où les hommes
          m’attendaient, drapeau au centre. 

 Un officier de secteur nous avait accompagnés. Il a promis que s’il y avait du renfort à
          diriger sur le Bourget, c’est le 191 e qui serait lancé le premier. 

 Ah ! bien, oui ! On s’est couchés, les larmes aux yeux, et l’on a remisé le drapeau
          trempé par la pluie et puant la laine mouillée – alors qu’il aurait dû embaumer la
          poudre ! 

 31 octobre. 

 Autres nouvelles plus affreuses encore ! Bazaine a trahi ! 

 Le gouvernement de la Défense le savait et le cachait. 

 « À l’Hôtel de Ville ! » 

 De quartier à quartier, on s’est entendus pour descendre ensemble. 

 On descend ! 

 Mais devant la Corderie, des amis sont groupés, qui me confisquent, prétendant que les
          compagnies peuvent aller de l’avant sans moi, tandis qu’il y a à délibérer au nom du
          peuple. 

 « Il s’agit de savoir comment on conduira le mouvement. » 

 Seulement, nous ne sommes que sept. Les célèbres manquent. Blanqui est venu, puis
          reparti ; Vaillant de même. Les plus populaires sont noyés dans les bataillons qui ont
          voulu les avoir avec eux, et ne les lâchent pas. Jusqu’à moi, que l’on réclame, là-bas, et
          qu’on vient reprendre. 

 « Vingtras ! Vingtras ! » 

 Ah ! ceux qui croient que les chefs mènent les insurrections sont de grands innocents ! 

 Émietté, dispersé, déchiré, noyé, ce qu’on appelle l’état-major dans le tumulte des
          vagues humaines ! Tout au plus, la tête d’un de ces chefs peut-elle émerger, à un moment,
          comme les bustes de femmes peintes, sculptés à la proue des navires, et qui paraissent et
          disparaissent à la grâce de la tempête, au hasard du roulis ! 

 Nous avons décidé quand même, sur le bord du trottoir, à cinq ou six, que ce soir il
          fallait que la Commune fût proclamée. 

 « La Commune… entendu. 

 – Mais venez donc ! » crie l’homme chargé de me ramener. 

 En route, j’ai été arraché au sergent et retenu par les arracheurs comme je l’avais été
          par lui, séparé du gros de la foule, hissé sur une chaise de marchand de vin, forcé de
          pérorer, chargé par un comité déjà improvisé autour du billard de rédiger une
          proclamation, et de discuter, entre deux mêlé-casse, ceux qu’on va « porter au pouvoir ». 

 Une détonation ! 

 Les enfants piaillent et se sauvent. 

 Le comité de chez le mastroquet, qui est composé de braves, dit que c’est le moment de
          se montrer, et nous essayons de refouler les fuyards en nous dirigeant vers l’Hôtel de
          Ville, qu’il s’agit de prendre. 

 « Il est à nous, me dit Oudet qui en revient. Tu ne veux rien être, n’est-ce pas ? 

 – Eh bien, retournons au quartier, et restons avec les inconnus dans les faubourgs. » 

 Je n’ai pas osé passer outre ! J’aurais voulu pourtant aller à l’Hôtel de Ville,
          peut-être bien y avoir un poste de combat, être quelque chose dans l’insurrection ! 

 Oudet m’a fait rougir de mes prétentions, ou plutôt j’ai manqué de courage. C’est à
          regret que j’ai rebroussé chemin. 

 Mais Oudet, que j’estime et qui m’aime, a dû voir clair. Laissons la place aux autres,
          et remontons là-haut. 

 Pas avant d’avoir grimpé l’escalier de la Corderie. 

 Ils sont là sept ou huit que je déconcerte en leur apprenant ce que je tiens d’Oudet : à
          savoir que le gouvernement nouveau est constitué. 

 Ils étaient en train de faire leur liste… comme chez le mannezingue {4} . 

 « Mais notre devoir est d’en être ! » dit, en se drapant dans un pet-en-l’air bleu, un
          jeune avocat communiste, prêt à mourir au besoin sous le pavillon de l’émeute, mais prêt
          aussi à avoir les bénéfices de son ambition comme il en a le toupet – un toupet soutenu
          par une tignasse noire, telle qu’en ont les tribuns dans les gravures, et qu’il secoue à
          la Mirabeau sur ses épaules de Gringalet ! 

 J’ai gâché là du temps, parce que, peu à peu, quelques-uns sont revenus, et qu’on s’est
          interrogés, chamaillés et insultés en Byzantins à propos de la conduite à tenir vis-à-vis
          du peuple – comme si ce peuple nous regardait par le trou de la serrure, et nous attendait
          sur le palier pour nous supplier d’être les maîtres. 

 Décidément, je retourne chez mes Sarmates. 

 « Vous savez qu’à la mairie de la Villette sont restés des gardes nationaux qui, ce
          matin, n’ont pas voulu participer au mouvement ? 

 – Allons occuper la mairie de La Villette » 

 Je suis en sabots, mes bottes d’honneur me faisaient mal. J’ai pris des souliers de bois
          que j’ai trouvés dans un coin. 

 Par-dessus ma vareuse, j’ai jeté un macfarlane usé, râpé, qui fut bleu et qui a verdi…
          mais j’ai mon sabre au ceinturon. 

 Je le tire au clair. Et sous la pluie qui tombe d’un ciel brouillé et triste, pataugeant
          dans les mares de boue, je mène une trentaine d’hommes du côté de la rue de Flandre. 

 Nous faisons pitié avec nos cheveux ruisselants, nos culottes crottées. Mon coupe-chou a
          déjà des gales de rouille, et mon macfarlane les ailes aplaties et veules. J’ai l’air
          d’une poule qui s’échappe d’un baquet. 

 « Halte-là ! … » l’éternel « Halte-là ! » qui m’attend à toutes les portes, depuis que
          je suis au monde. 

 Mais les trempés qui me suivent ont été rangés en bataille derrière le macfarlane qui se
          secoue et se raidit. 

 « Place au peuple, maître du pouvoir ! » 

 La grille s’ouvre, et nous laisse passer. 

 « Du moment que l’Hôtel de Ville est à vous ! … » 

 Grand bruit dans la cour bondée de soldats, hérissée de fusils. 

 « L’écharpe ! l’écharpe ! » 

 Deux ou trois officiers se précipitent sur moi, m’étreignent et me ficellent. 

 « Au nom de la Révolution, nous vous nommons maire de l’arrondissement ! » disent-ils en
          serrant la ceinture… en la serrant trop fort. 

 On desserre un peu ; mais c’est le tour de la tête, maintenant. 

 « Au nom de la Révolution, recevez l’accolade ! » 

 Et je reçois quelques baisers bruyants : des baisers du bon coin, qui sentent l’oignon,
          voire l’ail ! 

 Et maintenant, à l’œuvre ! 

 « À l’œuvre ! Mais qu’est-ce qu’il faut que je fasse ? » 

 Et des harangues, donc ! Est-ce qu’on va rester sans parler au peuple, sans lui dire
          qu’on mourra pour lui ? 

 « Car enfin, vous mourrez pour lui, n’est-ce pas ? 

 – Certainement. 

 – Eh bien, dites-le-lui. Il aime à ce qu’on le lui dise… Montez sur la table…
          Attention ! … Là ! … Vous pouvez y aller, maintenant. » 

 Et j’y vais. 

 Quand je sens que je n’ai plus de salive, je conclus : 

 « Citoyens, le temps des discours est passé ! » 

 « J’ai à faire maintenant ce que doivent faire les hommes à sous-ventrière. 

 – Que font-il ? Voyons ! 

 – Dame ! je ne sais guère, murmure un voisin que l’on a nommé adjoint du coup, et qui
          attend également qu’on lui apprenne son métier. 

 – Il faut signer des bons, c’est bien simple ! dit un vieux qui paraît ahuri de mon
          ignorance. 

 – Signer des bons, je veux bien, mais des bons de quoi ? 

 – Des bons pour les voitures, pour les lampes, pour de l’huile, du papier, pour toutes
          choses généralement quelconques, pardi ! comme ça se fait toujours en révolution ! » 

 Diable ! Je croyais qu’on allait seulement me demander des cartouches, et j’aurais
          paraphé des deux mains. Mais pour le reste… 

 « Et les nouvelles à aller chercher à l’Hôtel de Ville, au secteur. Il faut des fiacres.
          Avec votre griffe, on en réquisitionnera de force. Ils viendront se faire payer demain. » 

 Demain ! je ne sais pas trop où nous serons, demain. 

 Or, je viens non seulement de signer des bons, mais de « voler la caisse » ! Car ils
          m’accuseront de l’avoir volée, s’ils reprennent l’offensive ! Je les connais, les procès
          de lendemain d’émeute, et ce n’est pas ma vie seule que je joue. Elle ne m’a pas l’air
          bien en danger. C’est bel et bien mon honneur qui est sur le tapis où roulent ces quelques
          pièces de cent sous, prises sous la responsabilité de celui qui commande en ce moment et
          qui s’appelle Jacques Vingtras. 

 Ah ! bah ! le sort en est jeté ! Ça tournera comme ça voudra ! 

 Mais je vais tâcher que ça tourne au grave, et ne pas passer mon temps à signer des bons
          de fourrage et des papiers de factures. 

 Ça ne tourne pas au grave – au contraire ! 

 Je viens d’entendre, dans il escalier, un boucan de tous les diables. 

 C’est Richard, l’ancien maire, qui vient de l’Hôtel de Ville où il est allé chercher des
          ordres près de ses patrons, et qui traverse le bataillon des envahisseurs. 

 Il se précipite sur l’écharpe dans laquelle on m’a saucissonné. 

 « Rendez-moi ça ! Vous violez la loi. Je vous ferai fusiller demain ! » 

 Il me tient au ventre et essaie de m’arracher la ceinture tricolore qui s’est enroulée
          en nœud coulant. Ce nœud m’écrase le nombril… ma langue devient bleue. 

 « On étouffe nos frères ! » crie un vieux de 48, quoique je ne lui sois aucunement
          parent. 

 Et on fait lâcher prise au bonhomme qu’on serre de très près à son tour, il renverse
          déjà les yeux ! 

 Heureusement, j’ai retrouvé ma respiration : 

 « Citoyens, qu’on ne touche pas à un cheveu de cette tête vide, qu’on respecte l’écorce
          de ce coco sans jus ! » 

 On rit. Le coco écume ! 

 « Vous pouvez me torturer, je vous dis que demain vous serez châtié ! 

 – Nul ne songe à vous torturer, mais pour que vous n’embêtiez plus le monde, on va vous
          coller dans une armoire. » 

 Et je l’ai fait porter dans un placard… un placard énorme où il est très à l’aise, ma
          foi, s’il veut rester debout, et où il peut faire très bien un somme, s’il veut s’étendre
          sur la planche du milieu, en chien de fusil. 

 La révolution suit son cours. 

 Une heure du matin. 

 Un des gardiens demande à parler au maire en exercice, au nom du maire sous les scellés. 

 « Qu’arrive-t-il ? S’est-il tué ? A-t-il été asphyxié là-dedans ? … » 

 Non ! Le parlementaire reste muet. 

 « Parlez ! parlez ! » 

 Il n’ose pas, mais, se penchant à mon oreille : 

 « Pardon, excuse, mon officier… mais c’est qu’il se tortille depuis un bon moment… quoi,
          suffit ! … Vous comprenez, faut-il le laisser aller, citoyens ? 

 – Le laisser aller dans l’armoire, oui, a dit Grêlier, l’adjoint, dans l’armoire,
          entendez-vous ! 

 – Vous êtes dur ! 

 – Eh ! mon cher, il sort, la moitié des hommes est fichue de se rallier à lui et de
          venir nous enlever ! Il est rageur, le gars, et résolu ! … Laissez-le donc mouiller sa
          poudre ! » 

 Qu’il la mouille ! 

 Moins d’une heure après, un sergent se présente, un intraitable, celui-là ! On l’appelle
          le sapeur, à cause du poil qui lui couvre la face. Il se ferait tuer de bon cœur à la
          place de « son » commandant. 

 « Même que pour lui je couperais ma barbe ! » dit-il, la flamme du dévouement aux yeux. 

 Il apporte des nouvelles de l’armoire. 

 « Elle est inondée, sauf votre respect, mon commandant ! Mais c’est pas seulement ça ! 

 – Qu’y a-t-il ? » 

 Il ne sait trop comment s’expliquer, lui aussi. 

 « Il y a que le particulier ne se gêne plus… et il demande… 

 – Il demande quoi ? 

 – Eh bien, mon commandant, il demande à sortir une minute pour… quelque chose de
          sérieux ! » 

 « La réaction relève la tête, vous voyez, dit Grêlier en branlant le chef… tout à
          l’heure une chose, maintenant une autre ! … » 

 Se tournant vers le sapeur : 

 « Et que disent les hommes de garde ? Que pensent-ils de sa prétention ? 

 – Dame ! ils disent que ça ne sera pas si drôle, si on le tient trop… 

 – Lâchez-le-moi pour de bon ! Passez du chlore dans l’armoire, et donnez-lui la clef des
          champs avec la clef des lieux ! » 

 Il ne se l’est pas fait dire deux fois et est parti comme une fusée. 

 Il s’est égratigné contre la ferrure d’un des battants. 

 « Au Prussien ! », ont crié quelques rigoleurs, qui ont failli faire prendre les armes à
          tout le bataillon et les présenter au derrière écorché du maire. 

 Et dire que demain, si nous sommes vaincus, on hurlera que j’ai poussé au massacre et
          mené la tuerie ! Jusqu’à présent, c’est pourtant tout le sang que j’ai fait répandre, le
          sang de ce Prussien-là. 

 Vaincus ! voilà que ça m’en a tout l’air ! 

 Les nouvelles qui arrivent de l’Hôtel de Ville sont noires. 

 Il paraît que le gouvernement retrouve des forces, que l’on est venu le sauver ; un
          bataillon de l’ordre est parti, Ferry en tête, et marche contre l’insurrection. 

 Est-ce vrai ? 

 « En tout cas, debout, camarades ! Il faut aller au-devant de ce bataillon-là. 

 – Nous avons faim ! nous avons soif ! 

 – Vous mangerez et boirez dans Paris. » 

 Mais ils prétendent énergiquement qu’ils auront plus de cœur au ventre s’ils mettent
          quelque chose dans ce ventre-là. 

 « Allons ! défoncez les tonneaux de la cave ! Tonneaux de harengs et tonneaux de vin… un
          hareng et un verre par homme ! » 

 Et sac au dos ! Je vais reprendre mon sabre et lâcher mon écharpe. Qui la veut ? 

 « Non, non ! vous ne sortirez pas ! » 

 Et l’on s’oppose sournoisement et traîtreusement à mon départ. 

 Les commandants qui, depuis deux mois, ont tenu ouvertement ou secrètement pour
          l’ex-maire, et qui me haïssent à cause de ma popularité dans le club, se sont enhardis en
          apprenant le retour offensif des bourgeois. Et leurs émissaires sèment la révolte dans les
          groupes qui ont eu le demi-canon et le gendarme {5} . 

 « Maintenant qu’il a amené le désordre, il s’en va ! Ne le laissez pas filer. C’est vous
          qu’on arrêtera et qu’on rendra responsables. Savez-vous d’ailleurs où il vous conduit, et
          ce qui vous attend ? … Il s’est emparé de la mairie ; qu’il en reste le prisonnier ! » 

 Et, quand j’ai insisté, les Bellevillois ont fait la sourde oreille ; seuls, quelques
          simples et braves gens sont partis en peloton, du côté du danger. 

 Notre étoile baisse ! 

 On annonce que le 139 e avance et va nous livrer assaut. 

 « On ébranle les grilles ! vient me dire le capitaine. 

 – Par ces grilles-là, descendez leur avant-garde ! Feu ! 

 – Ce sera le carnage ! 

 – Nous serons bien autrement massacrés, s’ils croient que nous avons peur. Allez leur
          dire que vous tirez, s’ils bougent ! » 

 Ils ont gardé leurs distances, point par crainte, je le veux bien, mais parce que, tout
          en n’étant pas de notre bord, ils ont de la douleur comme nous, et portent aussi au flanc
          la blessure des patriotes. 

 N’importe ! J’ai envoyé chercher des cartouches au poste des francs-tireurs, que
          commande un lieutenant qui a été mon compagnon dans la vie de misère, avec qui nous avons
          mangé de la vache enragée. 

 De celui-là au moins je suis sûr : il ne refusera pas les munitions. 

 Pardieu si ! il les a refusées. 

 Depuis qu’il a l’épaulette, il est devenu un régulier, ce réfractaire ! Il attend
          peut-être la croix ou le brevet d’officier pour de bon dans l’armée ! Et s’il s’est battu
          comme un lion, c’est comme un lion qui a assez du jeûne dans le désert, et veut la pâtée
          de la ménagerie et les bravos de la foule ! 

 Oh ! c’est à se casser la tête contre les murs. 

 On a attendu en musulman la fin du drame, au milieu des parfums de harengs et des fumées
          de vin bleu. 

 Oh ! ce hareng ! mon écharpe le sent. Un drapeau rouge, que l’on a tiré de je ne sais où
          pour le planter devant mon pupitre, le sent aussi. Ce que nous avons de poudre, ce qui
          nous reste d’argent, tout a pris l’odeur des barils défoncés dans la cour. 

 On se croirait dans la rue aux Poissons de Londres, et non pas dans la citadelle des
          insurgés de La Villette. 

 1 er Novembre. 

 Elle s’est désemplie peu à peu, cette citadelle. Ceux qui sont partis aux nouvelles ne
          sont pas revenus, soit qu’ils aient été faits prisonniers, soit qu’ils ne veuillent pas
          rentrer dans ce guêpier signalé à la colère des bataillons bourgeois. 

 Et nous restons là quelques-uns, sans savoir rien de ce qui se passe dans Paris. 

 Une dépêche vient d’arriver. 

 « Au maire du XIX e . » 

 C’est moi, le maire – puisque j’ai l’écharpe. 

 Je décachette et je lis : « Tout est rentré dans l’ordre, sans effusion de sang. » 

 C’est le moment de détaler. Je tombe de faim, je crève de soif. 

 J’entre, écrasé, las, sommeillant, dans le restaurant où nous allions casser une croûte
          avec les collègues, vers midi. Je retrouve ceux qui n’ont pas paru de la nuit ayant peur
          de moi ou attendant la fin pour se décider. 

 La fin, c’est mon arrestation à bref délai, sans doute. Peut-être vais-je même être
          cueilli avant d’avoir mangé mon omelette. 

 Oh ! les pauvres gens ! ils plongent leur nez dans leur assiette, font mine de ne pas me
          voir, me ferment la table en serrant les chaises. 

 Je les aborde. 

 « On va venir m’empoigner comme insurgé, comme voleur. Je vous prendrai à témoin. » 

 Ils ne me laissent pas terminer. 

 « Hé ! … Hum ! … Dame ! … Quoi ! … Enfin ! … Après tout, vous n’étiez pas forcé de vous
          emparer de la mairie. Vous avez peut-être sauvé Richard en l’écartant de la foule, mais si
          vous n’aviez pas pris sa place elle n’aurait pas pensé à l’étrangler… On dit que vous
          aviez ordonné de fusiller Louis Noir, et lui l’affirme ! … » 

 Ils me font lever le cœur. Je siffle un verre de vin, et je dégringole vers l’Hôtel de
          Ville. 

 Pas trace d’une nuit d’émeute, à peine des sentinelles ; pas une cicatrice faite par les
          balles sur la peau des murs ! Maison muette ! place vide ! 

 « Pour dix sous de savon noir, s’il vous plaît ! Oui, pour dix sous ! » 

 Et j’ai couru chez moi, et j’ai transformé ma chambre en baignoire, et j’ai emprunté à
          une camarade de palier son eau de Cologne pour en inonder ma vareuse. J’ai mis mes pieds
          dans l’eau et ma tête dans mes mains ! 

 Me voilà propre, et si une baïonnette m’égratigne en route, j’arriverai à l’hôpital avec
          une chemise blanche et des chaussettes fraîches. 

 Il y a quelques chances pour qu’on me picote la peau. 

 Je vais remonter vers la mairie. Après, j’aurai gagné le droit de disparaître et de me
          dérober aux poursuites. 

 Mais encore un peu d’eau de Cologne, s’il vous plaît ! Est-ce que ça sent toujours le
          hareng, ma voisine ? … Au revoir ! 

 « On va vous arrêter, monsieur Vingtras ! 

 – Je crois que oui. 

 – Restez donc ! 

 – On viendrait me prendre ici, voilà tout. » 

 Elle rougit un peu. Nous sommes bien ensemble. 

 « Je vous cacherai chez moi, dit-elle, en frottant son museau qui embaume contre ma
          barbe qui empeste encore ! 

 – Impossible ! Mais si je ne reviens pas vous m’enverrez du linge. Et de l’eau de
          Cologne… beaucoup d’eau de Cologne ! Merci d’avance ! » 

 Mon concierge m’a prêté cinq francs. 

 Cinq francs ! J’avais vidé mes poches et laissé tout ce que j’avais entre les mains du
          caissier de la nuit – même ce qui était à moi. Avec cent sous, je puis attendre les
          événements ! 

 Me voici dans la cour, où je suis entré sans sabre, et comme dans une prison, cette
          fois. 

 La grille s’est refermée sur l’ordre d’un commandant, que je n’ai pas vu pendant la
          bagarre, et qui arrive maintenant que je suis perdu. 

 C’est vrai pourtant qu’il a cru que je voulais le faire fusiller, le malheureux ! 

 Et c’est le frère de Victor Noir même, celui qui me reçut au lit de mort de son cadet,
          tiède encore, c’est celui-là qui prend contre moi la parole, m’interpelle et m’accuse,
          devant des hommes de garde que je reconnais pour appartenir à un bataillon qui a un
          bonapartiste pour chef. 

 Heureusement, il reste des gens à nous, Bouteloup et les siens, qui faisaient un somme,
          la tête sur le sac, et qui se réveillent au bruit et disent : 

 « On n’arrêtera pas Jacques Vingtras ! » 

 Louis Noir a eu honte, n’a pas osé décidément appeler à son secours le badingueusard, un
          familier peut-être de la maison d’Auteuil – et m’a laissé passer. 

 À part cet ingrat enragé et les déjeuneurs de ce matin, les autres font leur devoir. Et
          quand je suis entré dans la salle où ils sont réunis, comme en conseil de guerre, ils
          m’ont tous accueilli à bras ouverts. 

 « Mais filez vite, partez ! Il va être lancé un mandat d’amener contre vous, on nous l’a
          dit dans le cabinet du gouvernement. » 

 Je suis sorti, escorté de camarades courageux, sorti en singeant l’insouciance et la
          tranquillité. Au détour de la rue, un fiacre m’attendait, avec un cocher qui est des
          nôtres. 

 Ce cocher-là a fouetté sa rosse à faire venir le sang et m’a emporté au galop loin de
          cette mairie d’où c’est presque un miracle que je sois sorti. Hue ! Cocotte ! 

 Quand nous avons été loin, bien loin, il a fait claquer son fouet, a demandé pardon à
          son cheval, et m’a dit : 

 « Sacré nom de Dieu ! embrassez-moi ! » 

 22 

 Passedouet, qui est maire du XIII e , m’a caché trois jours. 

 Le troisième jour, j’ai pris son rasoir, travaillé ma barbe, coupé les favoris, gardé
          les moustaches et la mouche, et je suis sorti pour me rendre chez un ami qui ne fait pas
          de politique, et m’offre une hospitalité commode et sûre, dans un quartier paisible et
          clérical. Là, je puis défier la police et échapper au conseil de guerre. 

 Mais veulent-ils nous arrêter ? 

 Au bout d’une semaine, en ayant assez de la vie d’évadé qui reste caché dans son trou,
          je suis retourné à la Corderie. 

 S’ils tiennent à nous prendre, ils n’ont qu’à avoir des agents en bas… 

 Ils en ont. 

 Ils savent alors que je reviens, que d’autres reviennent aussi, qui sont poursuivis pour
          le 31 octobre, et sur qui on aurait le droit de mettre le grappin, qu’on démasquerait d’un
          revers de main, tant ils sont mal déguisés par leur cache-nez à trois tours et leurs
          lunettes de carnaval. 

 Et cependant, le Gouvernement fait le mort, et nous laisse grimper et dégringoler
          cinquante fois par jour l’escalier de la Corderie. 

 Elle est devenue un forum, cette Corderie ! 

 Elle arme la Révolution, elle rédige les cahiers de l’insurrection future – elle serait
          capable de sauver la Patrie ! … Elle m’a sauvé l’honneur, il n’y a pas longtemps ! 

 C’était quand j’avais mon képi à quatre galons ! J’étais de garde au bastion. Un
          officier m’aborde : 

 « Vous ne savez pas le bruit qui court ? On prétend que vous étiez d’accord avec
          l’Empire dans votre campagne électorale contre Jules Simon. 

 – On dit cela ! 

 – Tout haut. » 

 Je plante là le bataillon. Je saute dans un fiacre. 

 Oui, on dit cela tout haut dans les cafés ; on l’a hurlé hier dans les réunions
          publiques. 

 C’est Germain Casse, le créole, qui a colporté la nouvelle. 

 Si j’allais lui casser la gueule, pour commencer, à celui-là ? … 

 « Soyez donc calme, me dit Blanqui, chez lequel j’ai couru, et ne cassez rien. C’est
          votre popularité qui commence . » 

 Ma popularité ? Est-ce qu’il se moque de moi ? 

 Calme ! je ne puis l’être. Et la tête en feu, le cœur gonflé jusqu’à crever, la gorge
          sèche, les yeux troubles, je bondis d’un quartier à l’autre, lâchant ma voiture quand elle
          languit dans les carrefours et courant comme un fou jusqu’aux maisons amies où sont ceux
          de mon ancien Comité dont je suis sûr et à qui je crie de ma voix : « Au secours ! Au
          secours ! ! » 

 Je les traîne avec moi ; j’en ramasse d’autres en route, qui ont connu ma misère et mon
          courage, et le soleil n’est pas encore tombé que déjà la Corderie est saisie de ma
          sommation d’enquête. Les Quatre-vingts sont convoqués pour demain, toutes Chambres du
          peuple siégeant. 

 Oh ! c’est long ! Quelle nuit j’ai passée ! 

 Enfin, le jour est venu ! 

 Briosne, Gaillard, un autre encore, sont accusés comme moi. Nous sommes descendus
          ensemble, le matin, vers la Préfecture de police, et nous avons sommé les gens qui sont là
          de nous montrer les pièces qui nous calomnient, les armes qu’on a empoisonnées pour nous
          tuer. 

 Rien ! on ne nous montre rien ! 

 La salle est pleine ; le grand jury est au complet. Le bureau vient d’être élu. 

 J’ai la parole. 

 J’ai conté tout, depuis À jusqu’à Z : comment un Comité est venu me prendre, le camarade
          Passedouet en tête – Passedouet que nul ne soupçonne, n’est-ce pas ? … 

 J’étais en train de manger un ordinaire chez un marchand de vin. On m’a mis l’épée dans
          les reins. On m’a répété sur tous les tons que moi, l’historien futur des héros de Juin,
          je devais représenter ces vaincus contre les républicains qui les maudirent, et redresser
          devant eux le cadavre mutilé de la guerre sociale. 

 J’ai accepté, mais j’ai dit : « Voyez, je déjeune à trente sous. Je suis pauvre, je n’ai
          pas un centime à donner pour mon élection. » 

 « Un homme est venu qui a offert d’aider pour les affiches, m’a répondu le Comité. 

 « Vous êtes juges, ai-je conclu. 

 – S’il était payé par l’Empire, pourtant ! » 

 Dans quel but ? … Nous ne faisons pas la campagne pour vaincre. Numériquement, nous
          étions sûrs d’une honteuse défaite. 

 Cinq cents voix ! Les aurait-on seulement, cinq cents voix ? 

 On les a eues. Mais est-ce que c’était cette misère qui pouvait empêcher Simon de
          passer ? … 

 Et voilà pourquoi je suis devant vous, accusé de trahir ! Mais regardez-moi donc !
          Est-ce que j’ai les yeux d’un vendu ? 

 Faut-il vous dire ce que j’ai terrassé de souffrances dans le cours de ma vie ? Vais-je
          conter combien de fois je me suis colleté avec la faim pour rester libre ? 

 Et après des années de cet héroïsme, dans un moment où je n’avais qu’un peu de patience
          à avoir pour être presque célèbre, et même heureux, c’est alors que je me serais annihilé,
          enchaîné, vendu ! 

 Ce n’est pas à moi à vous dire que je vaux quelque chose, mais ne sentez-vous pas que,
          dix fois déjà, j’aurais pu devenir riche, si j’avais voulu ? 

 Oh ! je sais bien que vous allez m’acquitter ! … seulement, je n’en garderai pas moins
          dans le cœur la honte de l’accusation. 

 Mon honneur ? … il va sortir d’ici plus clair que jamais ! Mais mon orgueil ! qui pourra
          en laver les plaies, qui en retirera le pus que le doigt de Casse y a mis ? 

 …………… 

 Ils ne m’ont pas laissé achever. 

 De tous les coins de la salle, des mains se sont tendues vers moi. Quelques-uns m’ont
          embrassé ; deux ou trois avaient les larmes aux yeux. 

 N’importe ! Il se trouvera bien, dans l’avenir, quelques misérables pour ramasser cette
          ordure dans la boue et la rejeter contre moi, le jour où je serai désarmé par la défaite,
          la proscription – ou la mort. 

 23 

 23 février. 

 Allons, je me trompais, quand je croyais que ceux de l’Hôtel de Ville n’oseraient point
          nous poursuivre ! 

 Ils l’ont osé. 

 Le 31 octobre passera devant un tribunal de soldats ! Les officiers d’une armée
          prisonnière jugeront des hommes libres ! 

 Ils arriveront là, Lefrançais, Tibaldi, Vermorel, Vésinier, Jaclard, Ranvier, et
          d’autres peut-être qu’on reprendra ; ils arriveront entre deux haies de fusils chargés,
          baïonnette au canon, qui s’abaisseront sur les poitrines, si quelqu’un voulait fuir ou se
          révolter. 

 Ils s’assiéront sur un banc, maigre comme un banc d’école ; enterrés entre une table et
          un vieux poêle, on ne verra même pas leur tête – cette tête que visent les articles d’un
          Code sanglant. 

 Il n’est pas, cette fois, question de leur tête, je le sais, et pas même de leur
          liberté. Qui donc oserait, s’il a du cœur, les condamner ? 

 Les condamner ! … parce que voyant le navire courir à l’écueil, ils ont sauté vers le
          capitaine et lui ont crié : 

 « La France sombre ! Tirez le canon d’alarme ! » 

 Les condamner ! … Pourquoi pas les souffleter avec le chapeau à barbe de Trochu, ou les
          larder avec l’épée de Bazaine ? 

 Ce n’est pas tout. Le sergent de service aura de l’ouvrage cette semaine, et le
          commissaire de la République n’a qu’à préparer des réquisitoires. 

 Ils vont juger encore un morceau de papier. Cela s’appelait L’Affiche rouge – collée sur
          les murs au moment où le pain manquait et où pleuvaient les bombes. 

 Quelles transes elle nous a données, cette affiche… à Vaillant, à Leverdays, à Tridon et
          à moi ! 

 La Corderie, dans sa séance du 5 janvier, nous avait désignés pour servir d’interprètes
          à la pensée commune. 

 Il fut convenu que nous apporterions le lendemain, avant dix heures, une proclamation
          qui, si elle était admise par l’assemblée, devait avoir l’honneur d’être placardée, la
          nuit suivante, dans tous les faubourgs de Paris. 

 Mais il s’agissait de la faire. 

 Il fallait prêter au peuple un langage à la fois simple et large. Devant l’histoire, il
          prenait la parole, dans le plus terrible des orages, sous le feu de l’étranger. On devait
          songer à la Patrie, en même temps qu’à la Révolution. 

 Et dans le petit logis de la rue Saint-Jacques où ils s’étaient enfermés, ces quatre
          hommes de lettres s’arrachaient les cheveux à chaque ligne qu’ils allongeaient sur les
          feuilles blanches, craignant de verser dans la platitude ou la déclamation. 

 Nous avions honte de nous, et chaque sonnerie de la pendule nous tintait douloureusement
          dans le crâne. 

 La besogne fut enfin aux trois quarts achevée. Il était cinq heures du matin. 

 Tridon, malade, et qui devait mourir du mal qui le rongeait, proposa de faire un somme –
          quitte à donner ensuite un coup de collier. 

 Nous nous étendîmes tous deux sur un lit improvisé… que je quittai pour lui laisser plus
          de place ; à lui, le pauvre ! qui avait le cou en charpie, la peau en lambeaux, et qui se
          recroquevillait dans l’unique drap qu’on nous avait abandonné, les camarades ayant pris
          l’autre. 

 Sa chair était déjà à l’agonie, sa pensée restait robuste et saine. 

 Quand on se leva, on entendit le canon tonner d’une voix qu’on ne connaissait pas.
          C’était le bombardement qui commençait. 

 Et notre manifeste était là… transi comme nous ! 

 Je ne saurais dire notre douleur : nous avions peur d’avoir été indignes des nôtres, et
          les obus nouveaux nous sifflaient aux oreilles comme, au théâtre, la colère d’un public
          déçu. 

 Il fallait une phrase, rien qu’une, mais il en fallait une où palpitât l’âme de Paris ;
          il fallait un mot à Paris aussi pour prendre position dans l’avenir. 

 On se traîna vers la Corderie sans avoir conclu ; ne se souciant pas du péril, ayant
          plutôt le secret désir d’être tué avant d’arriver. 

 À une détonation plus forte, cependant, Tridon se secoua, et regardant le ciel, fronçant
          le sourcil, il essaya dans l’air gelé une phrase, un mot… 

 Il avait trouvé ! 

 La proclamation, lue dans un silence solennel, fut couverte d’applaudissements. 

 Elle se terminait ainsi : 

 « Place au Peuple ! Place à la Commune ! » {6} 

 C’est cette proclamation-là qu’ils vont poursuivre. Ce n’était pas un appel à la
          rébellion, pourtant c’était un cri échappé à des cœurs en fièvre, et moins un cri
          d’indignation qu’un cri de désespoir. 

 On arrêta des signataires – la foule alla leur ouvrir, tambour en tête, les portes de
          Mazas. Et voilà que l’huissier du Cherche-Midi les convoque ! 

 Ils se souviennent de ce placard, à l’Hôtel de Ville ! Il a pourtant passé sous les
          ponts, depuis ce temps, la fange de la capitulation et le sang du 22 Janvier. 

 Mais le 22 Janvier est cité, lui aussi ! Ils veulent en faire un jour criminel. 

 Et qui donc fut criminel ? … 

 Pauvre Sapia ! Il avait un jonc de treize sous à la main, quand il tomba. Il criait :
          « En avant ! » mais sans épée et sans fusil. 

 L’enfant de neuf ans qu’on releva mort n’avait pas tiré, n’est-ce pas ? Et le vieillard,
          dont la cervelle sauta sur le candélabre, avait dans sa poche, non pas une bombe, mais un
          paroissien. 

 Le 22 janvier, combien d’innocents massacrés ! 

 Ceux qui n’avaient pu fuir assez vite s’étaient affaissés derrière des tas de sable, ou
          allongés derrière les réverbères abattus, et restaient là, accroupis dans la boue
          jusqu’aux lèvres. 

 Quelquefois, un de ces accroupis se détachait de la grappe saignante et roulait sur le
          ventre vers un coin plus sûr… il s’arrêtait tout à coup et ne roulait plus. Mais on lui
          voyait au flanc une tache écarlate, comme à la bonde d’un tonneau. 

 Parmi ceux qu’amèneront demain les gendarmes, il y en a qui étaient venus seulement
          relever les blessés, ou couvrir de leur mouchoir le visage horrible des morts. 

 Et les féroces maladroits qui sont au pouvoir n’ont pas compris qu’il valait mieux faire
          comme ces derniers, et jeter sur ces journées sombres le voile de l’oubli. 

 8 mars. 

 Le 31 octobre est jugé. 

 Un tribunal de soldats a acquitté la plupart de ceux qui, au nom du traité conclu dans
          cette nuit au dénouement sinistre, n’auraient jamais dû être arrêtés, ni poursuivis. 

 L’épée des juges du Conseil de guerre a cloué les parjures de l’Hôtel de Ville au pilori
          de l’Histoire. 

 Il ne reste plus sur la sellette que Goupil, moi, et quelques autres cités à la barre
          pour des faits que ne pouvait couvrir la convention. 

 Car L’Affiche rouge , elle aussi, est sortie victorieuse des débats. 

 Il y a eu deux séances au Cherche-Midi, deux fournées d’accusés, deux verdicts
          semblables d’absolution. Les gens de la Défense en sont, jusqu’à présent, pour leur courte
          honte. 

 Le Ferry s’était montré enragé pourtant : crossant les vaincus, et jurant sur l’honneur
          qu’il m’avait parfaitement reconnu – oui, moi, Vingtras ! – la nuit du 31 octobre, à
          l’Hôtel de Ville : que j’étais parmi ceux qui braillaient le plus fort, et qui parlaient
          de l’expédier à Mazas. 

 Pour lui mettre la trompe dans son mensonge, il a fallu que j’aille déclarer : 

 « 1° Que moi qui ai tâté de Mazas, je préférerais faire guillotiner un camarade que d’y
          envoyer un ennemi ; 

 2° Que je le crois lui, Ferry, plus digne de la fessée que du martyre ; 

 3° Qu’il m’a été impossible, à mon grand regret, d’injurier le gouvernement sur sa
          chaise curule, puisque je suis poursuivi pour avoir, à La Villette, à cette heure-là,
          séquestré le père Richard, maire légitime, et rendu toute une population malade en la
          nourrissant de harengs « destinés aux blessés ». 

 Il a bien fallu se rendre à l’évidence, mais Ferry a dû me recommander au prône ; et
          pour peu que le président du Conseil de guerre ait des attaches avec le gouvernement, mon
          affaire est claire… ils vont me soigner ça ! 

 11 mars. Au Cherche-Midi. 

 « Toi, Vingtras, tu en auras bien pour six mois. » 

 J’en aurai peut-être pour six mois, ça, c’est possible ; seulement je vous fiche mon
          billet que je m’arrangerai pour ne pas les faire ! 

 Être pris en ce moment et coffré, ce serait peut-être la transportation à bref délai,
          l’enlèvement un soir de révolte au faubourg, et le départ en catimini pour Cayenne – si ce
          n’était tout simplement la mort, sous le coup de pistolet d’un municipal las d’une journée
          d’émeute, ou même l’exécution en règle contre un mur du chemin de ronde. 

 Le vent est aux fusillades, et dans la soûlaison du triomphe, pendant la fureur d’une
          lutte indécise, gare aux prisonniers ! 

 Il serait dur de disparaître ainsi. 

 La porte n’est encore qu’entrebâillée pour ces abattages sommaires – mais, en dehors du
          néant, la claustration serait déjà trop pesante ! 

 Qui sait si les bruits de la ville parviendraient jusqu’à moi ; si, à travers les
          barreaux de ma cellule, glisseraient les éclairs de la tempête ? Je ne saurais donc rien ?
          je n’entendrais rien ? … pendant que se déciderait le sort des nôtres, qu’ils joueraient
          leur vie et qu’on les décimerait ! 

 Aussi, fera qui voudra son Silvio Pellico : moi, je vais tâcher de leur filer entre les
          doigts ! 

 Ça ne sera pas difficile. 

 Nous sommes accusés libres. C’est de nous-mêmes que nous sommes venus nous offrir à la
          condamnation. Aussi nous garde-t-on mollement. 

 Il y a, à ma gauche, une vieille brisque de sergent, droit comme un chêne, avec des
          moustaches terribles qui, à deux ou trois reprises, ont failli m’éborgner ; il a la tête
          de plus que moi. 

 Mais il me regarde – d’en haut – sans colère, et presque avec bonhomie, quoiqu’en
          mâchant rageusement des bouts de phrases comme s’il chiquait des cailloux. 

 Le Conseil s’est retiré pour délibérer. 

 Dans les coins, on jase, on discute. Je n’ai plus que quelques minutes de liberté,
          peut-être ; j’en vais profiter pour jaser et discuter comme les autres… pour regarder
          surtout si la porte est ouverte ou fermée. 

 Vlan ! dans l’œil ! C’est la moustache du voisin qui m’aveugle pour la quatrième fois.
          Seulement, ce coup-ci, j’ai compris ce qu’il me grognonne aux oreilles depuis un bon quart
          d’heure. 

 « Mais, nom de Dieu ! mon garçon, foutez donc le camp ! 

 – Merci, l’ancien ! On va tâcher. » 

 Le seuil est franchi, me voilà dans la rue. Tout comme à La Villette, je m’éloigne avec
          nonchalance, je fais celui qui se promène, puis prends ma course au tournant du premier
          carrefour. 

 Et j’ai trouvé asile à deux pas de là, non loin de la prison où je devrais être. 

 Le lendemain, un camarade que j’ai fait avertir m’apporte le verdict. J’en ai pour six
          mois, bel et bien – et de cela je me soucie comme d’une guigne ! 

 Mais les soudards de l’état de siège ont, d’un trait de plume, biffé six feuilles
          socialistes, dont Le Cri du peuple qui en était à son dix-huitième numéro, et qui marchait
          rudement, le gars ! 

 Le Ferry s’est vengé. Je suis libre, mais mon journal est mort. 

 Il ne s’est pas vengé que de moi, par malheur ! La clémence du conseil de guerre était
          une feinte, le 31 octobre vient d’être frappé de la peine capitale : – Blanqui et Flourens
          sont condamnés à mort. 

 Tant mieux ! … puisqu’ils sont hors d’atteinte. 

 Dans ma retraite, je ne vois personne et je ne sais rien. Mais je n’en sens pas moins
          couver l’orage, et je vois l’horizon qui s’obscurcit. Qu’ils lui fassent donc perdre
          patience, à ce peuple, – et que jaillisse le premier coup de tonnerre ! 

 24 

 18 mars. 

 « Pan, pan ! 

 – Qui est là ? » 

 C’est un des trois amis qui savent ma cachette ; il est essoufflé et pâle. 

 « Qu’y a-t-il ? 

 – Un régiment de ligne a passé au peuple ! 

 – Alors, on se bat ? 

 – Non, mais Paris est au Comité central. Deux généraux ont eu, ce matin, la tête
          fracassée par les chasse-pots. » 

 « Où ? … comment ? … 

 – L’un avait commandé le feu contre la foule. Ses soldats se sont mêlés aux fédérés,
          l’ont entraîné, et massacré : c’est un sergent en uniforme de fantassin qui a tiré le
          premier. L’autre, c’est Clément Thomas qui venait espionner, et, qu’un ancien de Juin a
          reconnu. Au mur aussi ! … Leurs cadavres sont maintenant étendus, troués comme des
          écumoires, dans un jardin de la rue des Rosiers, là-haut à Montmartre. » 

 Il s’est tu. 

 Allons ! C’est la Révolution ! 

 La voilà donc, la minute espérée et attendue depuis la première cruauté du père, depuis
          la première gifle du cuistre, depuis le premier jour passé sans pain, depuis la première
          nuit passée sans logis – voilà la revanche du collège, de la misère et de Décembre ! 

 J’ai eu un frisson tout de même. Je n’aurais pas voulu ces taches de sang sur nos mains,
          dès l’aube de notre victoire. 

 Peut-être aussi est-ce la perspective de la retraite coupée, de l’inévitable tuerie, du
          noir péril, qui m’a refroidi les moelles… moins par peur d’être compris dans l’hécatombe,
          que parce que me glace l’idée que je pourrai, un jour, avoir à la commander. 

 « Vos dernières nouvelles sont de quand ? 

 – D’il y a une heure. 

 – Et vous êtes sûr qu’on ne s’est point battu, qu’il n’a surgi rien de nouveau, ni de
          tragique, depuis la fusillade de tantôt ? 

 –Rien. » 

 Comme les rues sont tranquilles ! 

 Nul vestige n’indique qu’il y ait quelque chose de changé sous le ciel, que des Brutus à
          trente sous par tête aient passé le Rubicon contre un César nabot ! 

 Qu’est-il devenu, à propos, le Foutriquet ? Où est Thiers ? … 

 Personne ne peut répondre. 

 Les uns pensent qu’il se cache et s’apprête à fuir ; d’autres, qu’il se trémousse dans
          quelque coin et donne des ordres, pour que les forces bourgeoises se rassemblent et
          viennent écraser l’émeute. 

 La place de l’Hôtel-de-Ville est déserte ; je croyais que nous la trouverions bondée de
          foule et frémissante, ou toute hérissée de canons la gueule tournée vers nous. 

 Elle est, au contraire, muette et vide ; il n’y a pas encore de gars d’attaque là-dedans
          – pas même le téméraire qui, avec l’audace de sa conviction, fait prendre feu à tout le
          Forum, comme l’allumeur à tout un lustre ! 

 La cohue se tient sur les bords, en cordon de curiosité et point en cercle de bataille. 

 Et les propos d’aller leur train ! 

 « La cour est pleine d’artillerie, les canonniers attendent, mèche allumée…
          Souvenez-vous du 22 Janvier ! si l’on fait un pas en avant, portes et fenêtres s’ouvrent,
          et nous sommes foudroyés à bout portant ! » 

 Voilà ce qui se dit autour de la place que la nuit envahit déjà, et où je crois voir se
          dresser, sanglantes, les silhouettes des deux généraux. 

 Mais un citoyen accourt : 

 « La rue du Temple est occupée par Ranvier…Brunel a massé son bataillon rue de Rivoli… » 

 Ranvier et Brunel sont là ! J’y vais. 

 « Longez donc les murs ! En cas de décharge, il y a moins de danger. 

 – Ma foi non ! s’il y a des mitrailleuses dans le préau et des mobiles bretons derrière
          les vitres, on le verra bien ! » 

 Et nous brisons, à quelques-uns, le cordon ; nous enlevons trois grains au chapelet des
          hésitants, d’autres grains nous suivent, quittent le fil et roulent avec nous. 

 Voici, en effet, Brunel en grande tenue, mais il est déjà sous la porte, avec ses
          hommes. 

 Je cours à lui. 

 Il m’explique la situation. 

 « Nous sommes maîtres du terrain. Même s’ils se reforment sur quelque point que nous ne
          connaissons pas et s’ils nous attaquent, nous pourrons tenir assez longtemps pour que le
          Comité central arrive avec du renfort… Ranvier est, en effet, à côté, ainsi qu’on vous l’a
          dit. On assure que Duval est descendu avec les gens du V e et du XIII e sur la
          Préfecture : si ce n’est pas vrai, on doit lui intimer l’ordre de se mettre en marche… Par
          exemple, il faut que la rue du Temple soit gardée sur le pied de guerre toute la nuit.
          J’ai été soldat, et je suis pour la discipline des émeutes contre celle des casernes…
          Allez donc trouver Ranvier, vous qui êtes son meilleur ami, et transmettez-lui, en
          camarade, ces observations. Moi, je ne puis guère, j’aurais l’air de vouloir jouer au
          commandant. 

 – Entendu ! » 

 Il est là, le pâle, faisant construire une barricade. 

 « Eh bien, ça y est ! Regarde. » 

 Une ligne noire de baïonnettes, toute une file d’hommes muets ! C’est l’armée de Duval,
          silencieuse comme l’armée d’Annibal ou de Napoléon, après la consigne donnée de passer
          inaperçue le Saint-Gothard ou les Alpes. 

 Le peuple est sur ses gardes – la nuit est sûre. 

 Mais demain, au lever du soleil, il lui faudra un furieux coup de clairon. 

 Et j’ai été réveiller un copain. 

 « Le Cri du peuple va reparaître ! … Allez avertir Marcel, voyez pour le papier à
          l’imprimerie… Vite une plume, que je fasse mon premier article » 

 Et je me suis attablé. 

 Mais non ! je n’ai point écrit. 

 Le sang bouillonnait trop fort dans mes veines ; la pensée brûlait les mots dans ma
          cervelle ; mes phrases me paraissaient ou trop déclamatoires ou indignes, dans leur
          simplicité, du grand drame sur lequel vient de se lever le rideau, qui a, comme un rideau
          de théâtre, deux trous – faits par les deux balles qui, paraît-il, ont frappé en plein
          front chacun des exécutés. 

 Quand mes artères ont été plus froides, quand, la croisée ouverte, je me suis accoudé et
          ai plongé mon regard dans la cité, son sommeil et son calme m’ont fait peur ! 

 La Ville ne serait-elle pas d’accord avec la Révolte ? La fusillade des généraux
          aurait-elle, en traversant les cibles humaines, atteint au cœur le Paris qui n’est pas sur
          la brèche ? L’insurrection serait-elle seulement l’œuvre de quelques chefs et de quelques
          bataillons audacieux ? 

 Pourquoi n’y a-t-il pas un tressaillement, un bruit de pas, un froissement d’armes ? 

 Si je descendais et retournais du côté des rebelles, vers le troupeau noir de Duval,
          vers la barricade grise de Ranvier ? … 

 Allons ! j’ai encore, moi, le défenseur des humbles, l’inquiétude des redingotiers
          devant les noms obscurs ! 

 Et j’ai fermé ma fenêtre sur la Ville impénétrable et qui semble morte, alors qu’on la
          dit ressuscitée ! J’ai fermé ma fenêtre, et mon cerveau s’est muré également – les idées
          ne venaient plus ! 

 J’ai passé sur un canapé qui montrait ses entrailles de crin, les heures que j’aurais dû
          passer debout, ou couché en chien de fusil, prêt à la détente, sur un lit de camp. 

 Au matin, j’ai couru chez les intimes. 

 Eux aussi, ils ont attendu – stupéfiés par le coup de foudre de Montmartre. 

 Et cependant, parmi ces compagnons, il en est de braves comme des épées. Cela me
          rassure, et me raccommode avec ma conscience inquiète. 

 Ce n’est pas devant le péril que mes amis et moi nous avons reculé toute une nuit, c’est
          devant une moitié de victoire gagnée sans nous, et que nous pouvions perdre en entrant en
          ligne trop tard. 

 Je me dirige vers l’Hôtel de Ville. 

 « Où siège le Comité central ? 

 – En haut. Et à droite. » 

 Je marche en enjambant par-dessus les hommes endormis et affalés, comme des bêtes
          fourbues, sur les marches de l’escalier. Ils me rappellent les bœufs tombés dans les rues,
          pendant le siège, et dont la lune éclairait les grands corps roux. 

 Plusieurs de ceux qui, depuis la veille, à l’aube, étant sur pied, ont fait leur devoir
          et la corvée ; qui, après avoir harcelé de leur baïonnette le poitrail des chevaux montés
          par les gros épauletiers de Vinoy, ont, le soir, taillé le pain, distribué les vivres :
          plusieurs de ceux-là ont arrosé leur charcuterie et leur lassitude d’un peu de vin qui les
          a ragaillardis – et ils ont une pointe. 

 Mais pas un qui ne puisse sauter sur son fusil, viser, et faire feu, si Moreau, ou
          Durand, ou Lambert – voilà les noms de leurs généraux – se mettait à crier que Ferry
          revient avec un Ibos et un 106 e , comme au 31 octobre. 

 « Aux armes ! » 

 Tous laisseraient le gobelet d’étain pour prendre l’écuelle à cartouches et piqueraient,
          non plus dans le petit-salé de faubourg avec leur couteau de treize sous, mais dans le
          gras-double des bourgeois, avec la fourchette à une dent qui est au bout du flingot. 

 Mais, pour l’instant, rien qui sente la colère, ni même qui embaume l’enthousiasme ! 

 On dirait d’un régiment qui a reçu permission de pioncer sur le perron d’une préfecture,
          faute d’assez de billets de logement, et à qui on a dit de s’organiser, tant bien que mal,
          pour la soupe, le feu et la chandelle. 

 25 

 Où est le Comité central ? 

 Le Comité ? … Il est égrené dans cette pièce. L’un écrit, l’autre dort ; celui-ci cause,
          assis à moitié sur une table ; celui-là, tout en racontant une histoire qui fait rire les
          voisins, rafistole un revolver qui a eu la gueule fendue. 

 Je n’en connais aucun. On me dit leurs noms : je ne les ai pas encore entendus. Ce sont
          les délégués de bataillons, populaires seulement dans leur quartier. Ils ont eu leurs
          succès d’hommes de parole et d’hommes d’action dans les assemblées, souvent tumultueuses,
          d’où est sortie l’organisation fédérale. Je n’ai point assisté à ces réunions, étant forcé
          de me cacher avant et après ma condamnation. 

 Ils sont six ou sept, pas plus, en ce moment, dans cette grande salle où l’Empire, en
          uniforme doré et en toilette de gala, dansait, il n’y a pas déjà si longtemps ! 

 Aujourd’hui, une demi-douzaine de garçons à gros souliers, avec un képi à filets de
          laine, vêtus de la capote ou de la vareuse, sans une épaulette ni une dragonne, sont sous
          ce plafond à cartouches fleurdelisés, le gouvernement. 

 À peine ils s’aperçoivent qu’un étranger est entré ! Ce n’est qu’au bout de cinq minutes
          de rôderie que je me décide à approcher du récureur de pistolet qui, du reste, ne rit plus
          et dit, d’une voix ferme, à un nouvel arrivé : 

 « Ah ! mais non ! On veut encore escamoter la Révolution ! J’aimerais mieux me faire
          sauter le caisson que de signer… je ne signe pas. » 

 Il me voit, et m’interpellant brusquement : 

 « Est-ce que vous êtes aussi un délégué des mairies, vous ? 

 – Je suis le rédacteur en chef du Cri du peuple . 

 – Et vous ne disiez rien ! Et vous restiez là comme le dernier venu ! … » 

 Je suis le dernier venu, en effet ; je n’ai été ni avec les fusilleurs hier matin, ni
          avec les barricadiers hier soir. 

 Je lui avoue mes hésitations, comment je suis resté sur la défensive. 

 « Je comprends, dit-il, notre obscurité nous rend suspects !... Mais il y a derrière
          nous un demi-million d’obscurs – armés ! – et ceux-là nous suivront ! » 

 « En êtes-vous sûr ? reprend l’interlocuteur qui a été lâché pour moi, Bonvalet, maire
          du III e , un petit boulot qui paraît très animé et élève le ton, comme un parlementaire
          qui pose des conditions ou transmet un défi. Êtes-vous sûr que la population vous suivra
          comme vous le dites ? … Nous venons vous proposer, nous, Ligue des droits de Paris , de
          mettre le pouvoir en dépôt dans nos mains (rien qu’en dépôt) pour qu’on ait le temps de
          voir venir ! 

 – Les copains feront ce qu’ils voudront. Moi je retourne dans mon arrondissement, je me
          cantonne dans votre boîte, et je vous défends d’y entrer… Voilà ! » 

 « Sans nous, vous ne serez rien 

 – Mais vous-mêmes, qu’êtes-vous donc ? Vous croyez que toute la municipaillerie et toute
          la députasserie pèsent une once aujourd’hui ? … Certes oui, si elles étaient mises à la
          tête du mouvement ! Elles nous auraient même volés, fourrés dedans ! Nous étions fichus !
          nous, les socialistes. Si les élus de la Ville étaient entrés dans le branle… flambée, la
          Commune ! » 

 Puis, se mettant à rire : 

 « Mon cher, allez dire à vos patrons que nous sommes ici par la volonté des gens de
          rien, et nous n’en sortirons que par la force des mitrailleuses. 

 – Alors, c’est votre dernier mot ? 

 – Vous pouvez consulter les autres, si ça vous plaît. ! Mais je ne vous répète là que ce
          que nous avons dit cette nuit… tous en bloc ! » 

 Au même moment, un peloton d’hommes sans armes est entré : quelques-uns bâillant, tout
          ébouriffés ; d’autres agitant des paperasses, l’œil allumé, tapant sur les feuillets,
          comparant les pages. 

 C’était le noyau du Comité qui venait de recevoir des nouvelles, et de décider la
          réponse aux députés. 

 « La paix ou la guerre ? … a demandé Bonvalet. 

 – Cela dépend de vous. Ce sera la paix si vous n’êtes pas des entêtés et des
          orgueilleux, si les représentants du peuple acceptent qu’on en appelle au peuple. Nous
          consentons à rester dans les souliers de votre tradition, mais ne barguignez pas, ne
          biaisez pas et ne trahissez pas ! – vous avez l’air de ne faire que ça ! … Et maintenant,
          mon gros, laissez-nous tranquilles ; nous avons à fouiller nos poches. Il faut un million
          pour nos trois cent mille fédérés… j’ai dix francs ! » 

 « Eh bien, il n’y a qu’à défoncer les caisses ! 

 – Pour qu’on nous accuse de pillage, de vol ! … » 

 Et des exclamations de frayeur, un mouvement d’hésitation, un effroi de pauvres, un
          tremblement de ces mains noires qui n’ont jusqu’ici touché que l’argent du travail, aux
          soirs de paie, et qui ne veulent pas toucher à des billets de banque en tas, à des
          monceaux d’or mis sous clef ! 

 « Il faut pourtant bien fournir la solde aux gardes nationaux, leur conserver leurs
          trente sous ! Que diraient les femmes ? Si la bourgeoise se met contre nous, le mouvement
          est enrayé, la Révolution est perdue. 

 – C’est vrai ! 

 – Et le pire, ce qui est plus à craindre encore, c’est qu’il y aura des indisciplinés
          qui iront en bandes prendre le pain qu’il leur faut, et plus de vin qu’il ne faudra. Ils
          forceront les portes, au gré de leur appétit ou de leur soif, à la suffisance de leur
          colère… et il y aura trois cents canailles ou étourneaux qui feront passer les communards
          pour un ramassis de trois cent mille coquins ! » 

 « Mais il n’y a peut-être pas de quoi régler deux journées dans ces malheureux coffres ! 

 – Quand il n’y en aurait que pour vingt-quatre heures, c’est ce temps-là qu’il faut
          gagner. Tout nous retombera sur la tête… mais elles tiennent si peu aux épaules, nos
          têtes ! Pour mon compte, j’accepte de faire la première pesée. Qu’en dis-tu, Varlin ? 

 – Allons chercher les pinces. » 

 L’abîme est définitivement creusé comme avec une pioche de cimetière. Ce crochetage de
          serrures engage le Comité autant que la fusillade des généraux. Toute la race de ceux qui
          ont quatre sous, les, honnêtes gens de toute classe et de tout pays, vont lancer sur ce
          foyer de pilleurs, malédictions, bombes et soldats. 

 Je rencontre Ferré. 

 « Tu sais ce qu’ils viennent de décider ? 

 – Oui ! Et tu trouves qu’ils marchent ! … Ils ont osé rédiger un procès-verbal pour
          renier l’exécution de Lecomte et de Thomas ! Déjà, le peuple est désavoué ; et c’est toi
          qui as imprimé le désaveu dans ton canard ! Tu es aussi un de ceux qui ont réclamé
          l’élargissement de Chanzy ! … Tu vas bien ! a-t-il ajouté avec amertume. 

 – Alors, tu cries à la trahison ? 

 – Non ! Mais les trahisons se châtient, tandis que les faiblesses s’excusent. Mieux
          vaudrait des criminels, et point des hésitants. Le jardin de l’Hôtel de Ville est bien
          aussi grand que celui des Rosiers… qu’ils prennent garde ! » 

 26 

 Le Cri du peuple a reparu. 

 « Demandez Le Cri du peuple par Jacques Vingtras ! » 

 Il est deux heures de l’après-midi, et déjà quatre-vingt mille pages se sont envolées de
          l’imprimerie sur cette place et sur les faubourgs. 

 « Demandez Le Cri du peuple par Jacques Vingtras. » 

 On n’entend que cela et le marchand n’y peut suffire. 

 « Voulez-vous mon dernier, citoyen ? … Pour vous, ce sera deux sous, fait-il en riant :
          vrai ça les vaut ! 

 – Voyons ! » 

 26 mars. 

 « Quelle journée ! 

 « Ce soleil tiède et clair qui dore la gueule des canons, cette odeur de bouquets, le
          frisson des drapeaux le mur mure de cette révolution qui passe, tranquille et belle comme
          une rivière bleue ; ces tressaillements, ces lueurs, ces fanfares de cuivre, ces reflets
          de bronze, ces flambées d’espoir, ce parfum d’honneur, il y a là de quoi griser d’orgueil
          et de joie l’armée victorieuse des républicains. 

 « Ô grand paris ! 

 « Lâches que nous étions, nous parlions déjà de te quitter et de nous éloigner de tes
          faubourgs qu’on croyait morts ! 

 « Pardon ! patrie de l’honneur, cité du salut, bivouac de la Révolution ! 

 « Quoi qu’il arrive, dussions-nous être de nouveau vaincus et mourir demain, notre
          génération est consolée ! Nous sommes payés de vingt ans de défaites et d’angoisses. 

 « Clairons ! sonnez dans le vent ! Tambours ! battez aux champs ! 

 « Embrasse-moi, camarade, qui a comme toi les cheveux gris ! Et toi, marmot, qui joue
          aux billes derrière la barricade, viens que je t’embrasse aussi ! 

 « Le 17 mars te l’a sauvé belle, gamin ! Tu pouvais, comme nous, grandir dans le
          brouillard, patauger dans la boue, rouler dans le sang, crever de honte, d’avoir
          l’indicible douleur des déshonorés ! 

 « C’est fini ! 

 « Nous avons saigné et pleuré pour toi. Tu recueilleras notre héritage. 

 « Fils des désespérés, tu seras un homme libre ! » 

 J’ai du bonheur pour mon argent ! Par-dessus mon épaule, un ou deux fédérés essaient de
          lire, en disant d’un air entendu : 

 « Il a tout de même le fil, ce sacré Vingtras ! Vous ne trouvez pas, citoyen ? » 

 Je ressens une ivresse profonde, perdu dans cette multitude qui me jette aux oreilles
          tout ce qu’elle pense de moi. 

 Ma réserve, quand on frappe sur le journal en disant : « Est-ce tapé ! là, voyons ?... »
          me vaut même, de la part des enthousiastes qui me trouvent tiède, des moues de colère, et
          aussi des bourrades sournoises – qui me cassent les côtes, mais me rapiècent le cœur. 

 Il me semble qu’il n’est plus à moi, ce cœur qu’ont écorché tant de laides blessures, et
          que c’est l’âme même de la foule qui maintenant emplit et gonfle ma poitrine. 

 Oh ! il faudrait que la mort vînt me prendre, qu’une balle me tuât dans cet
          épanouissement de la résurrection ! 

 Je mourrais aujourd’hui en pleine revanche… et qui sait ce que demain la lutte va faire
          de moi ! 

 Jadis, mon obscurité masquait de noir mes faiblesses d’inconnu ; maintenant, le peuple
          va me regarder à travers les lignes qui, comme les veines de ma pensée, courent sur la
          feuille de papier gris. Si ma veine est pauvre, si j’ai le sang bleu, mieux valaient les
          coups de pied de vache de la misère, les portions à quatre sous, les faux cols en carton,
          les humiliations innombrables ! 

 On avait, au moins, une âpre jouissance à se sentir le plus fort dans le pays de la
          détresse, à être – pour pas trop cher de vaillance et parce qu’on avait appris du latin –
          le grand homme de la gueuserie sombre. 

 Et voilà qu’à cette heure d’évasion, je me trouve comme tout nu devant un demi-million
          de braves gens qui ont pris les armes pour être libres, et pour qu’on ne crevât plus de
          faim… malgré le travail ou faute de travail ! 

 Tu as crevé de faim, Vingtras, et tu as presque chômé pendant quinze ans. Tu as dû
          alors, pendant les moments durs, tu as dû songer au remède contre la famine, et ruminer
          les articles frais d’un code de justice humaine ! 

 Qu’apportes-tu de nouveau, du fond de ta jeunesse affreuse ? 

 Réponds, pauvre d’hier ! 

 J’ai à répondre en montrant mes poignets cerclés de bleu, et ma langue tuméfiée par les
          coups de ciseaux de la censure impériale. 

 Réfléchir ! Étudier ! 

 Quand ? … 

 L’Empire tombé, le Prussien est venu : le Prussien, Trochu, Fabre, Chaudey, le 31
          Octobre, le 22 Janvier ! … On avait assez à faire de ne pas mourir de froid ou
          d’inanition, et de tenir en joue la Défense nationale, tout en tenant tête à l’ennemi !
          Toujours sur la brèche, aux aguets, ou en avant ! … 

 Allez donc peser les théories sociales, quand il tombe de ces grêlons de fer dans le
          plateau de la balance ! 

 27 

 Où sont les autres camarades ? Qui occupe les postes importants ? 

 Pas un homme connu. – C’est celui-ci ou celui-là, pris au hasard dans le Comité central.
          On n’a pas eu le temps de choisir, dans le branle-bas du combat. Il ne s’agit que de
          planter le drapeau prolétarien, là où flottait le drapeau bourgeois… le premier
          moussaillon venu peut faire cette besogne tout aussi bien que le capitaine. 

 « Qui est à l’Intérieur ? Savez-vous ? 

 – Je n’en sais fichtre rien ! dit un des chefs. Allez donc voir par là, Vingtras ;
          restez-y s’il n’y a personne, ou aidez les camarades s’ils sont dans le pétrin. 

 – Place Beauvau, l’Intérieur, n’est-ce pas » 

 Je n’en suis pas sûr. Il me semble pourtant que c’est là qu’on est allés, au lendemain
          du 4 septembre, voir Laurier, à propos de je ne sais qui, arrêté par la nouvelle
          République pour je ne sais quoi. 

 C’est un maître de lavoir qui a la « signature » à l’Intérieur ; Grêlier, un brave
          garçon que j’ai connu sur les hauteurs de Belleville et qui s’improvisa mon adjoint, dans
          la nuit du 31 octobre, à la mairie de La Villette. 

 Il signe des ordres pavés de barbarismes, mais pavés aussi d’intentions
          révolutionnaires, et il a organisé, depuis qu’il est là, une insurrection terrible contre
          la grammaire. 

 Son style, ses redoublements de consonnes, son mépris des participes et de leur
          concubinage, ses coups de plume dans la queue des pluriels lui ont valu un régiment et une
          pièce de canon. 

 Tous les employés qui n’ont pas filé sur Versailles, depuis le chef de bureau en
          redingote râpée jusqu’au garçon en livrée cossue, ont peur de cet homme qui fusille ainsi
          l’orthographe, qui colle Noël et Chapsal au mur. Il a peut-être – qui sait ! – le même
          mépris de la vie humaine ! 

 Il m’embrasse quand j’arrive. 

 « Heureusement, mon vieux, que vaillant va venir, me dit-il, j’en ai mon sac ! Que c’est
          embêtant d’être ministre ! … Tu ne l’es nulle part ? 

 – Ah ! mais non ! » 

 J’allais partir quand, entre les battants d’une porte qui vient de s’ouvrir, j’ai vu se
          glisser la tête d’un type du Figaro , Richebourg, qui était secrétaire de l’administration
          quand j’étais chroniqueur et qui, une fois ses chiffres alignés, bâtissait des plans de
          romans qu’il comptait bien vendre, un jour, trois sous la ligne. 

 Il est envoyé par Villemessant pour demander que l’on veuille bien revenir sur l’arrêté
          de suspension dont est frappé le journal. 

 Il invoque la liberté de la Presse, et fait appel à ma clémence. 

 Je n’ai pas tant de pouvoir que ça, mon garçon ! 

 La force anonyme qui s’est emparée de Paris et qui rédige les proclamations et les
          décrets n’obéit pas à M. Vingtras, journaliste, et partisan du laisser-dire à outrance.
          Certes, je suis d’avis que, même dans le brouhaha du canon et en pleine saison d’émeute,
          on devrait permettre aux mouches d’imprimerie de courir à leur guise sur le papier, et je
          voudrais que Le Figaro qui longtemps me laissa libre le fût aussi. 

 Mais le maître de lavoir s’est levé : 

 « Libre, Le Figaro ? Allons donc ! Il n’a fait que blaguer et salir les socialistes et
          les républicains, alors qu’ils ne pouvaient pas se défendre. Il a toujours été pour les
          mouchards et les sabreurs, pour l’arrestation et l’écrasement de ceux qui viennent de
          faire la révolution. » 

 Le Bellevillois s’anime et s’emporte : 

 « Tenez, je me rappelle un jour où Magnard écrivit que, pour avoir la tranquillité, il
          faudrait choisir cinquante ouvriers ou bohèmes parmi les agitateurs, et les envoyer à
          Cayenne en convoi de galériens… Mais aujourd’hui, si je pensais comme ça, si j’étais un
          gueux aussi, c’est Villemessant, lui, vous, toute la bande, que je ferais coller à Mazas !
          Vous demandez qu’on empoignât les nôtres, et qu’on assassinât nos journaux. On n’exécute
          que la moitié de votre programme… et vous réclamez ! Fichez-moi le camp, et plus vite que
          ça ! d’autres seraient peut-être moins généreux. Filez, c’est prudent ! » 

 Le figarotier a disparu. J’ai essayé de défendre ma thèse. 

 « Toi, Vingtras, motus là-dessus ! Ces fédérés qui t’entendent vont te suspecter, et
          s’indigner. Le journal qui les a traités de viande à bagne aurait le droit de reparaître
          pour les injurier à nouveau ! Y penses-tu ? … Mais un sergent et une compagnie, sans nous
          demander d’ordres et bousculant nos résistances, iraient sauter sur les rédacteurs et les
          fusilleraient d’autor et d’achar {7} … Aimes-tu mieux ça ? » 

 Il s’exaltait, et autour de lui on s’exaltait aussi. 

 La sentinelle, dont on voyait par la fenêtre luire la baïonnette, s’était arrêtée pour
          écouter ; et quand le ministre eut fini, je vis l’arme bouger et se profiler en noir sur
          le mur inondé de soleil. L’homme muet faisait le geste de viser et d’abattre ceux qui
          parleraient de délier la langue aux insulteurs de pauvres. 

 « Et à l’instruction publique ? Sais-tu qui est là ? 

 – Eh ! oui, le grand Rouiller. » 

 Rouiller est un fort gaillard de quarante ans, à charpente vigoureuse, et dont le visage
          est comme barbouillé de lie. Il se balance en marchant, porte des pantalons à la hussarde,
          son chapeau sur l’oreille, et le pif en l’air. Il semble vouloir faire, avec ses moulinets
          de bras et de jambes, de la place au peuple qui vient derrière lui. On cherche dans sa
          main la canne du compagnon du Devoir ou celle du tambour-major, qu’il fera voltiger
          au-dessus d’un bataillon d’irréguliers. 

 Il est cordonnier, et révolutionnaire. 

 « Je chausse les gens et je déchausse les pavés ! » 

 Il n’est guère plus fort en orthographe que son collègue de l’Intérieur. Mais il en sait
          plus long en histoire et en économie sociale, ce savetier, que n’en savent tous les
          diplômés réunis qui ont, avant lui, pris le portefeuille – dont il a, avant-hier, tâté le
          ventre, avec une moue d’homme qui se connaît plus en peau de vache qu’en maroquin. 

 Tandis qu’il cire son fil ou promène son tranchet dans le dos de chèvre, il suit aussi
          le fil des grandes idées, et découpe une république à lui dans les républiques des
          penseurs. 

 Et, à la tribune, il sait faire reluire et cambrer sa phrase comme l’empeigne d’un
          soulier, affilant sa blague en museau de bottine, ou enfonçant ses arguments, comme des
          clous à travers des talons de renfort ! Dans son sac d’orateur, il a de la fantaisie et du
          solide, de même qu’il porte, dans sa « toilette » de serge, des mules de marquise et des
          socques de maçon. 

 Tribun de chand de vin, curieux avec sa gouaillerie et ses colères, maniaque de la
          contradiction, éloquent devant le zinc et au club, toujours prêt à s’arroser la dalle,
          défendant toutes les libertés… celle de la soûlaison comme les autres ! 

 « G’nia qu’deux questions ! Primo : l’intérêt du Cap’tal ! » 

 Il ne fait que deux syllabes du mot. Il avale avec la joie d’un homme qui mange le nez à
          son adversaire. 

 « Segondo : l’autonomie ! Vous devez connaître ça, Vingtras, vous qui avez fait vos
          classes ? Ça vient du grec, à ce qu’ils disent, les bacheliers ! … Ils savent d’où ça
          vient, mais ils ne savent pas où ça mène ! » 

 Et de rire en sifflant son verre ! 

 « Expliquez-moi un peu ce que c’est que l’autonomie, pour ouar ! » fait-il, après s’être
          essuyé la barbe. 

 Tous d’attendre la réponse. 

 Au milieu du silence, il répète : 

 « Moi, je suis pour l’autonomie quelconque , des quartiers, des rues, des maisons… 

 – Et des caves ? 

 – Ah ! ça ! … » 

 Je suis curieux de le voir en fonction, et prends le chemin de la rue Saint-Dominique. 

 « Vous demandez M. le Grand Maître ? » me dit un huissier à chaîne d’argent qui me voit
          errant à travers les couloirs. 

 Le Grand Maître ! Est-ce qu’il se moque de moi ? 

 Néanmoins, je m’incline avec des airs de personnage. 

 Il me précède dans l’escalier. 

 Une odeur de tabac, des cris. 

 « Quand je vous dis que je ne fais jamais de partie à quatre ! Alors, je serai le
          galérien d’un monsieur dont je deviendrais le solidaire ? Non, non ! … Chacun pour soi :
          L’autonomie ! » 

 Bruit de carambolage. 

 « Votre partenaire l’aurait fait, celui-là ! 

 – Oui, et je lui aurais dû de la reconnaissance ! Du sentiment alors ? J’aime mieux être
          autonome, mon bonhomme ! 

 – Et puis, où serait l’intérêt ? … l’intérêt du Cap’tal » ai-je fait en entrant. 

 On m’a tapé sur le ventre, et on a rempli de rhum les petits verres. 

 « Vous devez l’aimer, celui-là, car il sent rudement la semelle ! 

 – Vous préféreriez téter votre écritoire, hein ? buveur d’encre ! … Et qu’est-ce que
          vous venez faire ? Nous fiche à la porte, peut-être ? » 

 Il a lampé une autre lichée, et a dit : 

 « Je m’en bats l’œil ! Ça n’en aura pas moins été un gniaf {8} qui sera entré ici le
          premier, comme un sorbonniot {9} , et que toute la valetaille de bureau ou d’office aura
          salué ! Nous aurons introduit le cuir dans le Conservatoire de la langue française, et
          flanqué un coup de pied au derrière de la tradition ! » 

 « Dites-moi donc, Rouiller, qui vous a donné votre délégation ? 

 – Ah çà, mais ! vous croyez donc que je reçois des ordres et que je m’enrégimente ! …
          J’avais des chaussures à rendre dans le quartier. C’est en voyant l’enseigne que l’idée
          m’a pris de monter. Le fauteuil était vide, et je m’y suis assis – et j’y suis encore ! …
          Eh ! là-bas, l’homme à la chaîne, ça vous contrarierait-il d’aller nous chercher de la
          charcuterie : un pied pour moi et de la hure pour Theulière ? … Nous mangerons ici.
          Allons, Vingtras, vous allez bouffer avec nous ; mettez votre part ! » 

 Il a tendu un képi pour faire la quête du déjeuner. 

 « C’est ce que nous avons épuisé les quatre sous donnés par le Comité : cinq francs par
          tête. Maintenant, faut y aller de sa monnaie. » 

 On a boulotté dans le cabinet du ministre, et là, comme on était cinq ou six, et qu’on
          avait arrosé le cochon, on a discuté chaudement les événements. 

 Réussira-t-on ? Ne réussira-t-on pas ? 

 « Et qu’importe ! a grogné Rouiller. On est en révolution, on y reste… jusqu’à ce que ça
          change ! Il s’agit seulement d’avoir le temps de montrer ce qu’on voulait, si on ne peut
          pas faire ce qu’on veut ! » 

 Puis se tournant vers moi, presque grave : 

 « Vous croyez peut-être que nous n’avons fait que caramboler et que soiffer depuis que
          nous sommes ici ? Non, mon cher ! nous avons essayé de bâcler un programme. Voilà de quoi
          j’ai accouché… Tenez ! » 

 Il a tiré de sa poche quelques papiers pleins de taches, sentant la colle, et me les a
          remis. 

 « Pourrez-vous lire ? C’est poissé de fautes, n’est-ce pas ? Mais dites-moi tout de même
          ce que vous en pensez ! » 

 Ce que j’en pense ! Je pense, en toute conscience, que cet « automne » généralement
          quelconque à la trogne comique, que cet orateur de mastroquet, a l’intelligence plus
          nette, l’esprit plus haut, que les savants au teint jaune, à l’allure vénérable, que j’ai
          vus pâlir sur les vieux livres, et chercher dans les bibliothèques les lois de la
          richesse, la raison de la misère. 

 Il en sait plus long qu’eux, plus long que moi ! Il y a, dans les feuillets froissés et
          sales qu’il m’a donnés, tout un plan d’éducation qui renverse par sa sagesse les
          catéchismes des Académies et des Grands Conseils. 

 Rouiller me suit des yeux. 

 « Avez-vous vu le passage où je demande que tous les enfants aient leur chopine dès
          quinze ans ? Eh ! bien, mon cher, voulez-vous que je vous dise ? … Si j’ai pu me faire
          quelques idées et les aligner en rangs d’oignons, c’est que j’ai toujours gagné assez pour
          boire mon litre, et prendre mon café avec la consolation ! On dit que j’ai tort de me
          piquer le nez ? Mais, sacré nom ! c’est quand ce nez-là me chatouille que ma pensée se
          ravigote, c’est quand j’ai l’œil un peu allumé que j’y vois le plus clair ! … C’est pas
          pour la vertu, croyez-le bien, jeune homme, qu’on recommande aux pauvres de ne pas
          licher ; c’est parce qu’on a peur que cela leur débrouille un peu la cervelle, et leur
          graisse les muscles, et leur chauffe le cœur ! Êtes-vous content de ce que j’ai fait ? …
          Oui… Eh bien, j’ai écrit cela avec la suée de mes cuites ! » 

 28 

 La liste de la Commune est sortie, en vingt morceaux, de vingt quartiers de Paris. 

 Je suis un des trois élus de Grenelle. 

 C’est que j’ai été jadis petit employé dans la bicoque de la mairie ; c’est qu’on m’y a
          vu, au bureau des naissances, pâlir et écraser des larmes, quand le nouveau-né était
          apporté dans une blouse qu’avait enlevée de ses épaules le père misérable, grelottant sous
          le froid de l’hiver. J’en avais connu qui en moururent, et j’étais allé à leur
          enterrement. 

 On se l’est rappelé, dix ans après. Mon nom, jeté par un de ces pères venus en bras de
          chemise sous la neige, a été ramassé et porté comme l’enfant dans le bourgeron {10} des
          ouvriers. 

 « Te voilà content, j’espère ! 

 – Oui, content que le peuple ait pensé à moi. Mais cette nomination-là, tu entends bien,
          c’est la condamnation à mort ! 

 – Sérieusement, tu crois qu’on y laissera sa peau ? 

 – Guillotinés ou fusillés, au choix ! Si nous sommes fusillés, nous aurons de la veine. 

 – Brr ! … ça fait tout de même froid dans le dos, l’idée d’avoir le cou coupé ! » 

 Il n’a pas l’air enchanté de la perspective non plus, le camarade ; seulement, il garde
          au fond de lui-même l’espérance que je cabotine et que je la lui fais à l’ hécatombe . 

 Allons, il faut me rendre à mon poste. 

 « Où siège la Commune, s’il vous plaît ? » 

 Je demande cela à tous les échos de l’Hôtel de Ville. Je traverse des salles vides, des
          salles pleines, sans qu’on puisse me renseigner. 

 Je rencontre des collègues qui ne sont pas plus avancés que moi, mais qui sont plus en
          colère. Ils se plaignent du Comité central, qui a l’air de se moquer d’eux et leur fait
          faire le pied de grue devant des portes closes. 

 Enfin, nous avons trouvé ! 

 C’est dans l’ancien local de la Commission départementale qu’on a allumé les lampes, et
          que nous allons délibérer. 

 On cherche sa place, on cherche ses amis, on cherche son attitude et son accent. 

 La voix ne sonnera point ici comme dans les salles de bal, faites pour les coups de
          grosse caisse ou les coups de gueule – il n’y a pas l’acoustique des tempêtes oratoires. 

 Le parleur n’aura point le piédestal de la tribune, du haut de laquelle on laisse tomber
          son geste et son regard. 

 Dans cet amphithéâtre à gradins chacun causera de son banc, debout, dans la demi-lune de
          sa travée. D’avance, la déclamation a du plomb dans l’aile ! 

 Il faudra des faits, non des phrases – la meule de l’éloquence qui écrase du grain, et
          non le moulin que le vent des grands mots fait tourner ! 

 Quand tous ont été casés, que la Commune a eu pris place, il s’est fait un grand
          silence. 

 Mais, tout à coup, j’ai eu le tympan écorché. Un individu, placé derrière moi, vient de
          se lever et agitant, comme un pianiste allemand, de longs cheveux plats qui graissent le
          collet de sa redingote, roulant des yeux mourants derrière les verres de son lorgnon, il
          proteste, d’un accent fébrile, contre ce que vient de dire je ne sais qui. 

 Ce je ne sais qui est peut-être moi, qui ai demandé comment les élus de Paris qui
          étaient en même temps députés à Versailles allaient manigancer leur petite affaire. 

 Il faut savoir à quoi s’en tenir, pourtant. 

 L’homme à la tignasse en saule a déclaré que, devant des sommations faites sur ce ton,
          il se retirait. Il a jeté son paletot sur son bras, et il est sorti en faisant claquer la
          porte ! 

 C’est commode, cela ! 

 Mais est-ce que j’ai songé à partir, en secouant la poussière de mes souliers, quand
          j’ai vu, clair comme le jour, que nous serions dévorés, nous autres, par la majorité des
          Jacobins ? 

 Plus le danger est grand, plus le devoir de rester est sacré ! 

 Pourquoi ne demeure-t-il pas à la disposition de ceux qui l’ont nommé, ce Tirard, afin
          de les représenter et de les défendre ? 

 « Je vais rejoindre le gouvernement ! allez-vous m’arrêter ? » a-t-il crié avec des
          regards furibonds sous ses conserves. 

 Eh non ! on ne t’arrêtera pas ! Tu le sais bien, lâcheur ! toi qui n’as pas même le
          courage de suivre des yeux Paris en fièvre. D’autres donneront peut-être leur démission,
          mais continueront à vivre sur le pavé d’où a jailli la Révolution, au risque d’être
          dévorés par elle ! … Bon voyage ! 

 Que s’est-il passé encore ce jour-là ? Rien. Séance d’installation ! 

 Mais, en sortant, quelqu’un s’approche de moi. 

 « Vous avez vraiment fait de la peine à Delescluze, tout à l’heure. Il se figure que
          vous l’avez visé, désigné même, pendant que vous parliez de ceux qui hésitaient entre
          Paris et Versailles. 

 – Et il est furieux ? 

 – Non, il est triste. » 

 C’est vrai, son masque n’est plus creusé par le pli du dédain ; il y a dans ses yeux de
          l’inquiétude, et sur ses lèvres détendues de la mélancolie 

 Il est dérouté dans ce milieu de blousiers et de réfractaires. Sa République, à lui,
          avait ses routes toutes tracées, ses bornes milliaires et ses poteaux, sa cadence de
          combat, ses haltes réglées de martyre. 

 On a changé tout cela. 

 Il s’y perd et rôde, sans autorité et sans prestige, dans ce monde qui n’a encore ni un
          programme, ni un plan et qui ne veut pas de chef ! 

 Et lui, le vétéran de la révolution classique, le héros de la légende du bagne qui,
          ayant été à la peine voulait aussi être à l’honneur, et se croyait droit à deux pouces de
          socle, voilà qu’il se trouve au ras du sol, et qu’on ne le regarde pas davantage, et qu’on
          l’écoute peut-être moins que Clément, le teinturier, qui arrive en galoches de Vaugirard. 

 Je me sens pris d’une respectueuse pitié devant ce chagrin qu’il ne peut cacher. On
          souffre à le voir essayer de faire les enjambées doubles pour suivre le pas accéléré des
          fédérés : sa conviction s’essouffle et saigne, à rejoindre la Commune en marche. 

 Cet effort est toute une confession, une pénitence, un aveu muet et héroïque de trente
          ans d’injustice vis-à-vis de ceux qu’il accusait d’être des trouble-fête, voire des
          traîtres, parce qu’ils allaient plus vite que son comité de Vieux de la Montagne {11} . 

 De son cœur, jusqu’alors bronzé par la discipline, ont jailli de vraies larmes, qu’il a
          étouffées, mais qui sont allées tout de même mouiller le métal de son regard et rouiller
          sa voix, quand il m’a remercié de l’explication que je lui ai portée, avec les égards
          qu’un jeune doit à un ancien qu’on a, sans le vouloir, blessé… et fait pleurer. 

 Terribles, les sectaires ! Conscrits ou grognards, marguilliers de la Convention ou
          démocsocs de l’Église. 

 Vermorel : un abbé qui s’est collé des moustaches ; un ex-enfant de chœur qui a déchiré
          sa jupe écarlate en un jour de colère – il y a un pan de cette jupe dans son drapeau. 

 Son geste garde le ressouvenir des messes servies, et son air de jeunesse ajoute encore
          à la ressemblance. 

 On voit, en effet, derrière les processions de province, de ces grands garçons montés en
          graine, avec une tête mignonne, ronde et douce sous la calotte coquelicot, qui effeuillent
          des roses ou secouent l’encensoir en avant du dais où le prélat donne la bénédiction. 

 Le crâne de Vermorel appelle le petit couvercle pourpre, quoiqu’il y ait mis le bonnet
          phrygien. 

 Il zézaie presque, ainsi que tous les benjamins de curé, et sourit éternellement, du
          rire de métier qu’ont les prêtres – rire blanc dans sa face blanche, couleur d’hostie ! Il
          porte, sur tout lui, la marque et le pli du séminaire, cet athée et ce socialiste ! 

 Mais il a tué, de son éducation religieuse, ce qui sent la bassesse et l’hypocrisie ; il
          a arraché, en même temps que ses bas noirs, les vices de dessous des dévots, pour en
          garder les vertus féroces, l’énergie sourde, la tension vers le but, et aussi le rêve
          inconscient du supplice. 

 Il est entré dans la Révolution par la porte des sacristies, comme un missionnaire
          allant au-devant de la cangue {12} en Chine ; et il y apportera une ardeur cruelle, des
          besoins d’excommunier les mécréants, de flageller les tièdes – quitte à être, lui-même,
          percé de flèches, et crucifié avec les clous sales de la calomnie ! 

 Lisant tous les jours son bréviaire rouge, commentant, page par page, sa nouvelle Vie
          des Saints , préparant la béatification de l’Ami du peuple et de l’Incorruptible, dont il
          publie les sermons révolutionnaires, et dont il envie tout bas la mort. 

 Ah ! qu’il voudrait donc périr sous le coup de couteau de Charlotte ou le coup de
          pistolet de Thermidor ! 

 Nous bataillons quelquefois là-dessus. 

 Je hais Robespierre le déiste, et trouve qu’il ne faut pas singer Marat, le galérien du
          soupçon, l’hystérique de la Terreur, le névrosé d’une époque sanguine ! 

 Je joins mes malédictions à celles de Vermorel, quand elles visent les complices de
          Cavaignac dans le massacre de Juin, quand elles menacent la bedaine de Ledru, la face vile
          de Favre, la loupe de Garnier-Pagès, la barbe prophétique de Pelletan… mais, plus
          sacrilège que lui, je crache sur le gilet de Maximilien et fends, comme l’oreille d’un
          cheval de réforme, la boutonnière de l’habit bleu barbeau où fleurit le bouquet tricolore,
          le jour de la fête de l’Être suprême. 

 Dire que c’est pour cela peut-être que, sans le dire ou sans le savoir, Vermorel défend
          le tueur d’Hébert et de Danton ! … parce que les défroqués ne font que changer de culte et
          que dans le cadre de l’hérésie même, ils logent toujours des souvenirs de religion ! Leur
          foi ou leur haine ne fait que se déplacer ; ils marcheront, s’il est utile, comme les
          jésuites – leurs premiers maîtres ! – par des chemins de scélérats, au but qu’ils ont juré
          d’atteindre. 

 Il aurait fallu que Vermorel naquît dans un Quatre-vingt-treize. Il était capable d’être
          le Sixte Quint d’une papauté sociale. Au fond, il rêve la dictature, ce maigre qui est
          venu trop tard ou trop tôt dans un monde trop lâche ! 

 Parfois une rancœur lui prend. 

 Pour ceux qui ont cru au ciel, souvent la terre est trop petite ; et, ne pouvant frapper
          ou être frappés sur les marches de quelque Vatican de faubourg, en plein soleil, ils se
          dévorent les poings dans l’ombre, ces déserteurs de la chaire ! Ayant ruminé la vie
          éternelle, ils agonisent de douleur dans la vie étroite et misérable. 

 Le spleen ronge, avec la gloutonnerie d’un cancer, la place où jadis ils croyaient avoir
          une âme, et fait monter la nausée du dégoût jusqu’à leurs narines, qui palpitèrent aux
          odeurs d’encens. Faute de ce parfum, il leur fallait le parfum de la poudre… or, l’air
          n’est chargé que de torpeur et de couardise ! Ils se débattent quelque temps encore ; un
          beau soir, ils avalent du poison pour crever comme les bêtes – qui n’ont pas d’âme ! 

 C’est ce qu’il a fait, lui, jadis ! 

 Il s’est donné six mois. Il a essayé de dépenser sa fièvre, de distribuer son mal,
          successivement éditeur, marchand de livraisons, romancier, courriériste du Quartier latin,
          lâchant un livre sur Bullier, fondant une gazette de semaine, puis écrivant un roman :
          Desperanza . Son activité a mordu à tout, et s’y est cassé les dents. Alors, il a acheté
          une drogue qui tue, a voulu mourir… puis s’est cramponné à l’existence, ayant rendu un peu
          de sa tristesse dans le vomissement de l’arsenic. 

 On dit que l’amour a été pour quelque chose dans cette tentative. 

 L’amour, non ! – Une femme, peut-être. 

 Ce vouleur {13} terrible, ce travailleur à outrance, se bat nuit et jour avec une
          créature qui est sa compagne de foyer et de lit ! 

 Sa tête, faite pour les grandes blessures, – plaie de barricade ou saignée d’échafaud !
          – se montre quelquefois griffée et ridicule. Une mégère le tient sous ses ongles et
          l’escorte de ses injures, en pleine rue. 

 Il doit se passer chez lui des scènes affreuses : la gouvernante de cet abbé laïque
          l’assassine à coups d’épingle. Il aime peut-être cet envoûtement, ayant la nostalgie du
          cilice entrevu, la soif du vinaigre – offert au bout d’un balai de ménagère, faute de la
          lance du Golgotha ! 

 Il n’a jamais entendu frissonner une source, jamais regardé babiller un oiseau – portant
          son ciel en soi, jamais il n’a contemplé l’horizon pour y suivre une nuée folle, une
          étoile d’or, le soleil mourant. 

 N’aimant pas la terre, il s’irrite de m’y voir enfoncer mes pieds, comme si je
          transplantais un arbre, chaque fois que je trouve une prairie qui ressemble à un lambeau
          de Farreyrolles. 

 Il n’admet le sol qu’à la façon d’un échiquier sur lequel il y a des fous à conduire,
          des cavaliers à désarçonner, des rois à faire mat. Il ne voit les fleurs que si elles sont
          dans la gueule des fusils, avant le tir ; et il écoutera le bruit des feuilles quand il en
          poussera aux hampes des drapeaux ! 

 Aussi me méprise-t-il. Il me tient pour un poète et m’appelle un fainéant, parce que
          j’écrivis mes articles, même de combat, là-bas, à la campagne, dans un bateau, au fond
          d’une crique sous les saules, et que le soir je restais, les coudes à la fenêtre, devant
          un champ où il n’y avait, pour faire relief dans l’ombre, que le squelette d’une charrue –
          dont le soc jetait parfois, sous la lune, des éclairs de hache. 

 Combien ils sont plus simples, ceux qui sont du peuple pour de bon ! 

 Ranvier. Un long corps maigre au haut duquel est plantée, comme au bout d’une pique, une
          tête livide, qu’on croirait coupée s’il baissait les paupières. 

 Cette tête-là semble avoir déjà perdu tout son sang, le long du mur aux fusillades ou
          dans le panier du bourreau ; les cheveux même retombent comme la chevelure emmêlée d’un
          supplicié ; les lèvres sont blanches et gardent, au coin, la moue de détente des agonies. 

 Telle est, au repos, la physionomie de Ranvier – destiné par sa précoce pâleur au
          martyre, portant d’avance la marque d’une vie de douleur et d’une fin tragique. 

 Mais qu’il ouvre la bouche et qu’il parle, un sourire d’enfant éclaire son visage et la
          voix, éraillée par la phtisie, est sympathique, avec son reste d’accent berrichon et son
          arrière-goût de lutrin. Il a dû entonner les vêpres, dans son village, quand il était
          jeune, car il a conservé un peu de la mélopée du répons, au fond de sa gorge brûlée par
          l’air vicié des villes. 

 Il a été petit patron ; la faillite lui a mangé ses quelques sous. Il n’en parle jamais,
          capable de croire qu’il a entaché le blason du parti – mais la blêmeur qui lui enfarine la
          face est peut-être venue le matin où le syndic a prononcé la déchéance. 

 Ceux qui le connaissent savent qu’il en souffre… mais combien savent également qu’il a
          été et qu’il est un homme de bien et d’honneur ! 

 Sobre, buvant des sirops – le grand cadavre ! – pour trinquer avec les buveurs de vin ;
          mangeant mal pour laisser sa part aux autres ; pouvant à peine, en passant les nuits,
          arriver à nourrir six enfants qui poussent autour de lui, sans mère. 

 Elle est morte, après avoir été l’éducatrice de son mari – femme de cœur vaillant à qui
          les petits qui sont là doivent une éternelle reconnaissance pour son dévouement ; et
          aussi, peut-être, l’éternelle détresse, pour le levain de colère sociale qu’elle fit
          fermenter dans leur cœur, leur prêchant la solidarité avec les humbles et le droit de
          révolte des meurtris, même du haut de son grabat d’agonie ! 

 29 

 Dimanche, 21 mai. 

 La dernière séance avait été chaude. Trois membres de la minorité s’étaient présentés
          pour déclarer qu’avant tout ils voulaient la lutte sans merci contre l’ennemi, et qu’ils
          revenaient sur leur résolution de ne pas reparaître à l’Hôtel de Ville si le peuple
          pouvait croire que leur colère contre le Comité de Salut public n’était qu’un prétexte à
          fuir les responsabilités sanglantes. 

 Ah ! mieux vaut sombrer sous le pavillon fait avec les guenilles de 93, mieux vaut
          accepter une dictature renouvelée du déluge et qui nous a paru une insulte à la révolution
          nouvelle, mieux vaut tout ! – que paraître abandonner le combat ! 

 Et la paix s’est faite ; on l’a signée verbalement, et sur un coup de canon qui a,
          soudainement, fait trembler les vitres et fait sauter les cœurs. Il a éclaté à
          l’improviste, et a retenti formidable et lugubre. 

 La main dans la main, camarades ! 

 Aujourd’hui, la séance est plus solennelle encore. 

 Pour sceller la réconciliation d’avant-hier, on vient de nommer président Vingtras,
          celui dont le journal a été l’organe des dissidents depuis le commencement de la lutte. 

 Et ceux de la minorité qui, comme Tridon, avaient mis leur courage à ne pas venir,
          restant fidèles quand même à la résolution votée, ceux-là ont, cette fois, regagné leur
          place, parce qu’il est écrit, dans la Déclaration blâmée par les faubourgs, que s’il y
          avait, un jour, à juger l’un des nôtres, on rendrait la justice tous guidons réunis,
          toutes haines éteintes, dans la salle de la Commune repeuplée et érigée en tribunal
          suprême. 

 Or, Cluseret, l’accusé, va être amené. 

 Le voici ! Son sort va se décider. 

 Qu’a-t-on dit ? … 

 Les rancunes se sont apaisées, les défiances assoupies. 

 On devine que la liberté est au bout du débat, mais il se déroule imposant. Les orateurs
          sont réfléchis et l’auditoire muet. 

 À ce moment, une porte s’ouvre, celle par où entrent d’ordinaire les membres du Comité
          de Salut public, et Billioray apparaît. 

 Il demande la parole. 

 « Quand Vermorel aura terminé, ai-je répondu. 

 – Il s’agit d’une communication à faire à l’Assemblée… d’une communication des plus
          graves ! 

 – Parlez ! … » 

 Il lit le papier qu’il tient à la main. 

 C’est une dépêche de Dombrowski : 

 « Les Versaillais viennent de forcer l’entrée… » 

 Comme une nappe de silence ! 

 Cela a duré le temps pour chacun de faire ses adieux à la vie ! 

 Il m’a semblé, à moi, que tout mon sang descendait vers la terre, tandis que mes yeux
          devenaient plus clairs et plus grands dans ma face pâlie. 

 Il m’a semblé entrevoir loin, bien loin, une silhouette grotesque et défigurée. Je me
          suis vu couvert de boue ! 

 Oh ! la peur de la torture n’y est pour rien ! mais pour rien ! ! – C’est mon orgueil
          qui râle. Vaincu ! tué ! avant d’avoir rien fait ! … 

 En une seconde, ces pensées m’ont sabré l’esprit. 

 Président de l’agonie de la Commune, comment vas-tu sonner le glas de sa mort ? 

 Laissant le silence planer – le temps de montrer à l’histoire que le calme n’avait pas
          déserté les âmes à la nouvelle de la défaite et devant les premières affres du supplice –
          j’ai repris d’une voix que j’avais armée de sérénité, en m’adressant à Cluseret : 

 « Accusé, vous avez la parole pour vous défendre ! » 

 Il me semble que c’est bien de finir sur un mot de justice, de paraître oublier tout le
          danger pour ne pas retarder un verdict d’où dépendent l’honneur et l’existence d’un homme. 

 C’est fini. – Acquitté ! 

 La séance est levée ! 

 Je vais à mon banc chercher des paperasses qui traînent, et sur lesquelles j’avais
          griffonné les premières lignes d’un article pour demain. 

 30 

 Demain ! 

 Je m’imagine que nous n’avons plus que quelques heures devant nous pour embrasser ceux
          que nous aimons, bâcler notre testament si c’est la peine, et nous préparer à faire bonne
          figure devant le peloton d’exécution. 

 Corrompu que je suis ! Je voudrais dîner royalement avant de partir ! Il m’est bien
          permis de me gargariser la gorge et le cœur avec un peu de vin vieux, avant qu’on me lave
          la tête ou qu’on me rince les entrailles avec du plomb ! 

 La Commune ne sera pas perdue pour si peu ! … Et j’aurai eu la veine de finir comme un
          viveur, après avoir vécu comme un meurt-de-faim ! 

 « Madame Laveur ! une bouteille de Nuits, du boudin aux pommes, une frangipane de
          quarante sous – j’en emporterai ! – et des confitures de la grand-mère, de celles-là, en
          haut, sur l’armoire, vous savez ! … Messieurs, à votre santé. » 

 J’ai bien traîné là une heure. J’ai trouvé le bourgogne si chaud, le boudin si gras, et
          la frangipane si sucrée ! 

 « Encore un verre de fine… 

 – Ah ! mais non ! Pas la caboche lourde ! » 

 Je jette la serviette et prends mon chapeau. 

 Avec Langevin, nous filons du côté où l’on nous dit qu’est Lisbonne. 

 Porte de Versailles. 

 « Présent, colonel ! 

 – Tant mieux ! Les trente sous seront contents de voir des gouvernants à côté d’eux.
          Tout est en ordre, mes mesures sont prises, et comme je tombe de fatigue, je vais piquer
          un somme dans ce coin. Faites-en autant, croyez-moi ; mieux vaut ne pas s’esquinter
          d’avance. » 

 Nous suivons le conseil, et nous nous étendons chacun sur une vareuse, avec une giberne
          pour oreiller, pas bien loin d’un lit où est allongé, hideux dans son costume bleu de
          ciel, un turco, l’ordonnance de Lisbonne, qui hier a été mis en capilotade par un obus, et
          dont le crâne défoncé a l’air d’avoir été rongé par les rats. 

 Je ne dors pas ! J’écoute, l’oreille contre terre, les bruits qui peuvent venir du
          lointain. 

 Y a-t-il un lien de défense, un plan d’ensemble ? C’est le général La Cécilia, m’a-t-on
          dit, le commandant de ce rayon de Paris, qui porte ces secrets dans les fontes de sa
          selle. Il doit venir donner à Lisbonne les dernières instructions. 

 Nous ne savons rien, nous autres. 

 Quand, à la Commune, nous voulions toucher aux choses de guerre, le Comité militaire
          faisait sonner ses éperons, et l’on nous renvoyait à l’instruction publique, ou ailleurs –
          chacun dans son trou ! 

 « Avez-vous été soldat ? qu’y connaissez-vous, il y a une commission nommée, ne lui
          mettez pas votre porte plume dans les jambes… laissez faire les spécialistes ! … » 

 Ah ! maintenant, je m’en ronge les poings ! 

 Où est-il, La Cécilia ? Je n’entends pas approcher son fameux cheval noir, qu’il aime à
          faire piaffer, dit-on. 

 J’ai envie de me lever, de prendre la première rosse venue, de l’enfourcher, et de
          descendre au galop sur Paris, pour aller hurler ma rage et en appeler au peuple. 

 Mais ce serait déserter quand l’ennemi approche ! … 

 Dans la matinée, des femmes trop en guenilles, des individus à mine louche, ont été
          surpris par les éclaireurs. Ils se réclament de la misère pour expliquer leur rôderie
          nocturne, et comme l’un d’eux a dit qu’il allait arracher de quoi manger dans un champ,
          j’ai, au nom de mes faims d’autrefois, empêché qu’on le fusillât. Les mains sont bien
          blanches, pourtant… le langage bien pur ! 

 Voilà que le sommeil arrive… Je jette un dernier regard lourd et morne, sur ce
          rez-de-chaussée mal éclairé, où nous sommes cinq ou six affalés sur le carreau, s’arrêtant
          de ronfler quand un obus est tombé tout près, mais ne se dérangeant pas pour si peu. 

 Lundi. Aux armes ! 

 « Debout ! » 

 C’est Lisbonne qui nous secoue. 

 « Il y a du nouveau ? 

 – Presque rien… Un régiment de ligne est là ! Tiens, d’ici, tu peux voir les pantalons
          rouges ! » 

 Un peu de fièvre – d’avoir dormi ! Un frisson dans le dos – c’est le frais du matin ! Un
          flot de mélancolie au cœur – c’est la vue du ciel blêmissant ! 

 Où est mon écharpe ? … 

 Les hommes se massent autour de nous. 

 « Dis-leur un mot ! » me souffle Lisbonne qui défripe sa tunique et achève de boucler
          son ceinturon. 

 J’ai prononcé un bout de discours et j’ai été prendre place à l’angle de la barricade,
          en élargissant ma ceinture sur mon paletot. Langevin en fait autant. 

 Lisbonne, lui, est monté sur les pavés… on peut le viser en plein du fond de la rue. 

 À son tour, il parle en révolutionnaire, et termine par un geste d’orateur romain
          rejetant sur l’épaule le pan du péplum. Seulement, sa vareuse est bien courte, et il a
          beau tirer, ça ne se retrousse pas plus haut que le nombril. 

 Langevin s’étonne de me voir sourire. En effet, il a passé un éclair de gaieté sur mes
          lèvres en retrouvant l’acteur dans le héros, et je n’ai vu que cela pendant un moment,
          dans le paysage de combat qu’éclaire la pâleur de l’aube. 

 Drapage à part, il a été simple, franc et crâne, le colonel Lisbonne ! 

 Il a grimpé encore d’un cran, a élevé son chapeau tyrolien, et se tournant du côté des
          Versaillais, a crié : « Vive la Commune ! » 

 À la besogne, maintenant ! 

 « Il manque quelque chose ici… fait observer un garde. 

 – Les pierres ne sont pas bien étayées par là ! … prétend un autre. 

 – Est-ce que nous avons assez de cartouches ? … » demande un troisième. 

 Voilà que de divers côtés des plaintes s’élèvent ! Un murmure monte. 

 Ce ne sont pas les fantassins qui font feu. Ce sont les fédérés qui tirent sur nous avec
          des paroles de reproche et de colère. 

 « Nous sommes las ! Il y a des semaines que nous traînons ici… Nous voulons revoir nos
          femmes ! … Pas une précaution n’est prise… » 

 À l’envi, on montre le bâillement de la barricade, le trou fait par le manque de sacs –
          sacré trou, placé juste assez haut pour que la lumière naissante passe à travers,
          éclairant le vide d’une blancheur crue ! Par ce trou-là va s’évader tout le courage du
          bataillon ! 

 Est-ce le courage qui manque ? … 

 Eh ! non ! c’est l’amour du foyer qui les reprend aux entrailles ! On veut embrasser
          l’enfant, caresser la bourgeoise, avant de plonger dans l’inconnu de la suprême bataille,
          sur le pavé de ce Paris où l’on préfère mourir, si c’est la fin. 

 Ce ne sont pas des gens de caserne, des coucheurs de chambrée ! Ils ont de la famille,
          ces irréguliers, mauvais hommes de camp et de bivouac ! 

 Puis ils ont peur de notre ignorance, ils ne croient pas que ces deux gouvernants, un
          mécanicien et un journaliste, même ce colonel – qui fut comédien – soient de force à
          commander contre des officiers pour de bon, sortant de Saint-Cyr, venus d’Algérie,
          aguerris, bronzés, disciplinés, matés ! 

 Nous sommes débordés : on nous pousse jusque sous un hangar, où l’on délibère à mots
          hachés, avec des gestes furieux. 

 « Où sont les ordres ? quel est le plan ? … » 

 On crie cela tout haut, comme je me le disais tout bas, l’oreille à terre, attendant le
          cheval de La Cécilia. 

 « Vous ferez mieux de filer, dit Lisbonne ; ils sont capables de vous fiche au mur !
          Moi, ils me connaissent, m’aiment un peu, je vais tâcher de les retenir ! » 

 « Une voiture ! 

 – Voici, patron. 

 – Vous n’avez pas peur sur votre siège, l’ami ? 

 – Peur ! … je suis de Belleville ! Et je vous connais bien, allez. Hue ! Cocotte ! » 

 Les balles sifflent, Cocotte secoue l’échine, le cocher se penche et bavarde. 

 « Ils n’entrerons pas, citoyen… si chacun défend bien son quartier. » 

 C’est ce qui va nous tuer, cette idée ! Quartier par quartier ! … La Sociale reculera ! 

 Du Trocadéro, la troupe a tiré sur le Champ-de-Mars. L’École Militaire s’est vidée : le
          ministère de la Guerre aussi ! 

 Je viens de grimper les escaliers, d’enfoncer les portes. 

 Personne ! 

 En bas, la galopade de la défaite. 

 « Tout le monde est à l’Hôtel de Ville, me crie un capitaine sous la voûte. 

 – C’est là qu’on va ! » disent les officiers en roulant vers la place de Grève. 

 Quelques résolus se sont mis en travers du chemin. 

 « Vous ne passerez pas » hurlent-ils. 

 L’un d’eux, cheveux au vent, bras nus, poitrail à l’air, a du sang qui gomme dans les
          poils. Il vient de recevoir un coup de baïonnette lancé de loin, mais il a croisé la
          sienne contre la multitude. 

 « Halte-là ! » 

 Et il va piquer dans le tas ! 

 Ah bien, oui ! L’inondation humaine l’a emporté, lui et son arme, comme une miette de
          chair, comme un fétu de limaille, sans qu’il y ait eu un cri, même un geste, qui ait
          déchiré l’air. L’on n’a entendu que le fourmillement de la foule, comme la marche dans la
          poussière d’un troupeau de buffles. 

 Hôtel de Ville. 

 Ils y sont en effet, La Cécilia et vingt autres : chefs de corps ou membres de la
          Commune. 

 Les visages sont mornes ; on parle presque à demi-voix. 

 « Tout est perdu ! 

 – Rentrez ces mots dans votre gorge, Vingtras ! Il faut, au contraire, crier au peuple
          que la cité sera le tombeau de l’armée, lui donner du cœur au ventre, et lui jeter l’ordre
          d’élever les barricades. » 

 Je conte ce que j’ai vu. 

 « À la porte de Versailles, ils ont hésité, c’est possible ; mais, dans Paris, vous
          verrez qu’ils tiendront contre les soldats tant qu’ils auront des cartouches et de
          l’artillerie. » 

 Dans Paris ! Mais que dit ce Paris ? … 

 Je n’ai eu que le spectacle de la déroute, depuis que le soleil est levé ! 

 Midi. 

 Où avais-je la tête ! Je croyais que la Ville allait sembler morte avant d’être tuée. Et
          voici que femmes et enfants s’en mêlent ! Un drapeau rouge tout neuf vient d’être planté
          par une belle fille, et fait l’effet, au-dessus de ces moellons gris, d’un coquelicot sur
          un vieux mur. 

 « Votre pavé, citoyen ! » 

 Partout la fièvre, ou plutôt la santé ! On ne crie pas, on ne boit point. À peine, de
          temps en temps, une tournée sur le zinc, et vite on se balaie les lèvres du revers de la
          main et l’on retourne à l’établi. 

 « Nous allons tâcher de faire une bonne journée », me dit un des piaillards de ce matin.
          « Vous avez douté de nous et vous verrez si vous aviez affaire à des lâches ! » 

 La moisson des coquelicots frissonne… on peut mourir maintenant ! 

 Point de chef ! Personne avec quatre filets d’argent à son képi, ou même ayant aux
          flancs la ceinture à glands d’or de la Commune. 

 J’ai presque envie de cacher la mienne, pour n’avoir pas l’air de venir une fois la
          besogne faite ; d’ailleurs, on ne la salue guère. 

 « Votre place n’est pas ici, m’a même dit brutalement un fédéré à visage ridé. Allez
          rejoindre les autres ; constituez-vous en Conseil, décidez quelque chose ! Vous n’avez
          donc rien préparé ? Ah ! nom de Dieu ! … Par ici le canon, François ! Femme, mets là les
          dragées ! » 

 Je ne vaux pas cette rouleuse de boulets et ce pousseur de canon ! Comme écharpier, je
          ne compte pas ! 

 31 

 V e arrondissement. 

 Mais peut-être ceux qui m’ont coudoyé depuis que je me défends contre la vie seront-ils
          contents de revoir, debout au milieu d’eux, en ce moment suprême, l’ancien camarade de
          misère et de travail, le pauvre diable qui se promena si longtemps, en habits élimés, au
          Luxembourg. 

 Ce Pays latin, où a langui ma jeunesse douloureuse, n’a jamais dépêché de combattants,
          dans les guerres sociales, d’un autre côté que du côté des assassins. Les neveux de
          Prudhomme ont toujours renâclé devant les batailles où leurs paletots frôleraient des
          blouses, où le contremaître de la barricade brutaliserait les bacheliers – s’ils
          embarrassaient la manœuvre et gênaient le tir. 

 Qui sait s’ils ne seront pas plus décidés, ayant un des leurs pour capitaine ! 

 J’ai couru à l’Hôtel de Ville. 

 « Gambon, mets le cachet là-dessus. 

 – Bonne idée ! ils te connaissent tous, là-haut, autour de la Sorbonne. Seulement, tu es
          mal avec Régère, je crois ? Enfin, voilà ton papier… Et maintenant, embrasse-moi ! On ne
          sait pas ce qui peut arriver ! » 

 Il m’a embrassé, en paraphant, comme membre du Comité de Salut public, ma commission
          d’envoyé pour présider à la direction de la défense au Panthéon. 

 Je ne suis guère fort en stratégie. Comment fortifie-t-on un quartier ? Comment met-on
          des pièces en batterie ? 

 Est-ce que ça sait quelque chose, un éduqué ? 

 En passant devant le collège Sainte-Barbe, puis Louis-le-Grand, je leur ai montré le
          poing – écolier aux moustaches grisonnantes qui en veut à ces casernes de ne lui avoir
          rien appris qui puisse lui servir maintenant contre la troupe ! 

 Régère était de la majorité, et un des enragés. On se dit bonjour tout de même. Mais il
          veut garder le commandement… tout le commandement ! 

 Allons ! Jacques, fourre la paperasse dans ta poche n’invoque que ton passé de
          Bibliothèque et d’Odéon, des semaines de dèche et de prison, auprès des vieux copains. 

 J’en ai retrouvé plusieurs en pleine rue. La moitié fuyait, allait se cacher, mais le
          reste a mis la main à la pâte – bravement ! 

 J’ai dû, par exemple, signer des tas de nominations de délégués, au nom de ma délégation
          à moi, que j’ai retirée fripée de mon gousset. 

 Il en faut, de ces chiffons-là, pour ceux qui ont un orgueil de vingt ans. Ils
          s’exposent à être fusillés ce soir, pour avoir, ce matin, un brevet d’officier à montrer. 

 Pourtant, ils se sont mis à l’œuvre, matelassant, approvisionnant, munitionnant – et se
          compromettant jusqu’à la mort. 

 C’est ce qu’il faut ! 

 Si quelques-uns de ces fils de famille sont, demain, massacrés ou transportés, c’est de
          la graine d’insurrection jetée dans le champ des bourgeois. 

 Je prends pied et langue dans le bivouac qui s’est installé autour du Panthéon. Ah !
          l’on ne dit pas de bien de la Commune ! 

 « Si elle avait été plus énergique ! … 

 – Et si vous n’aviez pas endormi le peuple avec votre journal de modérés, vous,
          Vingtras ! » fait un lieutenant, me prenant à la gorge. 

 Dans cette compagnie-là, on n’aime pas la minorité. 

 Une détonation ! 

 « Tiens ! il faudra faire mettre une pièce à mon par-dessus. » 

 Un peu plus bas, c’était ma peau même qu’il y aurait eu à recoudre. 

 Un pistolet est parti… par mégarde. 

 On s’est raccommodés. 

 Les rancunes se taisent devant l’ennemi qui approche. 

 Il est gare Montparnasse déjà ! 

 Va-t-il sauter sur le quartier ? 

 « Si l’on sautait sur lui ? … » 

 Cette idée est jetée, le soir, dans le conseil des commandants réunis, par un compagnon
          d’autrefois, un lettré aussi, mais qui ne croit point à la stratégie classique et à la
          défense derrière des pierres. 

 « Marchons en avant, et délogeons-les ! 

 – C’est une folie ! » ripostent à l’unanimité ceux qui ont été soldats. 

 Folie hardie, en tout cas, qui peut déconcerter l’adversaire, et ne sera guère plus
          dangereuse que la résistance passive ! Mais nous restons, seuls avec notre projet de fous,
          le camarade et moi, nous jurant d’aller jusqu’au bout, côte à côte, coûte que coûte. 

 « Si je recevais une blessure trop cruelle, promettez-moi de m’achever ? 

 – Oui, à condition que vous me rendiez le même service, si c’est moi qui étrenne ? 

 – Entendu ! » 

 C’est que la souffrance me fait une peur du diable ; par lâcheté, j’aimerais mieux la
          mort. Quoique, cependant, crever d’un dernier gnon {14} donné par un copain, au coin d’un
          mur, ce ne soit pas précisément gai ! 

 « Et être lardé vivant par les baïonnettes, vous trouvez que ce serait drôle ? 

 – Lardé ! … 

 – Mon cher, ces lignards nous auraient déjà hachés s’ils avaient pu, quand nous
          prêchions la guerre à outrance. Ils nous arracheront cette fois les yeux avec le
          tire-bouchon de leur sabre, parce que c’est à cause de nous qu’on les a fait revenir de
          leurs villages. » 

 Un combattant m’aborde. 

 « Citoyen, voulez-vous voir comment c’est fait, le cadavre d’un traître ? 

 – On a exécuté quelqu’un ! 

 – Oui, un boulanger qui a nié d’abord, qui a avoué ensuite. » 

 Le fédéré m’a vu blêmir. 

 « Vous auriez peut-être voté l’acquittement, vous ! Ah ! vingt dieux ! ne pas comprendre
          que casser la tête d’un Judas, c’est sauver la tête de mille des siens ! J’ai l’horreur du
          sang et j’en ai plein les mains : il s’est accroché à moi au coup de grâce ! Seulement,
          s’il n’y en a pas qui tuent les espions, alors quoi ? » 

 Un autre est intervenu dans le débat. 

 « C’est pas tout ça ! Vous voulez garder vos pattes nettes pour quand vous serez devant
          le tribunal ou devant la postérité ! Et c’est nous, c’est le peuple, l’ouvrier, qui doit
          toujours faire la sale besogne… Pour qu’on lui crache dessus après, n’est-ce pas ? » 

 Il dit vrai, cet irrité ! 

 Oui, l’on veut paraître propre dans l’histoire, et n’avoir pas de fumier d’abattoir
          attaché à son nom. 

 Avoue-toi cela, Vingtras ; ne mets pas à ton acquit la pâleur qui t’a envahi la face
          devant le geindre fusillé ! 

 Mardi, 5 heures du matin. 

 La bataille est engagée du côté du Panthéon. Ah ! que c’est triste, par ce soleil
          levant, cette descente des civières toutes barbouillées de pourpre humaine ! Ce sont les
          blessés de là-haut – de la rue Vavin et du boulevard Arago qui sont apportés aux
          ambulances. 

 J’ai dormi dans je ne sais quel endroit de la mairie ; voisin d’un mort, cette nuit
          comme l’autre. 

 Le boulanger est là, derrière ces planches, et des brins de paille humide ont été
          roulés, par une rigole d’eau, jusqu’à mes pieds. 

 On m’a réveillé au petit jour, et j’ai pris le chemin des barricades. 

 Mais, en route, commandants et capitaines m’arrêtent, me saisissent les mains, les
          basques, demandant des munitions, du pain, un conseil… quelques-uns un discours. 

 Il en est qui menacent : 

 « Avec ça que la Commune a le droit d’élever la voix ! » 

 Ah ! je m’y perds ! Et personne n’est avec moi pour me renseigner et me soutenir, pour
          partager le fardeau ! Des membres de la Commune qu’a élus le quartier, je n’ai encore vu
          que Régère, assailli, débordé, noyé à la municipalité – et Jourde, qui est apparu un
          moment, mais qui a bien d’autres responsabilités sur les épaules. 

 C’est lui qui tient les derniers écus qui vont alimenter l’insurrection, payer les
          vivres que les plus résolus réclament si haut. Il a, en plus, son ministère qui brûle,
          grâce aux obus de Versailles. 

 Et je suis seul. 

 De temps en temps, on me colle contre une maison et l’on parle de me régler mon compte. 

 Würtz, l’Alsacien, un des juges d’instruction de Ferré, vient de m’en sauver d’une belle
          à l’instant. 

 « Vous n’êtes pas Vingtras » 

 On s’est rassemblés. 

 « Un mouchard ! Abattez-nous ça ! 

 – À la mairie ! À la mairie ! 

 – Pourquoi à la mairie ? Là, contre la palissade ! 

 – Jacques Vingtras a de la barbe. Vous n’êtes pas Jacques Vingtras ! 

 – Au mur ! Au mur ! ! » 

 Ce mur est la devanture d’un café de la rue Soufflot. 

 J’ai essayé de m’expliquer. 

 « Mais, sacrelotte ! depuis mon évasion du Cherche-Midi, j’ai gardé le menton ras ! … » 

 Malgré tout, j’allais quand même y passer, je crois bien, lorsque Würtz a sauté dans le
          groupe en fureur. 

 « Qu’allez-vous faire là ! » 

 On le connaît, si on ne me reconnaît pas. Et il jure que j’ai droit à mon nom. 

 « Pardon, excuse, citoyen ! » 

 Je me suis secoué comme un chien mouillé, et l’on est allés prendre un verre… tous en
          chœur ! 

 Maintenant qu’on est bien sûr que je suis Vingtras, je suis prisonnier de tous ces
          bataillons qui arrivent, et dont les gradés veulent serrer la pince, – ou la vis – au
          rédacteur en chef du Cri du peuple , la seule écharpe écarlate qui traîne dans
          l’arrondissement. 

 Et les détails m’empoignent, m’étranglent ! C’est à moi qu’on s’adresse pour tout. Pour
          tout – et pour rien. 

 J’ai à peine eu le temps, depuis qu’on lutte, d’aller voir comment on se défend. Deux ou
          trois fois, j’ai voulu remonter du côté où Lisbonne et Henry Bauër tiennent comme des
          enragés… 

 Mais j’ai été retenu, rappelé, repris : la plupart du temps, parce qu’on parlait de
          trahison, et qu’un homme se débattait aux mains de défiants et d’exaspérés qui étaient
          pour la justice sommaire. 

 Il n’y a eu cependant de tué, à ma connaissance, que le mitron. On dit bien qu’on a
          fusillé le commandant Pavia dans une cour, sans crier, de peur que je ne le sauve, mais on
          n’a pas vu le corps. 

 Une estafette. 

 « La rue Vavin demande du secours ! » 

 Le roulement veut que ce soient les Enfants du Père Duchêne qui se portent vers la
          barricade en détresse. 

 Ils ne se le font pas dire deux fois. 

 « Vermersch en tête ! » 

 L’appel est parti de divers points. 

 Mais Vermersch n’est pas là. 

 « Ah ! les gendelettres, les journalistes ! … Dans les caves, quand il s’agit de se
          battre ! 

 – Les journalistes ! Vous en voulez un ? … Me voilà. » 

 En route ! 

 Le tambour bat. Je suis près de lui, et les vibrations de la caisse résonnent dans mon
          cœur : ma peau frémit autant que la peau d’âne. 

 À mi-chemin, des hommes accourus au bruit m’attirent à eux. 

 « Il faut que vous veniez… Versailles a des gens qui travaillent en dessous à la mairie
          du VI e ; ils ont des connivences avec le génie, qui tient Montparnasse. Je m’appelle
          Salvator ; vous devez me connaître, vous m’avez entendu au club de l’École de médecine.
          Croyez-moi, suivez-nous… Carrefour Bréa, le premier venu fera votre ouvrage, tandis qu’à
          Saint-Sulpice on vous écoutera sûrement. 

 – Si cela est utile, quittez-nous », m’a dit le capitaine même des Enfants du Père
          Duchêne . 

 Il y a, en effet, dispute, et presque bataille. 

 Je tâche d’y voir clair. 

 Mais voici venir Varlin – Varlin, qui est l’idole du quartier, devant qui l’on s’est tu,
          dès qu’il est entré. 

 J’ai ma liberté ! 

 Pas encore. Un officier qui campe au V e me cherche partout. Dès qu’il m’aperçoit : 

 « Vingtras, voulez-vous remonter tout de suite là-haut ? On parle de faire sauter le
          Panthéon. » 

 Je remonte. 

 Une douzaine d’obus éclatent autour de la fontaine Saint-Sulpice, et lancent jusque sous
          nos semelles leurs éclats qui puent. 

 Un profil de prêtre derrière un rideau ! Si les fédérés qui sont avec moi l’aperçoivent,
          il est mort ! 

 Non ! ils ne l’ont pas vu ! … Passons vite. 

 Elle est vide et lugubre, cette rue, pleine seulement des tessons de fonte qui courent,
          devant et derrière nous, comme des rats rentrant dans l’égout. 

 Les maisons sont closes. On dirait de grands visages d’aveugles, toutes ces façades sans
          regards. 

 Dans une encoignure, un aveugle pour tout de bon, son caniche aux pieds, dit
          lamentablement : 

 « La charité, s’il vous plaît ! » 

 Je le connais depuis trente ans. Il est venu là avec des cheveux noirs, il a maintenant
          des cheveux blancs. Il me semble qu’il était à cette même place le 3 décembre 1851, quand
          Ranc, Arthur Arnould et moi, nous vînmes pour nous emparer de cette même mairie où sont
          les nôtres aujourd’hui – avec des traîtres en surplus ! 

 Une autre bombe, d’autres tessons chauds et sentant mauvais. 

 « La charité, s’il vous plaît ! » 

 Oh ! mendiant, qui ne lâches pas ta sébile, même sous le canon ! Mécanique montée pour
          la lâcheté, qui as l’impassibilité d’un héros ! et dont le cri guttural sort, monotone
          parmi cette tempête humaine, impitoyable dans cette lutte sans pitié ! 

 Il est là, contre la colonne de l’église, comme une statue – la statue de l’Infirmité et
          de la Misère –, debout au milieu d’un monde qui avait rêvé de guérir les plaies et
          d’affranchir les pauvres ! 

 On lui donne ! Les gens qui vont se battre jettent les sous et mendient les cartouches. 

 « Merci, mes bons messieurs » 

 32 

 Oh ! la première impression a été terrible ce matin, quand, descendant vers la
          Croix-Rouge pour examiner où en étaient les combattants, j’ai vu des femmes fuir,
          emportant leurs hardes dans un mouchoir et tirant leurs mioches par la main. 

 « On met le feu partout ! » 

 Ces femmes crient ou pleurent. Il y a aussi quelques isolés qui filent en courant, et me
          crachent des malédictions. 

 J’ai voulu tendre, comme une chaîne, ma ceinture rouge en travers de la panique. Mais on
          n’arrête pas les affolés – pas plus rue de Buci que porte de Versailles ! 

 Une crémière qui m’a fait crédit, dans les temps durs, de quelques quatre de riz et
          trois de chocolat , s’accroche à moi en poussant des hurlements de désespoir : 

 « Vous n’allez pas laisser flamber le quartier ! Vous êtes un honnête homme ! Vous vous
          jetterez avec un bataillon, s’il le faut, sur les pétroleurs ! … » 

 J’ai, un instant, été enveloppé par elle et d’autres, par des vieillards et des enfants,
          un groupe de vingt éplorés se tordant les bras et demandant où il fallait qu’ils aillent,
          qu’on disait que tout allait périr… 

 J’ai pu m’échapper à la fin. J’enfile le premier passage, et je cache mon écharpe. 

 Je sais, sur mon chemin, rue Casimir-Delavigne, un cabinet de lecture où je suis allé
          travailler et lire les journaux pendant dix ans. On me recevra là, et j’aurai deux
          minutes, cinq – le temps de juger, dans ma conscience, l’incendie. 

 J’ai cogné. 

 « Entrez. » 

 Je voulais être en tête-à-tête avec moi un moment… À peine si je le puis ! 

 Les gens qui sont là me supplient d’abandonner la partie. 

 « C’est l’abattage sans merci… peut-être le supplice affreux, si vous persistez ! 

 – Je le sais pardieu bien ! 

 – Songez à votre mère que votre mort tuera… » 

 Ah ! les gueux ! ils ont trouvé le joint… Et voilà que, comme un lâche, j’oublie la rue
          en feu, mon rôle, et mon devoir. Cœur et cervelle, tout cela s’emplit des souvenirs du
          pays, et je vois, comme si elle venait d’entrer là, une femme en robe de veuve, en bonnet
          de tulle blanc. Ses grands yeux noirs me fixent comme ceux d’une folle, et ses mains
          sèches et jaunies se lèvent avec un geste d’indicible douleur ! 

 Une décharge ! 

 Deux ou trois fédérés passent devant la vitre, en courant, et lâchent leur chassepot qui
          tombe sur le pavé. 

 « Regardez ! … ils s’enfuient ! 

 – Ils s’enfuient ! Mais moi, je n’ai pas le droit de m’enfuir ! Laissez-moi, je vous
          prie ! … J’ai besoin de penser tout seul. » 

 …………… 

 C’est tout pensé ! Je reste avec ceux qui fusillent – et qui seront fusillés ! 

 Que disaient-elles donc, ces éperdues ? « que tout allait périr » ? On a bien livré deux
          ou trois bâtisses au pétrole. Et après ? 

 Voyons ! Au collège, tous les livres traitant de Rome glorieuse ou de Sparte invincible
          sont pleins d’incendies, il me semble ! – d’incendies salués comme des aurores par les
          généraux triomphants, ou allumés par des assiégés que se chargeait de saluer l’Histoire.
          Mes dernières narrations étaient en l’honneur de résistances héroïques… de Numance en
          ruine, de Carthage en cendres, de Saragosse en flammes. 

 Et le capitaine Faillard, qui avait été décoré dans la campagne de Russie, levait son
          chapeau chaque fois qu’il parlait du Kremlin, que ces mâtins de Russes avaient allumé
          comme un punch ! « Des crânes ! ces Kaiserlicks », disait-il en tordant sa moustache. 

 Et le Palatinat saccagé et rôti ! Et cent coins du monde brûlés au nom des rois ou des
          républiques, au nom du Dieu des juifs ou du Dieu des chrétiens ? 

 Et les grottes de la Zaatcha ! … Pélissier n’a-t-il pas des lambeaux de peau grillée
          collés au talon de ses bottes ? – le Pélissier de Malakoff ! 

 Nous n’avons pas encore, que je sache, enfourné de Versaillais dans une cave pour les y
          cuire tout vivants ! 

 Ah ! je ne me suis pas rendu, je ne suis pas devenu incendiaire, sans avoir embrassé du
          regard tout le passé, sans avoir cherché des ancêtres ! 

 Nous avons pioché cela à deux, Larochette et moi qui avons fait nos classes, puis à
          quatre, à dix. Tous ont voté pour la flambée – en masse ! 

 L’un d’eux écumait de colère. 

 « Et ce sont des pauvresses qui ont demandé grâce pour leurs quatre meubles, quand c’est
          pour les pauvres qu’on se bat, quand des centaines d’artilleurs ont eu, non pas leur
          chemise, mais leur poitrail roussi par le feu du canon, du canon ennemi ! … Eh !
          sacrebleu ! moi qui parle, j’étais riche avant d’entrer dans la politique sociale – il y a
          dix ans ! Est-ce que je n’ai pas jeté tout ça dans la fournaise ? … Et aujourd’hui, parce
          qu’un peu de bois et quelques briques sont atteints par la stratégie des désespérés, ceux
          pour qui l’on s’est ruinés et pour qui l’on va mourir vont-ils nous jeter leur paquet de
          frusques à travers les jambes ? » 

 Il a eu comme un rire de fou ! 

 « Ah ! je comprends la fureur des bourgeois, a-t-il repris en se tournant du côté d’où
          partait la canonnade régulière ! Dans l’éclair de la torche, ils viennent de voir reluire
          l’arme invincible, l’outil qu’on ne peut casser, et que les révoltés se passeront de main
          en main, désormais, sur le chemin des guerres civiles… Qu’est-ce que ceci, auprès de
          cela ? a-t-il conclu en repoussant son fusil, et en nous montrant une fumée sanglante qui
          coiffait tout un quartier du bonnet rouge. » 

 « Vous disiez donc, lieutenant, qu’il s’agit de brûler un morceau de la rue Vavin ? 

 – Oui, deux maisons dont le génie de Versailles a percé les murs, et par où les lignards
          nous tomberont dessus, à l’improviste. Vous savez bien, les deux maisons du coin ? … dans
          celle de droite, au rez-de-chaussée, il y a une boulangerie. » 

 Drôle de chance ! 

 C’est contre le cadavre d’un pétrisseur de miches que je me suis heurté tout d’abord :
          c’est maintenant un monceau de farine que je vais faire exécuter. 

 À feu et à sang, le pays du pain ! Il va griller plus de blé moulu qu’il n’en fallait
          pour me nourrir pendant toutes mes années de famine ! 

 « Allons ! mettez votre nom là, Vingtras. 

 – Le voilà ! … et flambez une bicoque en plus, s’il le faut ! » 

 Je donne un bon en blanc. 

 « Eh ! nous le savions biens, que vous ne renauderiez pas ! » 

 En riant, un fédéré a tiré de sa poche un vieux numéro du Cri du Peuple et mis le doigt
          sur une ligne : « Si M. Thiers est chimiste, il comprendra. » 

 « Hein ? vous y avez pensée déjà ! … 

 – Non ! et ce n’est pas moi qui ai écrit cette phrase si chaude. Je l’ai lue un matin
          dans l’article d’un collabo. Je l’ai trouvée raide, mais je n’allais pas faire un erratum,
          sûr ! Et les journaux de Versailles n’ont pas manqué de dire qu’on reconnaissait bien ma
          griffe et mes instincts de bandit ! 

 – Oui, déclare Totole, nous voulons faire sauter le Panthéon ! » 

 Totole est un chef de bataillon qui a une influence sans bornes sur ses compagnies,
          quoiqu’il soit gavrochien au possible ; mais il a fait des pieds de nez et dit zut aux
          Allemands avec tant de crânerie, pendant le siège, il a été si rigolo et si héroïque,
          qu’on l’a élu à l’unanimité. 

 Son idée a été accueillie par des hurrahs d’enthousiasme. 

 « Ce n’est pas vous qui défendrez le monument, m’a dit Totole ; les monuments, pour
          Vingtras… Oh ! là ! là ! C’est lui qui s’en fiche, des temples de la gloire et des boîtes
          à grands hommes ! Pas vrai, citoyen ? … Allons, voyons à faire écarter tout ce monde-là !
          … » 

 J’ai eu une peine terrible à retenir Totole et à lui expliquer que, quoique n’aimant pas
          les monuments, je ne demandais pas qu’on se servît d’eux pour tuer la moitié de Paris. 

 Mais ils sont têtus en diable, et, malgré tout ce que je puis leur raconter, la mort du
          Panthéon est résolue. Au mur, le Panthéon ! 

 Et, pendant qu’on y est, au mur aussi Saint-Etienne-du-Mont et la Bibliothèque
          Sainte-Geneviève ! … ça ne coûtera pas plus ! 

 Nous avons dû nous mettre à quatre ou cinq – et des gros bonnets – le maire en tête,
          quelques commandants sages et un noyau de fédérés plus rassis, pour empêcher ces cerveaux
          brûlés de se jeter sur le Panthéon comme sur un réac. On lui mettait déjà la ficelle aux
          pattes, soufrée de salpêtre et baignée de pétrole. 

 « Mais, en croyant terrifier les ruraux, vous allez terrifier les nôtres ! C’est alors
          que les commères vous traiteront de brigands, et que les autres quartiers reculeront
          jusqu’aux Prussiens… peut-être bien jusqu’à Versailles ! » 

 Il a fallu leur rabâcher ça, les prendre par le bouton de leur tunique, les chapitrer
          une heure ! 

 Il a fallu aussi trouver des raisons contre un petit vieux qui s’était gratté le crâne
          avec persistance pendant la discussion, et qui a fini par dire, d’une voix très douce : 

 « En vérité, citoyens, il me semble qu’il vaudrait mieux, pour l’honneur de la Commune,
          ne pas nous retirer pendant l’explosion… Ça n’est une bonne affaire que si nous restons
          là, et si nous sautons en même temps que les soldats. Je ne suis pas orateur, citoyens,
          mais j’ai ma petite jugeote… Pardon de ma timidité… je n’ai jamais parlé en public. Mais
          pour la première fois que je l’ose, je crois que je fais une excellente proposition.
          Seulement, pressons-nous ; si nous bavardons longtemps encore, nous ne sauterons jamais !
          Jamais ! » a-t-il conclu avec un énorme soupir. 

 C’est lui qui a sauvé le condamné ! On a ri de sa crainte de ne pas s’écrabouiller
          contre le ciel, et on n’en a plus reparlé. 

 Hôtel des Grands Hommes. 

 Je suis là depuis minuit. 

 Nous sommes nombreux. Il y a presque tous les chefs du V e et du XII e qui n’avaient pas
          un commandement militaire. 

 On taille un jambonneau, et une bavette. 

 « Chaudey, tu sais » a fait mon voisin de gauche, avec un geste qui explique tout. 

 Je n’ai encore été mêlé à aucune tuerie. C’est de la veine ! 

 Mais quelques autres étaient du poste de Pélagie et racontent l’exécution. 

 « Comment est-il mort ? 

 – Pas mal. 

 – Et les gendarmes ? 

 – Pas bien. » 

 Les soupeurs causent de cela comme d’une pièce dont ils auraient été spectateurs, et où
          ils n’auraient pas eu de rôle ! 

 Au matin, quand le feu reprendra, il sera bien temps d’aller à son poste en s’étirant et
          en bâillant. 

 Puisqu’on est sûrs de la défaite, on peut bien boire le coup de l’étrier, avant de
          recevoir le coup du lapin. 

 Mercredi matin. 

 Lisbonne arrive désespéré. 

 « Toutes nos positions sont prises. Le découragement s’en mêle… il faut se décider à une
          manœuvre, s’arrêter à un parti. 

 – Que faire ? 

 – Chercher ! chercher ensemble, Régère, Sémerie, toi, moi, Longuet… » 

 Longuet est avec nous, en effet ; il est revenu, lui aussi, au Pays latin. 

 Nous sommes montés dans le cabinet du maire, poussant le verrou pour qu’on n’entendît
          pas nos paroles d’angoisse, notre consultation in extremis. 

 …………… 

 Oh ! je viens d’être frappé en plein cœur, j’ai ressenti le mal qui envahit soudain les
          veines des déshonorés ! 

 Le chef de légion jugeant, comme Lisbonne, la défense vaine, le docteur Sémerie, chef
          des ambulances, étant de l’avis du chef de légion, le maire s’est levé : 

 « Nous allons signer l’ordre de mettre bas les armes ! » 

 Cela m’a rappelé le jour où Cluseret fut décrété d’accusation. 

 « Vous n’allez pas dire que je suis un traître ! » fit-il, enfonçant les poings dans ses
          cheveux, secouant sa tête comme si on l’avait souffletée. 

 Et, tournoyant sur lui-même, il alla s’abattre assommé sur un banc ! 

 Je viens d’avoir le même vertige. 

 « Nous rendre ! Longuet, ferez-vous cela ! Et vous autres ? 

 – Moi, je le ferai », a dit froidement le chef de légion. 

 Le médecin s’est indigné. 

 « Vous voulez donc que le quartier soit jonché de cadavres et inondé de sang ? vous
          prenez cela sur vous ! … 

 – Oui, je prends sur moi de ne pas signer un ordre auquel, d’ailleurs, les fédérés
          n’obéiraient point… Je ne veux pas que mon nom soit honni dans le camp des révoltés ! Je
          ne le veux pas ! Ma présence ici déjà me rend votre complice, et, si vous capitulez, il
          faudra que vous me tuiez ou que je me tue ! 

 – Nous nous sommes mal compris ! » a dit Régère, effrayé de mon émotion, et qui a bien
          des torts, mais qui n’est pas un lâche. 

 Sémerie a paru apaisé aussi. 

 Mais j’ai peur d’eux. 

 « Longuet, courons retrouver les nôtres ! Où est la Commune ? 

 – À la mairie du XI e . C’est là qu’est Delescluze ; c’est là d’où ne part rien, si vous
          voulez, mais où tout aboutit. C’est là qu’il faut aller ! 

 – Allons ! » 

 Une détonation formidable a retenti, faisant éclater les vitres. 

 Ce doit être le Luxembourg ! 

 Mais le Luxembourg est debout. Ce n’est que la poudrière qui a sauté… Totole voulait son
          explosion, il se l’est payée. 

 Je le vois revenir en se frottant les mains. 

 « Que voulez-vous ! Je ne serais pas mort content. Mais ça n’a servi à rien, il n’y
          avait pas encore de lignards. Coup raté ! » 

 À côté de lui, un bonhomme s’arrache les cheveux. 

 « Si seulement on était restés ! » 

 Ils finiront par l’avoir, leur Panthéon, ce farceur et ce désolé ! Ils ont la folie de
          la défaite, et tout ce qu’on peut faire ne les arrêtera pas. 

 33 

 Il fait grand soleil, un temps doux ! 

 Dans les rues calmes où nous nous engageons, des bouts de treille pendent par-dessus les
          murs sur les moellons des barricades. Des pots de fleurs couronnent la crête des digues de
          pierre. 

 La Seine roule, scintillante et bleue, entre les quais déserts, mais tout inondés de
          lumière. 

 Dès la rivière traversée, la résistance prend un aspect robuste. À chaque tas de pavés
          est attachée une poignée d’hommes qui nous saluent, et qui répondent a nos mauvaises
          nouvelles : 

 « Par ici, on aura peut-être plus de chance… Et puis, tant pis ! … On fera ce qu’il
          faudra, voilà tout ! » 

 Et les sentinelles se rassoient, avec des airs de paysans qui se reposent vers midi, et
          à qui l’on a porté la soupe dans les champs. 

 Des robes à côté des vareuses, des petites blouses aussi. La bourgeoise et le moutard
          sont venus avec du bouillon et un rata ; on a mis la nappe sur la dure. 

 Nous offrons quelques rasades. Ils disent : « Pas trop ! » Nous n’en avons pas trouvé un
          qui eût un grain, un vrai grain, parmi tous ceux avec qui l’on a voulu trinquer. 

 Place Voltaire. Mairie du XI e . 

 La Commune siège en ce moment. 

 « Où donc ? 

 – Là-haut, dans la grande salle ». 

 C’est faux ! la Commune ne siège pas ! 

 Tout le monde est mêlé, officiers, simples gardes, porteurs de képis à un ou plusieurs
          filets, ceintures à glands blancs ou à glands jaunes, membres de chez nous ou du Comité
          central – et c’est tout ce monde qui délibère. 

 Un lieutenant, debout sur une table, demande qu’on établisse un cordon d’outranciers
          autour de l’arrondissement et qu’il soit décrété que personne ne le franchira. 

 « Il y a déjà des désertions, crie-t-il d’une voix menaçante ; il y en aura encore… » 

 Et étendant la main du côté d’une porte où quelques galonnés s’étouffent : 

 « Douze balles pour qui voudra fuir ! » 

 La prise de Montmartre a exaspéré les plus sages, et semé le vent du soupçon. 

 Montmartre, qui devait être armé pour la lutte jusqu’aux dents, Montmartre que ne
          laissait pas approcher l’état-major du quartier, sorti on ne sait d’où, Montmartre, dont
          le délégué à la Guerre éloignait lui-même les pékins, Montmartre a été livré, vendu ! –
          les munitions n’étaient pas de calibre, les pièces ne tenaient pas sur leurs jambes, des
          mots d’ordre menteurs avaient été donnés… le drapeau tricolore flotte sur la butte ! 

 Cette trahison a décapité la défense. Elle a aussi culbuté dans la mort tous ceux sur
          qui, depuis deux jours, s’est abattue la poigne d’un fédéré ou contre qui s’est levé le
          pouce d’une femme – dans ce cirque ourlé de sang d’où le César nabot est parti et où il
          veut rentrer. 

 Il n’a pas ménagé le boursicot de la République pour avoir raison des républicains : il
          faut bien qu’il ait présenté le mulet chargé d’or pour que certaines issues aient été
          ouvertes, pour que le Mont sacré qui avait vomi Vinoy et gardé deux généraux ait été violé
          si vite par les soldats ! 

 Des suspects ont déjà passé devant nous, roulés par la foule ; nous avons plongé dans le
          flot, mais sans pouvoir repêcher l’individu ! 

 L’un a été crâne. Il avait fait feu d’une fenêtre ; il s’en est vanté au dernier moment,
          et est tombé en hurlant : « À bas la Commune ! » 

 L’autre s’est défendu d’avoir trahi, et a demandé à être conduit auprès des autorités .
          Il parle en rentier du Marais. 

 « Je ne me suis jamais occupé de politique ! 

 – C’est pour cela que je te tue ! » a répondu un combattant qui avait reçu dans la patte
          gauche une balle, une heure avant, mais qui, de la patte droite, a braqué son revolver sur
          celui qu’on traînait. 

 Et il allait tirer, quand on a décidé qu’on ne pouvait pourtant pas exécuter sans
          preuves, et qu’il fallait mener l’autre au Salut public, comme il le réclamait en
          pleurant. 

 « Ceux du Comité le laisseront… aussi sûr que j’ai cinq doigts de perdus ! a grogné le
          blessé en agitant son moignon ganté de rouge. Les gens qui ne s’occupent pas de
          politique ! … Mais ce sont les plus lâches et les plus coquins ! Ils attendent, ceux-là,
          pour savoir sur qui ils baveront ou qui ils lécheront, après la boucherie ! » 

 Et il a couru, blême de rage, vers l’escorte du prisonnier – perdant en route les
          chiffons qui entouraient sa plaie et ne les ramassant pas, déposant seulement sa main,
          comme un gros caillot de sang, dans la poche de sa vareuse. 

 Terrible à voir, cette noyade d’un homme dans des vagues humaines ! … Il lève
          quelquefois la face au-dessus du tourbillon, comme un noyé, et regarde le ciel… Le dernier
          même en appelait à Dieu ! Mais un coup de poing ou un coup de crosse l’atteint, et il
          sombre de nouveau pour reparaître encore, la tête meurtrie et ballottant sur le col ! 

 « S’il n’était pas coupable, pourtant ! 

 – Est-ce que la police prend des mitaines pour assommer ses victimes ? Est-ce que la
          justice regarde à deux fois si le prévenu a vraiment fait ce dont on l’accuse… quand elle
          envoie en cour d’assises, après le ligotage, après le passage à tabac, après le Dépôt,
          après Mazas, des innocents que le jury acquitte ? Et quand il les condamne donc ! … Alors
          c’est la camisole de force, la toilette, l’échafaud – ou le bagne ! » 

 Il s’est interrompu pour se mettre à compter, fiévreusement, les cartouches de sa
          giberne ! 

 Varlin arrive en char à bancs. 

 « Tu ne sais pas où j’ai pris ce carrosse ? C’est la voiture du bourreau. » 

 « De quoi causez-vous donc ? » 

 Près de lui, dans un groupe qui crie et gesticule, j’ai reconnu Malezieu le forgeron. 

 « De Dombrowski. Figure-toi que c’est moi qui l’ai arrêté à Saint-Ouen. Je croyais qu’il
          voulait s’échapper. On s’y serait trompé à moins, vois-tu ! Des chevaux sellés dans un
          coin, ses aides de camp regardant du côté des Prussiens ! … Ah ! il ne prenait pas le
          chemin de Paris, sûr ! lui qui devait se faire tuer si bien ! 

 – Je vous dis, moi, que c’était louche ! soutient avec énergie un fédéré. Sans compter
          que d’avoir transmis les propositions de Versailles, c’est joliment loin de prouver qu’il
          ne s’entendait pas avec Thiers ! » 

 Le mort est encore intact dans son cercueil, et sa mémoire tombe déjà en pourriture.
          Vermorel a perdu son temps et sa peine à faire l’oraison funèbre du Polonais. 

 Après une tournée avec Lefrançais, Longuet et quelques camarades, dans les bivouacs des
          combattants, nous remontons vers la mairie. 

 On me frappe sur l’épaule. C’est Genton, le blanquiste. 

 « Comment va ? 

 – Peuh ! pas trop bien ! Nous venons de faire une sacrée besogne ; il a fallu fusiller
          l’archevêque de Paris, M. Bonjean, trois à quatre autres ! » 

 Une sorte d’avorton tout noir dit son mot : 

 « Darboy a voulu me donner sa bénédiction… c’est moi qui lui ai envoyé la mienne ! » 

 J’ai eu déjà l’occasion de le voir, ce gringalet ! Il était un farouche dans les
          réunions – et partisan acharné surtout de l’union libre. 

 Il avait femme illégitime, mais qu’il adorait, et qui le faisait tourner comme un
          toton ; il répondait aux bourrades par des tendresses d’enfant ! On se raccommodait vite,
          la commère n’étant pas méchante, et il était touchant à voir, ce petit merle roucoulant
          sous l’aile de cette grosse poule. 

 C’est ce merle-là qui vient de se hérisser, et de siffler à l’oreille du prélat, dans le
          chemin de ronde, la chanson blagueuse de son impiété. 

 Lefrançais, Longuet, moi, nous sommes devenus pâles. 

 « Et de quel droit, au nom de qui a-t-on tué ? La Commune tout entière sera responsable
          de cet égorgement ! Nous avons des éclaboussures de leur cervelle sur nos écharpes ! 

 – Ferré a signé l’ordre ; Ranvier aussi, dit-on. 

 – Est-ce bien vrai ? … » 

 De Ferré cela ne m’étonne point. Je l’ai rencontré, après qu’il venait de faire
          justicier Vaysset et de regarder le macchabée exécuter, du haut du Pont-Neuf, un plongeon
          dans la Seine. Il était tranquille et souriant. 

 C’est un fanatique. Il croit à la force et en use, sans se soucier d’être cruel ou
          généreux. 

 Il « nivelle » les désarmés comme les autres, indistinctement : coup pour coup, tête
          pour tête – tête de loup ou de mouton – timbrant mécaniquement, avec son cachet de
          délégué, tout papier qui aboutit à la suppression de l’ennemi. 

 L’ennemi, c’est le prêtre et le sénateur, accroupis dans leur cellule de prison. Bons ou
          mauvais, qu’importe ! Ils ne comptent pas ; on ne leur en veut point. Ce sont des
          mannequins qu’il faut jeter bas devant l’histoire : Juin a tué Affre, Mai tuera Darboy. 

 Pauvre homme ! J’ai vu ce Ferré, qui vient de le condamner sans pitié, faire un geste de
          douleur quand je lui parlais, après une visite à Mazas, de ce captif blême qui rôdait
          fiévreux, presque libre, dans la grande cour et qui, à notre vue, s’était enfui comme une
          bête traquée et visée. 

 Mais le délégué à la Préfecture a cru devoir écraser son cœur comme un traître, complice
          de la bourgeoisie, et, au nom de la Révolution, il a obéi à la foule. 

 « Mais cette boucherie est horrible ! Ces gens étaient âgés, prisonniers, sans armes !
          On criera que c’est une lâcheté ! 

 – Une lâcheté ! … Dites donc, le lettré, et les massacres de Septembre ? C’était donc
          une blague quand vous nous disiez de faire comme en 93 ! » 

 Un classique se lamente et se désole. 

 « Vous avez joué le jeu de l’adversaire ; Thiers ne demandait que ça, et va s’en lécher
          les babines la petite hyène ! … Flotte ne vous a donc point conté la scène de Versailles ?
          L’autre n’a pas rendu Blanqui, parce qu’il pressentait ce dénouement, parce qu’il
          l’espérait, parce qu’il avait miaulé à la mort… il lui fallait ce stock de dirigeants, ces
          cadavres de pieux, ces corps de martyrs pour en caler son fauteuil de président… 

 – C’est possible ! a riposté un gars du peloton. Mais, en attendant, on saura que si la
          Commune faisait des décrets pour de rire, le peuple les exécutait pour de bon… Ma balle a
          tout de même fait un trou dans le ciel ! » 

 Jeudi. Mairie de Belleville. 

 J’ai rejoint Ranvier à la mairie de Belleville. 

 Il vient de parcourir toute la ligne de défense, et il est rentré éreinté. 

 Les obus pleuvent ! Le toit en est criblé, le plafond s’écaille sur nous. On amène, à
          chaque minute, des arrêtés qu’on veut fusiller. 

 Dans la cour, du bruit. 

 Je me penche à la fenêtre. Un homme, sans chapeau, en bourgeois, choisit une place
          commode, le dos au mur. C’est pour mourir. 

 « Suis-je bien là ? 

 – Oui. 

 – Feu ! » 

 Il est tombé… il remue. 

 Un coup de pistolet dans l’oreille. Cette fois, il ne remue plus. 

 Mes dents en claquent. 

 « Tu ne vas pas te trouver mal pour une mouche qu’on écrase », me dit Trinquet qui
          remonte en essuyant son revolver. 

 Vendredi. Rue Haxo. 

 « On va en descendre une nouvelle fournée ! 

 – Qui ? 

 – Cinquante-deux calotins, gendarmes ou mouchards ! » 

 Encore une tuerie en dehors de la bataille ! 

 Je les comprenais abattant l’archevêque comme on décapita le roi. L’idée le voulait, ils
          pensaient qu’il fallait l’Exemple. Mais c’est fait ! La Bible plébéienne a son signet et
          ses tranches rouges, comme un missel gothique… 

 Les voilà ! 

 Ils avancent silencieux, un haut et vieux brigadier en tête, droit devant lui,
          militairement… des prêtres suivent, gênés par leur jupe, forcés de trotter, à intervalles,
          pour reprendre leur rang. L’inégalité des allures n’empêche pas la cadence, et comme le :
          une ! deux ! d’une compagnie en marche. 

 La foule leur emboîte le pas, sans tumulte ni fièvre encore. 

 Mais voici qu’une mégère glapit ! … ils sont perdus, ils n’en réchapperont pas ! 

 « À nous ceux de la Commune ! Au secours ! » 

 Ceux de la Commune accourent, se tassent et font tampon contre la multitude. Ils crient,
          ils jurent… il y en a qui pleurent ! 

 On envoie promener la Commune ! 

 En arrière, essayant de rejoindre, un vieillard sans képi, ses cheveux blancs suants et
          mêlés, monte, du plus vite qu’il peut, avec ses jambes de soixante ans. 

 Je le reconnais. 

 Ce traînard au chef branlant, je l’ai vu, à la fin de l’Empire et pendant le siège, chez
          le père Beslay. On se chamaillait : ils me traitaient d’indiscipliné et de sanguinaire. 

 Je le hèle. 

 « Plus vite, venez à notre aide, dans cinq minutes on va les massacrer ! » 

 La fureur commence à courir sur le flanc du troupeau ! On entend une cantinière clamer :
          « À mort ! » 

 L’ancien s’est arrêté pour reprendre haleine et, brandissant son fusil de ses mains
          ridées, il répète à son tour : « À mort ! à mort ! » 

 « Comment ! vous aussi ! … » 

 Il me bouscule comme un fou. 

 « Allons ! laissez-moi passer ! ils sont une soixantaine ? … C’est mon compte ! c’est
          juste soixante hommes que je viens de voir fusiller, après qu’on leur avait promis la vie
          sauve ! 

 – Écoutez-moi ! 

 – Foutez-moi la paix ou je vous tire dessus ! » 

 …………… 

 Un feu de peloton, quelques coups isolés d’abord, puis une décharge longue, longue qui
          n’en finit plus… 

 …………… 

 Des fédérés reviennent en causant. 

 Devant la table d’un petit café, le vieux est assis, s’épongeant le front. Il m’appelle. 

 « Je vous ai brutalisé tout à l’heure, mais maintenant que c’est fait, on peut se dire
          bonjour tout de même. Oh ! mon cher, je me suis revanché ! Si vous aviez vu Largillière !
          il sautait comme un lapin. » 

 Largillière ! … Ah je l’avais bien deviné ! 

 « Mais les autres ! 

 – Les autres ! ils ont payé pour la trahison de la rue Lafayette. Ce n’est plus de la
          politique, ça, c’est de l’assassinat ! Je n’y entends rien, moi, à votre machine, c’est
          Galliffet qui m’a jeté là-dedans ! Je ne suis pas avec les communards, mais je suis contre
          les bourreaux à épaulettes… Qu’on m’indique encore un coin où il y a à canarder, et j’y
          vais ! » 

 Son œil flambait de colère sous la neige de ses sourcils. 

 Une femme a passé, qu’il a retenue. 

 « Ah ! vous prendrez un verre avec nous ! 

 – Volontiers, mais laissez-moi demander un peu d’eau pour laver mes manches ». 

 Une créature de trente ans, point laide, l’air souffrant. 

 Elle est revenue, et l’on a causé. 

 Elle n’a pas d’idées sur la Sociale, celle-là non plus ; mais sa sœur a été la maîtresse
          d’un vicaire prêtre, puis enceinte, a quitté les siens en volant leurs épargnes. 

 « Voilà pourquoi je suis descendue en voyant de ma croisée passer les soutanes ;
          pourquoi j’ai tiré la barbe à un capucin qui ressemblait à l’amant de Céline ; pourquoi
          j’ai crié : « À mort ! à mort ! » ; pourquoi mes poignets sont rouges ! » 

 Elle nous a dit aussi l’histoire de la vivandière qui a donné le signal de la tuerie. 

 Cette vivandière est la fille d’un homme qui a été arrêté à la fin de l’Empire sur une
          dénonciation d’agent provocateur, et qui est mort en prison. Quand elle a entendu dire
          qu’il y avait des mouchards dans le tas, et qu’on allait les saigner, elle a suivi, puis
          commandé l’escorte. 

 C’est elle qui a envoyé la première balle à Largillière. 

 34 

 Samedi. Place des Trois-Bornes. 

 On est restés debout toute la nuit. À l’aube, Cournet, Theisz, Camélinat et moi, nous
          sommes redescendus vers Paris. 

 La rue d’Angoulême tient encore. C’est le 209 e , le bataillon dont Camélinat est le
          porte-drapeau, qui se défend là en désespéré. 

 Quand ils ont vu le camarade arriver, ils lui ont payé une vraie tranche d’ovation. Moi,
          on m’aime bien aussi, mais avec une nuance de dédain. D’abord, je suis du
          « gouvernement » ; puis, je n’ai jamais rien su porter de ma vie, pas même mon écharpe que
          je ficelle toujours trop haut ou trop bas, et qu’avant le danger je promenais
          mélancoliquement sous mon bras, roulée dans un journal – comme un homard. 

 « Eh ! dites donc, sacré poseur, c’est trop commode de faire son Baudin là-haut, les
          bras croisés, pendant que nous sommes à quatre pattes à chiquer de la vase ! » 

 Ils sont en effet, depuis une heure, le ventre dans la boue, le nez crotté, les habits
          gras de fange, tirant à travers les meurtrières à ras du sol et faisant un mal cruel à
          l’ennemi. 

 Le membre de la Commune est debout, adossé à l’encoignure de la barricade. Son front
          dépasse même les pierres, et les balles le cerclent d’une auréole qui commence à se
          rétrécir. Les masseurs ne sont pas contents : il prend sa part du péril, oui, mais il faut
          qu’il masse aussi, qu’il avale du sable, se barbouille le mufle, se fiche par terre comme
          les copains ! 

 « Poseur, va ! » 

 Bah ! Ils m’embêtent, à la fin ! Puisqu’ils ne m’écoutent plus, je reprends ma liberté
          et choisis mon terrain. 

 Jadis, quand j’étais commandant du 191 e , je sauvais mes airs de garde champêtre et mon
          incapacité militaire en jurant qu’au moment suprême je serais là avec le bataillon ou ce
          qui en resterait. 

 J’y vais. 

 Il n’en reste pas lourd du bataillon, mais ce reste-là est content de me revoir. 

 « Alors, vous ne quitterez pas ? … 

 – Non ! 

 – C’est bien, ça, citoyen ! » 

 Dimanche 28 mai, 5 heures du matin. 

 Nous sommes à la barricade géante qui est au bas de la rue de Belleville, presque devant
          la salle Favié. On a tiré au sort, avec le galonné qui m’a remplacé, à qui irait se
          coucher un instant. 

 J’ai eu le bon numéro, et je m’étire dans un vieux lit, au fond d’un appartement
          abandonné. J’ai mal dormi. Des vers qui mangeaient la vie du matelas m’ont tout à coup
          grouillé sur la peau – ils sont vraiment pressés ! … 

 Je vais relayer le collègue. 

 J’ai plus lutté contre les fédérés que contre Versailles, jusqu’à présent. Maintenant
          qu’il n’y a plus que ce faubourg de libre, et qu’il ne reste ni traîtres ni suspects à
          juger, la besogne est plus facile. Il s’agit seulement de tenir pour l’honneur, et d’aller
          se mettre près du drapeau, comme les officiers près du grand mât, quand le navire sombre. 

 M’y voici. 

 Nous répondons par le fusil et le canon au feu terrible dirigé contre nous. 

 Aux fenêtres de la Vielleuse , et de toutes les maisons de l’angle, les nôtres ont mis
          des paillasses, dont le ventre fume sous la trouée des projectiles. 

 De temps en temps, une tête fait Guignol sur une balustrade. 

 Touché ! 

 Nous avons une pièce servie par des artilleurs silencieux, vaillants. L’un d’eux n’a pas
          plus de vingt ans, les cheveux couleur de blé, les prunelles couleur de bluet. Il rougit
          comme une fille, quand on le complimente sur la justesse de son tir. 

 Un moment de calme. 

 « Un parlementaire, peut-être ? 

 – Pour nous demander de nous rendre. 

 – Nous rendre ! Laissez-le venir ! … 

 – Vous voulez le faire prisonnier ? 

 – Pour qui donc nous prenez-vous ? C’est réservé aux Versaillais, ces infamies-là ! Mais
          ça me ferait plaisir de lui lâcher le mot de Cambronne ! » 

 On entend des cris vers la rue Rebeval. 

 « Seraient-ils venus par-derrière tandis que leur messager détournait l’attention ? …
          Vingtras, allez donc voir ! 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Il y a que voici un particulier qui est au milieu de nous, et qui refuse sa part
          d’ouvrage. 

 – Oui, je refuse… Je suis contre la guerre ! » 

 Et le bonhomme : quarante ans, barbe d’apôtre, aspect tranquille, s’avance vers moi et
          me dit : 

 « Oui, je suis pour la paix contre la guerre ! Ni pour eux, ni pour vous… je vous défie
          de me forcer à me battre » 

 Mais ce raisonnement-là n’est pas du goût des fédérés. Tu crois donc qu’on aimerait pas
          mieux faire comme toi ! Tu te figures donc que c’est pour la rigolade qu’on échange des
          prunes ! Allons ! prends cette tabatière et éternue, ou je te fais renifler moi-même… et
          ferme ! 

 – Je suis pour la paix contre la guerre ! 

 – Sacré nom d’animal ! Veux-tu la tabatière… ou le tabac ? » 

 Il a renâclé devant le tabac, et a suivi l’autre en traînant son flingot comme une
          béquille. 

 Le parlementaire s’éloigne. 

 « M… ! » gueule encore le commandant debout sur son estrade de pavés. 

 Soudain les croisées se dégarnissent, la digue s’effondre. 

 Le canonnier blond a poussé un cri. Une balle l’a frappé au front, et a fait comme un
          œil noir entre ses deux yeux bleus. 

 « Perdus ! Sauve qui peut ! » 

 …………… 

 « Qui veut cacher deux insurgés ? » 

 Nous avons crié cela dans les cours le regard braqué sur les étages, comme des mendiants
          qui attendent un sou. 

 Personne ne nous fait l’aumône ! cette aumône demandée l’arme à la main ! 

 À dix pas de nous, un drapeau tricolore ! 

 Il est là, propre, luisant et neuf ce drapeau, insultant de ses nuances fraîches le
          nôtre, dont les haillons pendent encore de-ci, de-là, roussis, boueux, et puant comme des
          pavots écrasés et flétris. 

 Une femme nous accueille. 

 « Mon homme est à l’ambulance voisine. Si vous voulez, je vous y conduis ! » 

 Et elle nous guide, sous les grêlons de plomb qui sifflent devant nous, derrière nous,
          cassant les cages des réverbères, coupant les branches des marronniers. 

 Nous y voici ! Il était temps ! 

 Un chirurgien s’avance, la croix de Genève au bras. 

 « Docteur, donnez-nous asile ? 

 – Non, vous feriez massacrer mes malades » 

 Encore dans la rue ! 

 Mais le mari connaît un autre poste de blessés, pas trop loin. 

 On s’y rend. 

 « Voulez-vous de nous ? … 

 – Oui ! » 

 C’est répondu tout net, et cavalièrement, par une cantinière en grand uniforme – superbe
          créature de vingt-cinq ans, le buste riche et la taille fine dans sa cuirasse de drap
          bleu. Elle ne cane pas, la gaillarde ! 

 « Voyez, j’ai là quinze entamés. Vous passerez pour le médecin ; votre ami pour le
          carabin. » 

 Et elle nous attache aux reins la serpillière de clinique. 

 On se refait. Elle bat des œufs, trousse l’omelette, nous verse du vin de convalescent.
          On oublie le danger au dessert… on a la peau chaude et les prunelles vives ! 

 Mais, de la chambre des amputés, un soupir arrive qui nous gonfle le cœur. 

 « Ah ! venez me parler avant que je meure ! » 

 Nous nous levons de table… il est trop tard ! 

 Près de ce cadavre encore tiède, dans cette pièce sombre – les lucarnes sont matelassées
          – des pensées tristes nous reprennent. Nous restons muets, essayant de regarder par une
          fente sur le trottoir. 

 Un marin y rôde, avec des airs de chacal. Derrière lui, un marin encore, puis un
          fantassin ; une compagnie, un lieutenant à visage imberbe. 

 « Faites descendre tout le monde ! 

 Je descends le premier. 

 « Où est le chef de l’ambulance ? 

 – C’est moi. 

 – Vous vous appelez ? » 

 On m’a fait la leçon. Je la récite. 

 « Pourquoi cette voiture ? » 

 C’est la vivandière qui l’a fait atteler pour que nous sautions dedans et filions, s’il
          y a une éclaircie. 

 Je réponds sans broncher : 

 « Vous venez faire votre métier, je vais faire le mien : aller soigner et recueillir des
          éclopés. » 

 Il a froncé le sourcil, et m’a fixé. 

 « Faut-il dételer ?... » 

 Il m’a regardé encore et a, du bout de sa badine, esquissé un geste qui libérait le
          chemin. 

 « Venez-vous, Larochette ? 

 – Non, vous ne ferez pas vingt mètres. Vous allez à la mort ! » 

 J’y trotte même, car je pousse la bête. 

 J’ai failli être pris dix fois, et j’allais l’être pour de bon, quand un officier de la
          ligne m’a sauvé à son insu. Il s’est jeté au-devant du cheval. 

 « Pas de côté ! ces crapules tirent encore de là-haut 

 – Eh bien, alors, ma place est bien ici ; mon bistouri peut bien servir à quelque
          chose » 

 Et j’ai dégringolé de la carriole. 

 « Vous n’avez pas la frousse, pour un Pekin, a dit le militaire en riant. 

 – Capitaine, je n’en peux plus de soif. Y aurait-il moyen de dénicher un verre de
          champagne, dans ce pays de sauvages ? 

 – À ce café, peut-être ! » 

 Nous avons sablé la bouteille, et j’ai regrimpé sur le marchepied. 

 « Au plaisir de se revoir, docteur ! » 

 Cet au revoir-là a rasséréné quelques figures louches qui rôdaillaient autour du
          véhicule, et m’avaient décidé à ce cabotinage et à cette trinquerie. 

 « Fouette, cocher ! » 

 Mon cocher ne semble point savoir qui il mène, et paraît seulement fouetter le
          pourboire. 

 Il faut avancer, pourtant ! 

 « Service d’ambulance ! » 

 Je me croise avec des confrères qui promènent le collet violet et les agréments d’or au
          milieu d’hommes qui font la soupe ou lavent les affûts des canons. 

 Plus d’un se retourne sur mon passage. Mais qui reconnaîtrait Jacques Vingtras ? … j’ai
          le menton ras et des lunettes bleues ! 

 Tout à l’heure, j’ai aperçu dans une glace de devanture une tête glabre, osseuse, et
          blême comme une face de prêtre, les cheveux rejetés en arrière, sans raie ! Physionomie
          d’impitoyable ! Mine de partisan cruel ! Ils doivent me prendre pour un fanatique qui
          recherche les blessés moins pour les secourir que pour les achever. 

 « Des blessés ? nous n’en faisons pas ! m’a dit un adjudant, et les nôtres ont les
          chirurgiens du régiment qui les dirigent sur des points spéciaux. Mais si vous voulez
          enlever ces charognes, vous nous rendrez un vrai service elles nous empuantent depuis deux
          jours. » 

 Il s’est tu… heureusement. Je voyais rouge. 

 « Une ! deux ! » 

 Nous hissons les « charognes » dans la charrette. 

 Voilà que les soldats eux-mêmes tirent notre rosse par la bride, et poussent à la roue,
          pour que nous emportions vite les macchabées qui vont leur flanquer la peste. 

 Sur un de ces macchabées-là, que nous avons ramassé derrière un tas de bois, dans un
          chantier, les mouches bourdonnaient comme sur un chien crevé ! 

 Nous en avons sept. Il n’en peut plus tenir ; et mon tablier n’est qu’une grande plaque
          de sang caillé ! Les lignards mêmes détournent les yeux, et nous galopons libres dans un
          sillon d’horreur. 

 « Où allez-vous ? interroge une dernière sentinelle. 

 – Là, à l’hôpital Saint-Antoine ! » 

 C’est plein de porte-brassards. 

 Je marche droit à eux, et leur signale mon lot de chair humaine. 

 « Versez vos corps dans cette salle » 

 Elle est pavée de cadavres ; un bras me barre le passage, un bras que la mort a saisi et
          fixé dans un héroïque défi, tendu, menaçant, avec un poing fermé qui a dû effleurer un nez
          d’officier devant le peloton d’exécution ! 

 On est en train de fouiller les victimes. Sur l’une, on trouve un cahier de classe :
          c’est une fillette de dix ans qu’un coup de baïonnette a saignée comme un cochon, à la
          nuque, sans couper un petit ruban rose qui retient une médaille de cuivre. 

 Sur une autre, une queue de rat, des besicles, quatre sous, et un papier qui indique
          qu’elle est garde-malade, et qu’elle a quarante ans. 

 Par ici, un vieillard dont le torse nu émerge au-dessus du charnier. Tout son sang a
          coulé, et son masque est si pâle que le mur blanchi contre lequel on l’a adossé en paraît
          gris. On dirait un buste de marbre, un fragment de statue tombée aux gémonies. 

 Celui qui fait l’inventaire est inopinément appelé pour reconnaître un suspect. Il me
          prie de le remplacer un moment. 

 « Mettez-vous au coin de la table. » 

 Cela m’a permis de cacher mon regard mais il faut répondre parfois à une question, et
          montrer sa voix ! 

 L’inscriveur rentre et se rassied. 

 « Vous voilà libre, merci ! » 

 Libre ! je ne le suis pas encore ; mais ça ne tardera pas… ou j’y passerai ! 

 « Venez ! venez tout de suite ! murmure mon guide avec épouvante. On s’inquiète de
          savoir qui vous êtes. » 

 Heureusement, on tue pas loin de là ; ils ne veulent point perdre une bouchée du
          spectacle, et ils y courent. 

 La bousculade nous protège. Nous repartons. 

 « Halte-là ! qui êtes-vous ? » 

 J’exhibe mon reçu macabre. 

 « Bien ! passez… Arrêtez ! 

 – Quoi donc ? 

 – Voulez-vous prendre et porter à l’ambulance un troupier endommagé ? » 

 Si je veux ! 

 Nous sommes des bons, maintenant ! Nous tenons notre lignard. Je l’embrasserais ! 

 Il demande un pansement. Ah ! sacré nom ! 

 « Mauvais, mauvais ! les pansements, mon garçon ! Ça ne guérit pas ! » 

 Il y tient. Tant pis, je vais le panser… il en mourra ! 

 On finit par le dissuader. Mais qu’est-ce qu’il veut encore ? 

 « Docteur ! docteur ! voici notre colonel et mon commandant. Je voudrais bien leur dire
          adieu. 

 – Mauvais, mauvais ! les émotions, mon garçon ! Ça donne la fièvre ! » 

 Nous trottons sur le velours maintenant. 

 Chaque fois qu’on a à doubler un cap plein de soldats, je fais l’ange gardien avec mon
          fantassin. Il va mal ! … pourvu seulement qu’il dure jusqu’à la Pitié ! 

 Malheur ! Le cheval s’est déferré et s’éclope. Il ne veut plus aller ; on lui a donné
          trop de besogne. 

 « Voyez-vous, dit le cocher, nous aurions dû leur faire boire du sang ! » 

 Oh ! cette fois, je suis perdu ! 

 Un homme est là, qui a plongé ses yeux dans les miens, et qui m’a deviné, je le sens !
          N’est-ce pas celui qui, aux Débats , fronça le sourcil en lisant la lettre de Michelet
          pour nos amis de La Villette, et qui semblait désirer l’abattage des condamnés ? …
          Aujourd’hui, il n’a qu’à faire un signe, et ses bourreaux me charcutent. 

 Ce n’est pas encore pour cette fois. 

 L’autre a-t-il cru à une erreur ? A-t-il horreur d’une délation ? … Il s’éloigne. 

 « C’est M. Du Camp qui s’en va là-bas », a dit un épauletier en le montrant. 

 Cet épauletier-là s’est, à son tour, planté devant moi. Mon cœur sautait dans ma
          poitrine… 

 Mais soudain la bâche s’est écartée, l’agonisant a avancé son visage exsangue, et étendu
          le bras d’un mouvement vague, en balbutiant : 

 « Que je serre votre main avant de claquer, mon officier ! » 

 Il a fait : « Oh ! » et est retombé. Son crâne a rebondi contre les parois du char à
          bancs. 

 « Pauvre diable ! Merci, Docteur ! » 

 Vite, allons ! Oh ! ce carcan ! Hue donc ! hue ! 

 Il faut remiser notre cadavre : nous nous engouffrons sous la porte de la Pitié. 

 Le directeur est dans la cour… il me reconnaît illico. 

 Je suis allé à lui. 

 « Comptez-vous me livrer ? 

 – Dans cinq minutes je vous répondrai. » 

 Je les ai trouvées presque courtes, ces cinq minutes. À peine ai-je eu le temps de
          défriper ma chemise, de redresser mon col, et de me peigner avec mes doigts. Tant de
          choses à faire ! la toilette à rafistoler, la phrase à léguer, l’attitude à prendre ! 

 Le directeur reparaît et s’adresse au gardien : 

 « Rouvrez la grille. » 

 Il a tourné les talons, à bout d’efforts, et ne voulant pas que mon geste le remerciât. 

 Le dada boiteux se remet en route. 

 « Où allons-nous ? 

 – Rue Montparnasse. » 

 Chez le secrétaire de Sainte-Beuve ! Il me cachera, si je peux arriver jusqu’à lui. 

 Mais nous traversons, avec notre rosse qui râle, les coins où j’ai vécu vingt ans, où
          j’ai passé mardi avec le bataillon du Père Duchêne , où l’on n’a vu que moi pendant les
          trois premiers jours de la semaine… 

 Voilà que le courage du cocher est fourbu. 

 « Je veux sauver ma peau… j’en ai assez ! Descendez… adieu ! » 

 Il a enlevé la bête d’un terrible coup de fouet, et a disparu. 

 Où me blottir ? 

 Voyons ! il y a, passage du Commerce, à dix pas, un hôtel que j’ai habité autrefois, le
          chemin désert est par la rue de l’Éperon et la ruelle ! 

 Il y a déjà cinq jours que le quartier est pris ; peu de pantalons de garance. 

 Je monte l’escalier. On beugle dans la maison. 

 « Oui, c’est moi, le capitaine Leterrier, qui vous dis que votre Vingtras a crevé comme
          un lâche ! Il s’est traîné par terre ! a pleuré ! a demandé grâce ! … Je l’ai vu ! ! » 

 Je tape doucement, la logeuse vient ouvrir. 

 « C’est moi, ne criez pas ! Si vous me chassez, je suis mort… 

 Entrez, monsieur Vingtras. » 

 35 

 Voilà des semaines que j’attends, du fond de mon trou, une occasion de leur filer entre
          les doigts. 

 Leur échapperai-je ? … je ne crois pas. 

 Par deux fois, je me suis trahi. Des voisins ont pu voir sortir ma tête, blême comme
          celle d’un noyé. 

 Tant pis ! si l’on me prend, on me prendra ! 

 Je suis en paix avec moi-même. 

 Je sais, maintenant, à force d’y avoir pensé dans le silence, l’œil fixé à l’horizon sur
          le poteau de Satory – notre crucifix à nous ! – je sais que les fureurs des foules sont
          crimes d’honnêtes gens, et je ne suis plus inquiet pour ma mémoire, enfumée et encaillotée
          de sang. 

 Elle sera lavée par le temps, et mon nom restera affiché dans l’atelier des guerres
          sociales comme celui d’un ouvrier qui ne fut pas fainéant. 

 Mes rancunes sont mortes – j’ai eu mon jour. 

 Bien d’autres enfants ont été battus comme moi, bien d’autres bacheliers ont eu faim,
          qui sont arrivés au cimetière sans avoir leur jeunesse vengée. 

 Toi, tu as rassemblé tes misères et tes peines, et tu as amené ton peloton de recrues à
          cette révolte qui fut la grande fédération des douleurs. 

 De quoi te plains-tu ? … 

 C’est vrai. La Perquisition peut venir, les soldats peuvent charger leurs armes – je
          suis prêt. 

 …………… 

 Je viens de passer un ruisseau qui est la frontière. 

 Ils ne m’auront pas ! Et je pourrai être avec le peuple encore, si le peuple est rejeté
          dans la rue et acculé dans la bataille. 

 Je regarde le ciel du côté où je sens Paris. 

 Il est d’un bleu cru, avec des nuées rouges. On dirait une grande blouse inondée de
          sang.  1 

 QUELQUES-UNS DE MES RÊVES 

 J’ENTREPRENDS DE DÉCRIRE AUSSI minutieusement que possible quelques-uns de mes rêves de
          chaque nuit, ceux, bien entendu, qui m’en paraissent dignes par leur allure arrêtée ou par
          leur évolution dans une atmosphère quelque peu respirable à des gens réveillés. 

 Je vois souvent Paris.. Jamais comme il est. C’est une ville inconnue, absurde et de
          tous aspects. Je l’entoure d’une rivière étroite très encaissée entre deux files d’arbres
          quelconques. Des toits rouges luisent entre des verdures très vertes. Il fait un lourd
          temps d’été, avec de gros nuages extrêmement foncés, à ramages, comme dans les ciels des
          paysages historiques, et du soleil des plus jaunes à travers. Un paysage paysan, vous
          voyez. Pourtant, quand je jette les yeux du côté de la ville, sur l’autre rive, il y a
          encore des maisons, cours et cités où sèchent des linges et d’où partent des voix, les
          horribles maisons de plâtre du vrai Paris suburbain, qui rappellent assez la plaine
          Saint-Ouen et toute cette rue militaire du Nord, mais plus clairsemée en plus d’accidents.
          J’ai toujours peur par là, et ça y sent la tradition d’attaques nocturnes et autres.
          Serait-ce une trop vague réminiscence d’un canal Saint-Martin fantomatique ? 

 Je ne sais comment on pénètre dans la ville proprement dite et c’est sans transition que
          me voici sur trois places successives, toutes la même, petites, carrées, maisons blanches
          à arcades. Sur le trottoir et sur la chaussée pas un chat qu’un commissionnaire qui, je ne
          sais pourquoi, me parle et me montre du doigt la plaque indicatrice au coin d’une des
          places. Il rit, trouve ça bête, je ne me souviens plus à quel propos, et j’oublie le nom
          de la place que j’ai pourtant lu. Il m’indique l’ambassade d’Angleterre où je me rends.
          C’est sur une place dans une des maisons basses à arcades. Un grenadier rouge monte la
          garde : bonnet à poil sans rien après, plumes, cocarde ni orfèvreries. Courte tunique à
          parements blancs, pantalon noir à liséré rouge mince. J’entre, je gravis un escalier
          officiel de granit blanc à haute rampe. Sur les marches et sur la rampe sont assis ou
          couchés et vautrés des Écossais et des Écossaises en poses plus ou moins abandonnées. A
          l’espèce d’entresol où mène l’escalier, la scène change ou plutôt s’accentue. O de quelle
          bizarre sorte ! C’est une façon de corps de garde : des armes brillantes rangées en un
          coin, et sur les lits de camp et sur le parquet de dalles. Presque nus, toujours avec
          quelque partie caractéristique de costume, la toque à plume d’aigle, la courte jupe rayée
          vert et rouge, ou les brodequins, hommes et femmes, chastes et si blancs, si lestes ! se
          meuvent en de fiers jeux, en des badinages courageux que scandent fraîchement ces rires à
          belles dents, ces chansons à tue-tête de leurs montagnes… 

 La vision se perd dans un demi-réveil, et le sommeil me retrouve arpentant à toutes
          jambes une de ces rues nouvelles et non pas neuves, vous savez ? larges, à peine bâties,
          pas pavées par endroits, sans boutiques, et qui portent des noms d’entrepreneurs en ier ou
          en ard : poussière de plâtre et poussière de sable ; les volets et les vitres des maisons,
          le bronze et le vert des réverbères et toutes choses y ont cet air mal essuyé qui agace
          les dents de devant et qui fait froid au bout des ongles. Elle monte, cette rue, et la
          cause de ma hâte est un enterrement que je suis, en compagnie de mon père, mort lui-même
          depuis longtemps et que mes rêves me représentent presque constamment. Je me serai sans
          doute arrêté à quelque achat de couronne ou de fleurs, car je ne vois plus le corbillard
          qui a dû tourner au haut de la rue dans une étroite avenue qui coupe à droite. A droite et
          non à gauche. A gauche ce sont des « terrains vagues » avec des dos et des flancs de
          hautes maisons de rapport tout au dernier plan, hideuse perspective ! — Mon père me fait
          signe d’aller plus vite et je l’ai bientôt rattrapé. Une lacune d’une seconde dans ma
          mémoire me laisse ignorer comment nous sommes grimpés, — et où ? — sur l’impériale d’une
          voiture qui va sur rails sans que l’agent de locomotion soit aucunement apparent.
          Qu’est-ce que cette voiture ? Devant nous, filant sur des rails avec une allure de
          punaises, vont des boîtes oblongues, hautes d’environ deux mètres, peintes en bleu clair
          sali : elles contiennent les cercueils et c’est un train pour le cimetière. Je sais cela,
          c’est convenu, ce système fonctionne il y a beau temps. L’avenue oblique toujours, à
          droite. De grandes tranchées dans de la terre glaise bâillent, vertes et jaunes, par
          couches. Des terrassiers appuyés sur leurs outils nous regardent filer, le train des morts
          et nous. Ces hommes sont grisâtres sur l’air grisâtre. Il fait froid. On doit être en
          novembre. Nous roulons toujours. 

 Et en voici bien d’une autre ! 

 Un marché en plein vent sur un plan incliné. En large. Une centaine de places. Beaucoup
          de grouillement. La rapidité extraordinaire de notre course brouille un peu les objets et
          les faces, en même temps que le ronflement des roues sur les rails couvre tous bruits, pas
          et voix. Mais l’odeur nous assaille, court avec nous, tourbillonne et dévale, l’odeur fade
          et grasse des charcuteries du Siège , des pâtisseries et des confiseries anglaises là
          débitées et dont les formes, — pains de graisses roses et jaunes, bandes de caramel rouge
          à demi fondu que piquent des moitiés d’amandes rances, tas violet de gelées innommées et
          de galantines innommables, amoncellement poussiéreux de French-rocks , tea and coffee
          cakes et muffins avariés, — tournoient, s’effilent, s’évaporent dans la distance
          alacrement accrue et dans les brouillards du rêve qui s’efface. 

 Du cimetière — où ne me mène pas la vision précédente, — j’ai deux aspects bien
          différents. 

 Des fois, par un grand vent de pluie, vers le coucher du soleil, pressé d’arriver
          quelque part évidemment, et peu soucieux d’examiner autour, je traverse à grands pas une
          haute allée flanquée, sur un côté, de tombes, d’arbres déchevelés et de grandes herbes
          frissonnantes, tandis que vers l’autre bord se creuse une vallée dont les arbres, — des
          arbres de forêt — hêtres, chênes et frênes, — viennent faire gémir et craquer leurs cîmes
          juste à ma hauteur, et où, entre l’ombre du soir et celle des ramures, luisent des cippes,
          des urnes et des croix. 

 D’autres fois, il est dix heures d’un matin d’été chaud déjà. L’ombre est bleue le long
          des trottoirs et tranche vigoureusement sur les losanges de soleil dans les rues. Au plain
          cœur d’un joli quartier Auteuil ou Neuilly, sans commerce mais assez passant, à travers la
          glace d’un fiacre où je suis, je vois de loin par échappées un mur de soutènement, avec,
          dessus, des haies en fleurs derrière lesquelles s’élèvent de blanches chapelles funéraires
          de tout style et de toute hauteur qu’éventent de beaux arbres à ombelles où pépient
          moineaux et fauvettes : c’est presque grec et silicien, cette nécropole de marbre et de
          verdure en pleine ville vivante, qui n’apparaît, dans l’éparpillement d’élégants hôtels où
          tout respire l’insouciance de mourir, que comme un long éclair bien doux sous un ciel si
          bleu… 

 Le vrai Paris n’est pas sans intervenir dans ces divagations, mais toujours quelques
          modifications à moi, quelques innocents travaux d’édilité viennent y fourrer du baroque et
          de l’imprévu. C’est ainsi qu’à la hauteur du bazar Bonne-Nouvelle, entre le boulevard de
          ce nom et une rue qui s’y jette, j’installe un passage vitré, qui fait un coude, par
          conséquent. Cette galerie est très belle, large et marchande, incomparablement mieux que
          tout ce qui existe en ce genre. Je dote aussi les rez-de-chaussée de grilles-barrières et
          les sous-sols, — extérieurs alors — de balustrades transversales, comme à Londres. 

 Par contre, si je rêve que j’y suis, à Londres, tout cet appareil caractéristique
          disparaît. Et c’est une ville de province aux rues étroites en colimaçon avec des
          enseignes en vieux français , où par le plus désagréable et le plus entêté des hasards, je
          me vois honteusement ivre et berné d’épisodes mortifiants. 

 Pour revenir à Paris et en finir avec, je dois mentionner un des rêves de ma petite
          enfance, alors que je n’avais vécu qu’en province, et qui me représentait souvent, rue
          Saint-Lazare, un peu en deçà de l’emplacement actuel de la Trinité — une remise de voiture
          accotée d’une interminable caserne. Tout le monde se souviendra d’avoir vu là remise et
          caserne. Celle-ci fut démolie en 1855 et sur ses ruines poussa un bazar de planches qui
          n’a fait que bien plus tard place à l’église qu’on sait. La remise de voitures a disparu
          dans l’élargissement du carrefour. Toujours est-il que ce fut un de mes ébahissements de
          petit garçon quand, des années après que j’eusse oublié mon rêve, pour alors m’en
          ressouvenir brusquement, je vis pour la première fois ce coin de rue que je connaissais si
          bien. 

 J’ai passablement voyagé, vécu bien des mois en province et à l’étranger, cela depuis
          assez longtemps pour y avoir pris des habitudes, ramassé passions et aventures, enfin pour
          en rêver. Eh bien ! sauf le cas de Londres, ci-dessus énoncé, toutes mes nuits se passent
          à Paris, ou alors nulle part. Naturellement ce nulle part est difficile à rattraper :
          autant que j’en peux ramener quelque chose, c’est un pays comme un autre, des villes et
          des campagnes. Dans une de ces villes il y a une espèce de passage voûté très noir, très
          long, humide et étroit comme un tunnel, avec des odeurs d’urines, — où je redoute de
          m’engager, crainte des voleurs. Mais ceci rentre dans les cauchemars purs et simples et je
          passe outre. Quoi encore dans ces villes ? Ah ! des restaurants où je m’indigère, des gens
          très autrefois connus que je retrouve et que j’appelle par leurs noms, oubliés au réveil,
          — et c’est tout, tout. Est-ce bien en pleine campagne où à la sortie d’une de ces villes
          de Nulle-part que j’ai affaire à une chaussée bordée d’arbres extrêmement hauts,
          dépouillés, tout noirs — et d’où, sans qu’il fasse de vent, tombent à chaque instant des
          branches sur un sol humide qui éclabousse ? 

 Et puis ici, tout s’évapore. La mémoire avec. 

 2 

 CHEVAL DE RETOUR 

IL FAISAIT NOIR DANS l’escalier, Plus noir encor sur le palier, Et pour comble
          d’infortune On ne voyait pas la lune. 

 Mon idée a toujours été d’habiter dans la vraie campagne, dans un village « en plein
          champ », une maison d’exploitation, une ferme dont je fusse le propriétaire et l’un des
          travailleurs, l’un des plus humbles, vu ma faiblesse et ma paresse. 

 Eh bien, j’ai réalisé cet « hoc erat », j’ai connu, pratiqué, apprécié les menues
          besognes des champs, un jardinage léger, la bonne curiosité, les saines médisances
          villageoises qui vous font comme une maison de verre et vous forcent à la correction de la
          vie, tenant toujours en haleine la dignité qui s’allait endormir, — et le sommeil à poings
          fermés après une journée simple. Cela assez longtemps pour m’en toujours souvenir et le
          regretter longtemps. 

 Car les circonstances, qu’il y ait eu de ma faute comme c’est probable ou non comme ça
          se pourrait, viennent de me rejeter, fort brusquement même, en plein bagne parisien. 

 Et me voici, sombre citadin qui ai perdu langue, me trouvant tout dépaysé dans un
          chez-moi jadis et naguère abdiqué, me démenant pour du beurre sur mon pain parmi cette
          discorde d’intérêts factices et de plaisirs fous, sans illusion courageuse, lourd d’une
          expérience inutile. Courses et démarches plates et dures comme un trottoir, repas
          empoisonnés, nuits blanches, voisinages qu’il faut bien subir, tentations méprisées mais
          fortes sur un vieux cœur qui fut autrefois tout à ça ! 

 La nuit je grimpe mes cent marches à la lueur d’allumettes qui me brûlent le bout des
          doigts avec de la fatigue plein les muscles, des chansons de la rue plein la tête, pour
          m’aller coucher et ne pas dormir au bruit jamais fini des fiacres aux stores baissés et
          des fardiers et des camions et des charrettes chargés de ferrailles, de meubles cassés et
          de boucs. 

 3 

 CHIENS 

LE GRAND BAUDELAIRE A chanté les bons chiens de la paresseuse Belgique. Moi, chétif, je
          veux essayer de dire un chien de Paris. Jean Richepin décrivait naguère excellemment une
          variété de cette race si supérieure à notre humanité d’aujourd’hui, — le chien bohème,
          noceur, innocemment entretenu, mais pas souteneur du tout, le chien de café, de brasserie,
          de caboulot ou de taverne, flâneur et fier dans son genre qui est le bon. 

 Quoi qu’il en soit, voici le mien de chien. 

 Je vis très haut — voyez un peu l’orgueil — dans une chambre dont la fenêtre enfile la
          rue la plus passante du Paris auvergnat. 

 Dans cette rue, juste au milieu de la chaussée à tout instant traversée par les plus
          rapides omnibus, dix fardiers à la minute et mille fiacres en une heure, s’est installé un
          superbe terre-neuve, noir comme le corbeau dont il a l’audace sans en posséder la
          sauvagerie, qui y sieste en lazzarone et y règne en don Juan. Les amours et son sommeil
          daignent parfois s’apercevoir qu’il y a des roues et que des chevaux existent, mais c’est
          tout le bout du monde, et les fardiers et les omnibus et les fiacres se détournent plus
          souvent que lui ne se dérange. 

 Plusieurs jaloux, dont quelques-uns de sa taille qui est formidable, tentent bien de le
          troubler dans les expansions de sa flamme mille-e-tresque mais en vain. Un court aboi met
          en déroute ces espèces — et quand la cruelle nature, une fois satisfaite, le retient dans
          le dos-à-dos traditionnel auprès de l’objet chéri du moment ; son regard rouge et ses
          belles dents, que corrobore un grondement dont je ne vous dis que cela, font autour d’eux
          un large cercle d’apprentis et de trottins. 

 Un poète de ma connaissance ne manque jamais — en revenant de la crêmerie voisine avec
          un peu plus d’appétit qu’auparavant — de s’exclamer, cynique : « A sa place qui de nous
          pourrait encore en faire autant ? » 

 4 

 PALINODIE OU MON HAMEAU 

RIEN N’EST PLUS BEAU. Il y a de l’eau courante, des arbres point trop clairsemés où
          chante le rossignol. Des maisons toutes petites dans de grands jardins suffisamment
          fleuris et bornés par des haies pleines de nids. 

 Les femmes s’appellent volontiers Basilie, Azelma, Benjamine, même Lodoïska, et sont
          faciles. 

 Quant aux hommes, trop bons buveurs et très mauvais sujets, les trois quarts d’entre eux
          sont des Théodulphe, des Raphaëls et vont jusqu’à Pamphile. 

 Parmi les termes d’amitié et les caresses de langage se trouvent : « c’verrat-là, sale
          maquereau, punaise, poupée ». 

 On vole ferme et on bataille bien, mais on plaide peu. Cette peur des gendarmes et des «
          grandes manches noires » — ou rouges ! 

 Le patois, très léger, vous a un air Directoire : « toujou, amou, n’est-pâs (pour
          n’est-ce-pas) mon frè, ma sœu, enco, » avec des férocités apaches ou canaques telles que «
          y a yauque ladelé » (il y a quelque chose là-dessous). 

 Seulement… 

 Et voilà pourquoi je rentre dans ce Paris maudit, ce Paris redouté du Belge de
          Baudelaire. 

 5 

 NUIT NOIRE 

LE BOULEVARD SÉBASTOPOL BRUIT et poudroie dans le soleil d’une belle après-midi de
          janvier. Le froid est vif. Collets de fourrures et cache-nez se dressent et s’enroulent
          autour des cous masculins. 

 Les femmes bien mises sont très malheureuses avec leurs manchons de poupées et leurs
          Gainsborougs sans voilettes. L’ouvrière et la bonne vieille se sont serré sur la nuque la
          capeline réputée laide mais prouvée commode. Le gamin bat du pied et le cocher des bras.
          Il fait bon marcher après déjeuner en humant un cigare bien sec. Délicieux ce temps-là. 

 Mais que de pauvres, donc ! Des tas de culs-de-jatte à grosse moustache goguenarde, des
          bonnes aventures de toute couleur à leur boutonnière, rampent et glapissent, une flotte
          d’italiens mâles et femelles rougeoie et pue au son de la cornemuse et du violon, les
          manchots traditionnels et les estropiés de tous les membres possibles ou autres
          fourmillent et encombrent. 

 Que ces pauvres sont insolents ! Sans exception î Et qu’ils seraient effrayants si l’on
          n’était sceptique en diable et un Parisien pour de bon ! 

 Le Veuf ainsi s’exclame et serre son porte-monnaie d’ailleurs assez plat sur sa poche de
          pantalon, à travers son ulster pelucheux et un veston de chez un Godchau, cette
          Cour-des-miracles circulante ne lui disant rien qui vaille, et il continue sa course.
          Soudain son regard tombe dans une porte cochère surmontée d’un ou plusieurs Weill, Lévy,
          Mayer, en lettres d’or longues comme la barbe d’Aaron, flanquée de panonceaux flambants et
          de menus à la craie sur des demi-cylindres en tôle noire. 

 O douceur ! Un petit garçon d’à peu près dix ans, d’un blond faible sous sa casquette
          bien brossée, pâle et rose au possible, et que drape ou presque sa blouse noire très
          propre, tant le pauvre enfant est maigre, là se tient assis, les pieds dans une
          chancelière vieille, avec une timbale d’étain dans ses mains chaussées de moufles. Un
          écriteau suspendu sur sa poitrine de poitrinaire porte, hélas ! Aveugle depuis deux ans
          par suite de maladie. 

 Quoi, la chétive créature aux traits honnêtes, à la mise qui indique les soins d’une
          veuve incapable elle-même de travailler mais encore et pour toujours douée de ce Cornélien
          amour-propre de l’amour maternel, qui ne veut pas d’autre enseigne d’infirmité ni de
          pauvreté pour son fils que le trop véridique écriteau et le témoignage cruel des yeux sans
          regards, — quoi, ce petit a vu la lumière il n’y a pas encore longtemps comme tant
          d’autres et tant de millions et de milliards d’autres il a vu le soleil, les étoiles, les
          nuages, les arbres, des joujoux, des passants, des régiments, sa mère ! 

 Et le Veuf s’arrête, infiniment ému. Il fouille dans sa maigre poche, opération lente à
          cause de l’ulster et du veston à retrousser, et de gants fourrés du Louvre à défaire, et
          c’est d’une main presque tremblante, en poire (telle celle d’une vraie dévote dans
          l’aumônière de Monsieur le Curé) qu’il dépose en quelque sorte au fond de la timbale
          d’étain, comme par crainte d’offenser la fierté des yeux morts pourtant du seul vrai
          pauvre d’entre cette foule de pauvres, une petite pièce, — d’or ou d’argent, sa main
          gauche ne le sait pas… 

 Ceci si doucement fait, si discret, et avec une fuite si glissante et comme pudique, que
          le petit aveugle s’écrie d’une voix cassée, mais combien pénétrante : 

 – Merci, madame ! 

 6 

 NUIT BLANCHE 

DEUX OMBRES FORT ÉLÉGANTES se sont rencontrées dans le clair de lune d’une nuit de
          janvier dernier. Très élégantes, ces ombres, il faut y insister, mais un peu titubantes.
          Hautes d’ailleurs et même, hautaines. Mais un peu titubantes, là ! 

 L’ivresse ? Certes ! l’orgueil, oui-da ! Tort d’une part, ô évidemment. Mais si, mais
          tant, mais tellement raison de l’autre de part. 

 Et d’un parisien, ces ombres ! (Car nous avons décidément affaire à des fantômes. Être
          un fantôme, pas facile, mais très bien porté dans cette flemme actuelle.) 

 L’un des spectres est maigre. L’autre aussi. L’un imberbe, chauve, sans sourcils ni cils
          et la tête nue avec un capuchon tombant derrière de côté, le capuchon de son camail à tout
          petits boutons déboutonnés. Costume collant sous des plis, roussâtre. Souliers trop longs
          peut-être éculés. 

 L’autre, chevelure grise et toute jeune et abondante sous un haut de forme à la soie
          vaguement en coup-de-vent, barbe n’importe comme, un peu en pointe. 

 Des spectres pas comme d’autres, ô que nenni ! Ne pas oublier leurs yeux superbes comme
          on n’en voit plus assez. 

 La rencontre a commencé par n’être pas cordiale. Même des coups ont plu. 

 « Le théâtre représente » la place de Grève, à deux heures et demie du matin, alors que
          la brasserie elle-même du square Saint-Jacques vient de prier les derniers noctambules du
          quartier de s’en aller, et l’ombre de galbe moyen âge a demandé, avec quelque chose de
          pointu dans la main, quelque chose comme la bourse ou la vie à l’ombre chic
          Louis-Philippe. 

 D’où rixe, — puis une explication ensuite de laquelle, bras-dessus, bras-dessous,
          François Villon et Alfred de Musset arpentent à loisir les alentours du machin trop blanc
          où il y a des grands hommes dans des niches lourdes, sur des noms et sous des dates en
          caractères laids. 

 – A propos, mon maître, dit feu Musset en mâchonnant une ombre de cigare éteint à
          moitié, que dites-vous de cette bâtisse-ci ? 

 – Je dis, très doux fils, qu’elle est bien neuve et peu traditionnelle pour un Parloir,
          même moderne, aux bourgeois. 

 – C’est que, vous savez, la Politique l’a dernièrement (dernièrerement) passée au feu,
          qu’ils ont dû la reconstruire, et que pierre nouvelle manque de patine, et non sans
          quelque raison pour cela. 

 – Sous réserve d’une nouvelle flambée patinatoire, sans doute. 

 – Aucun. Mais enfin, moi, tout de même, d’un mal je vois sortir un bien et je trouve ça,
          sous la nuit, lunaire, et par le soleil, grec en diable. 

 – Moi je ne trouve ça ni comme ci ni comme ça, excusez la brutalité. Je n’aimais point
          trop l’autre Parloir qui était trop monotone comme cigale et plat comme punaise. Encore
          avait-il son histoire, niaise un grand tantinet, mais sanglante assez et même tumultuaire
          trop. Celui-ci… 

 – Attendez encore un petit, bon Villon… 

 – Ça c’est juste… Mais j’ai peur d’un incendie qui finirait tout avant que rien n’ait
          commencé. 

 – Hic jacet lepus en effet. Laissez-moi nonobstant père, penser qu’au moins la face
          centrale de l’absurde édifice n’est pas plus mal que ça, avec ses vitres de taverne et ses
          chevaliers en or, rappel de privilèges précieux même à ces gens-ci. 

 – Oui, oui, d’accord de tout mon cœur. D’ailleurs je me rigole un peu de ces statues
          sans nombre de Parisiens où vous n’êtes pas, Musset. 

 – Et moi, Villon, j’enrage et je m’esclaffe aussi de ne vous y pas voir non plus. Quant
          à moi, pauvre mauvais rimeur… 

 – Tû, tû, tû, tû ! 

 – Non là, vrai ! 

 – Dites, vous devez connaître de bons coins nocturnes. Conduisez-m’y, voulez-vous ? 

 – En route alors !… 

 Et, après passablement de hautes aventures, les deux bons poètes finirent leur nuit au
          poste, comme il fallait. 

 7 

 UN BON COIN 

RIEN DE CE QUE votre méchante imagination pourrait croire. Un débit dont le comptoir ne
          se ternit que sous des mains sobres ou presque, en tous cas honnêtes et bien élevées ou
          quasi ainsi. Rare, hein ? un endroit pareil en ce Paris-ci ? 

 Le « patron », un grand châtain-clair, est d’une jovialité avenante mais qui sait
          choisir son monde. Vêtu presque toujours d’étoffes claires, par un caprice de blond, sans
          doute. Jamais on ne l’a vu dans le tricot du troquet, et ça effarouche les galvaudeux du
          querquier. 

 La Patronne, beauté royale ; a tout le sérieux et la gaieté qu’il faut. Quelquefois sa
          physionomie claire et franche assume une impassibilité peut-être ironique ; mais quand un
          client lui offre une rose ou l’humble bouquet de violettes, elle s’épanouit d’un vrai
          plaisir de jeune femme qui aime des sœurs dans les fleurs. Une cage toute pépiante
          d’oiselets des Îles sollicite à chaque instant son regard et son sourire. 

 L’enfant de la maison est une grande petite fille, pâle mais forte, et spirituelle ! et
          gamine ! et bonne en diable. 

 Enfin, une dynastie de commis se succède à de longs intervalles, ce qui fait l’éloge de
          ces jeunes gens et de la maison. 

 Deux entre autres de ces employés portaient les mêmes noms Papal et prénom présidentiel. 

 L’un, petit, éveillé, à la frimousse de gavroche et d’Annamite, étonnait toujours le
          client de ses yeux toujours malins, pas trop méchants, et de ses réparties éTaPantes,
          comme on dit en ce lieu dont le langage est spécial. 

 L’autre, robuste garçon, tête de jeune empereur romain, plus calme et non moins espiègle
          au fond, piquait d’un mot répété à de savants intervalles l’imprudent qui l’avait une fois
          prononcé à tort : « Très joli », « Je suis dans le sous-sol », par exemple. 

 Bref un personnel très bien. 

 Parmi les clients de choix, on compte des poètes que chevelus ! et d’autres trop
          chauves. L’un d’entre ces favoris d’Apollon stupéfie par sa haute, l’autre par sa petite
          taille, tel autre par ses gestes héroïques, — tous, par leur joie de vivre en dépit des
          mistoufles et des guignes. 

 On voit figurer aussi dans cette élite, d’anciens magistrats fiers de leur pauvreté, des
          militaires à qui, scrongnieu ! il ne ferait pas bon de marcher sur le pied, ah non alors !
          Que sais-je encore ! 

 Parfois l’intimité rassemble dans l’arrière-boutique la crème de cette crème, et alors
          ce sont des chants en chœurs ; « Vigouretie , vigouroux » ; « Noël, Noël ; » « Va, petit
          mousse , » etc.) ou bien un violon rit ou gémit, ou des calembredaines aussi toquées
          qu’inoffensives, des luttes et pugilats pour rire, mais actifs, je vous en réponds, ont
          lieu. 

 Folie ? soit ! mais folie douce, charmante, et qui en remontrerait à bien des sagesses
          que nous savons. 

 Aussi, puisse prospérer longtemps et toujours le précieux petit établissement, pour la
          joie, le repos et le soulas des honnestes gens du voisinage. 

 Amen ! 

 8 

 PAR LA CROISÉE 

LA FENÊTRE DE MON ami ne donnait point sur la rue, en sorte qu’un beau matin d’été, nous
          nous amusions beaucoup, tout en fumant, à considérer les choses comiques intimes que nous
          dominions de la hauteur de son troisième étage. Entre autres ridicules, végétait sous
          notre regard un petit jardin composé d’une allée, d’un arbre et d’une corde à faire sécher
          le linge, où pour le moment fumait dans la lumière blanche un drap humide qui nous sembla
          sale. Au-dessus d’un petit pavillon dont nous ne voyions que le toit plat de zinc, un
          magot de la Chine en fer peint de toutes les couleurs tournoyait au vent encore frais et
          tirait une langue que les pluies de plusieurs saisons avaient absolument déteinte et faite
          luisante comme une aiguille, quoique rouillée. Cela, le bitume qui entourait le pied de
          l’arbre et les plates-bandes débordantes de crottin, nous fit gais une minute, et déjà
          nous parlions d’un monde grotesque où il eût été plaisant de vivre sans craintes ni
          amours, quand sortit du pavillon un homme à favoris, tête nue, en habit et porteur d’une
          cuvette pleine d’eau où il se lava les mains. L’eau se teinta de rose et nous rimes encore
          plus de le voir rentrer, ce fantoche, en se courbant très bas sous la porte du pavillon
          dont il ressortit presque aussitôt coiffé d’un chapeau de toile cirée, soutenant
          péniblement un cercueil apparemment plein dont un autre homme au costume et à la coiffure
          analogues suait à maintenir l’autre extrémité. Tous deux enfilèrent une étroite allée de
          treillages, une vieille femme en chemise qui pleurait, jeta sur le crottin des
          plates-bandes le contenu de la cuvette, et le magot de la Chine en grinçant nous tira la
          langue sans que cette fois nous eussions envie de nous réjouir d’autre chose que de cette
          misérable vie humaine qui a toujours le mot pour rire et sait comme un acteur consommé
          préparer ses effets sans trop d’emphase. 

 9 

 AUTEUIL 

NON POINT L’AUTEUIL CLASSIQUE, l’Auteuil rimant avec chèvrefeuille. Non. Il est question
          de l’Auteuil moderne, de l’Auteuil moderniste. O l’Auteuil classique, comme il vous
          revient tout de même, quoi qu’on en ait ! 

 Essecusez. 

 Donc il s’agit du Viaduc. (Pourquoi tant de bonnes gens du cru disent-ils « l’Aqueduc
          » ? — Est-ce à cause de l’humidité toute humaine des colonnes ou de celle nature de la
          voûte ?) Il ne s’agit, dis-je, que du Viaduc et de ses entours, qui sont l’Auteuil qu’il
          nous faut. 

 Cet Auteuil ! malgré les abominables maisons de rapport qui s’élèvent là comme des oies
          dressant leur cou jusqu’à des étages tolérés, malgré les becs de gaz obscur, le macadam
          absolument dérisoire et gluant comme il n’est pas permis de l’être, en dépit de tout cela
          et d’autres inconvénients, il faut aimer ce bout si calme de la Ville. 

 D’abord est-il assez beau, ce viaduc sans pair au monde probablement, qui tourne
          vertigineux et fuit sans fin sur le ciel nu, laissant voir un peu plus loin à trayers la
          massive élégance de ses piliers l’adorable panorama de Sèvres et de Saint-Cloud ! 

 Par exemple pas très irréprochable le monde qui circule là dedans et a l’air d’y vivre à
          demeure. 

 Des jeunes gens équivoques, et des femmes pas du tout équivoques, elles. Cravates roses
          et bleues et traînes crottées, mascottes trop en arrière et gorges plus en avant qu’il ne
          le faudrait pour marquer bien, des cigarettes sans nombre et des coups de poing comme s’il
          en pleuvait. 

 Police paternelle, j’allais dire fraternelle. 

 On entend du Point-du-Jour beugler les cafés-concerts gais et tristes, plutôt gais. 

 La place du débarcadère proprement dite. Un café d’officiers où l’on déjeune. Blanc et
          or. Un peu province. Ce qui s’y boit d’absinthe ! 

 Le chemin de fer. Un escalier vertigineux dont les marches commencent à se creuser au
          milieu sous tant de pieds. 

 Amusante, l’arrivée des trains toutes les sept minutes ou tous les quarts d’heure selon
          le moment de la journée. Ça grince et ça crie quand ça s’arrête ? Les nouveaux freins,
          vous savez. On croirait toute une meute écrasée à loisir. Les voyageurs ont l’air d’être
          tirés d’en bas tant l’escalier est raide. Une course du haut et le long d’un clocher. 

 Onze heures. Une bande de potaches s’amène et se disperse ; les grands fument et les
          petits boxent. Des officiers attablés sur la terrasse font ksi, ksi. 

 Les plats à barbe du coiffeur d’à côté cliquettent par le vent sempiternel de cette
          année affreuse qui va donc mourir enfin ! 

 Le tram pour Boulogne-Saint-Cloud sonne et corne. Bon voyage ! Saint-Sulpice s’ébranle.
          La Madeleine se vide et repart. « Pas de correspondance à l’impériale ? » 

OBoileau, Racine, Molière, grandes ombres, est-il assez changé votre Auteuil, dites ? 

 Heureusement, si vous ressuscitiez et veniez flâner par ici, il y a encore des cabarets
          où vous piquer le nez et la Seine pour avoir envie de vous y jeter sans rien en faire. 

 Crampon, décidément, l’Auteuil classique. 

 10 

 BONS BOURGEOIS 

ON TIRE LES ROIS chez les Beautrouillard. Des bons bourgeois cossus de Grenelle. Chez
          eux, tout respire l’aisance et le goût de la majorité des petites gens passablement riches
          de naissance. La salle à manger est une pièce sombre à poêle blanc en faïence, avec
          dressoir « Louis XIV », chaises idem, suspension en porcelaine à monture de nickel,
          natures mortes au rabais et LE portrait d’ancêtre acheté, il y a déjà plusieurs années rue
          Drouot à la fameuse vacation Chose. Deux glaces se font face des deux côtés de la table. 

 Celle-ci est au complet. Le père, une magnifique calotte de drap d’or un peu de côté sur
          sa tête chauve et blanche, barbe de magnat polonais et des yeux matois. La mère, digne
          femme, trop bonne. Un gendre un peu éméché, un autre gendre très sérieux ce soir. Il ne
          l’est pas toujours : Les deux filles, deux boulottes, qui bafouillent. 

 Plus une vieille demoiselle de la campagne, parente du gendre qui est sérieux ce soir.
          Elle vient là pour la première fois de sa très longue vie. 

 Le dîner est fini. Le café pris. Qui a été roi ? reine ? Qu’importe, hélas ! 

 Car voici qu’on parle littérature, oui ! — et l’on ne s’entend pas. 

 C’est dommage. C’était si beau, madame, si rare, mossieu, — ce ménage patriarcal, cette
          calotte d’or, ce père de famille tout blanc qui tutoie l’un de ses gendres, celui qui est
          un peu éméché (l’autre gendre s’est toujours montré réfractaire à ces tendresses), c’était
          si beau, si rare, ce grand spectacle-là. 

 C’est précisément entre le gendre qui est un peu éméché et le superbe beau-père qu’a
          éclaté la discussion. 

 Celle-ci tourne à l’aigre. Des mots s’échangent, des allusions à la vie privée
          s’échappent ; de pots aux roses et de « cadavres » ; il en sera bientôt question, je le
          crains. 

 Cette période même est dépassée, la parole est à la vaisselle maintenant. Vous, gendre,
          qui êtes un peu éméché, vous avez tort d’ainsi jeter les assiettes, les verres et jusqu’à
          des carafes à la tête du père de votre moitié qui rit là-bas sous sa serviette. Et vous,
          gendre qui êtes si sérieux ce soir, remuez-vous donc un peu, et vous, sa femme, au lieu de
          lui serrer la patte sous la table, intervenez donc un peu, prenez pitié de maman qui crie
          depuis un quart d’heure au secours avec la persévérance d’un train en détresse. 

 – Prends garde à la glace au moins ! dit le doux beau-père. 

 – Tiens, vieux… fourneau ! 

 – Clic ! 

 – Tiens, birbe infect !… 

 – Clac ! 

 Cette fois la suspension a péri. L’obscurité sévit dans la salle à manger, quatre ou
          cinq chaises Louis XIV suivent dans les airs la trace de toute la vaisselle et l’impie
          sort en ricanant, faut voir ! 

 Des bougies sont apportées : dégâts indescriptibles. Le beau-père pantèle sur une chaise
          Louis XIV cassée. Les deux filles et madame aident la bonne à nettoyer, ramasser… 

 La parente de la campagne reste d’ailleurs impassible. Le gendre qui est sérieux ce soir
          sourit imperceptiblement, mauvais cœur, va ! 

 – Mademoiselle, dit madame à la parente de la campagne, agréez toutes nos excuses. CELA
          N’ARRIVE JAMAIS. 

 11 

 FORMES 

 L’AVOUÉ ROUX, EN VESTON du lundi, tient audience comme un simple président. Un clerc,
          non le principal, est resté dans l’étude aux grandes fenêtres anciennes donnant sur la
          cour immense qui trouve le moyen d’être étroite, tant ce Paris, aussi bien le vieux que le
          nouveau, reste immuablement illogique. 

 Il est bien, ce clerc tout jeune avec sa moustache en accroche-cœurs et ses cheveux ras
          en pointe comme ses bottines de drap vert. 

 La Victime entre : rendez-vous avait été pris à cette heure précise en ce jour où les
          patrons de la Chicane chôment au Palais tout comme les travailleurs pour de bon le font à
          l’atelier, et se tiennent chez eux à la disposition du public, adverse ou non. 

 Elle s’assied, la Victime, un monsieur quelconque qui a des griefs. Il retourne d’une
          femme bien entendu, d’une famille qui n’est pas la sienne à lui mais que l’usage en
          l’espèce appelle belle. 

 Une heure s’écoule, deux heures. La Victime, en désespoir de cause, bien quelle ait vu
          l’avoué roux promener plusieurs fois son veston de son cabinet particulier au clerc et
          retro , comprend que ça pourra durer longtemps ainsi. Elle dicte au clerc un mot de
          conciliation (il s’agit d’enfant cette fois) — et s’éloigne par un superbe escalier
          d’antique hôtel patrimonial. 

 Le lendemain une lettre fort polie, et si bellement écrite ! — le prie de vouloir bien
          ne pas « troubler la paix ». 

 12 

 A LA MÉMOIRE DE MON AMI øøø 

A CETTE MÊME TABLE DE café, où nous avons causé si souvent face à face, après douze ans,
          — et quelles années ! — je viens m’asseoir et j’évoque ta chère présence. Sous le gaz
          criard et parmi le fracas infernal des voitures, tes yeux me luisent vaguement comme
          jadis, ta voix m’arrive grave et voilée comme la voix d’autrefois. Et tout ton être
          élégant et fin de vingt ans, ta tête charmante (celle de Marceau plus beau), les exquises
          proportions de ton corps d’éphèbe sous le costume de gentleman, m’apparaît à travers mes
          larmes lentes à couler. 

 Hélas ! ô délicatesse funeste, ô déplorable sacrifice sans exemple, ô moi imbécile de
          n’avoir pas compris à temps ! Quand vint l’horrible guerre dont la patrie faillit périr,
          tu t’engageas, toi, qu’exemptait ton cœur trop grand, tu mourus atrocement, glorieux
          enfant, à cause de moi qui ne valais pas une goutte de ton sang, et d’elle, et d’elle ! 

 13 

 LA MORTE 

AU TEMPS JADIS, HÉLAS ! déjà, — qu’on vieillit donc sans s’assez vite rapprocher de la
          tombe ! — comme je faisais ma cour, bien classique et bien bourgeoise avec une pointe
          atroce, exquise, absurde, de sceptique enthousiasme, — il me souvient que j’écrivais les
          lignes drôles que voici à peu près : 

 « Elle sera petite, mince avec une crainte d’embonpoint, presque simple en sa toilette,
          un peu coquette seulement, mais très peu. Je la vois toujours en gris et en vert, vert
          tendre et gris sombre à cause de ses cheveux indécis, plutôt foncés dans le châtain clair,
          et de ses yeux dont on ne saurait dire la la couleur ni deviner l’instinct. Bonne
          peut-être, bien que vraisemblablement vindicative et susceptible de rancunes
          irrémédiables. 

 « Des mains toutes petites, un tout petit front que le baiser peut saluer vite pour
          passer à d’autres choses. 

 « A la tempe, une fleur bleue de veines faciles à gonfler par les colères préméditées
          pour des causes pardonnables après tout. 

 Enfin, une femme digne de nous, tempétueuse sous l’orage comme la mer, mais douce et
          berceuse comme elle aussi, énergique et méritant qu’on lutte avec elle de câlineries et de
          courroux. » 

 14 

 MAL’ARIA 

ETES-VOUS COMME MOI ! Je déteste les gens qui ne sont pas frileux. Tout en les admirant à
          genoux, je me sens antipathique à une foule de peintres et de statuaires justement
          illustres. Les personnes douées de rires violents et de voix énormes me sont
          antipathiques. En un mot, la santé me déplaît. 

 J’entends par santé, non cet équilibre merveilleux de l’âme et du corps qui fait les
          héros de Sophocle, les statues antiques et la morale chrétienne, mais l’horrible rougeur
          des joues, la joie intempestive, l’épouvantable épaisseur du teint, les mains à fossettes,
          les pieds larges, et ces chairs grasses dont notre époque me semble abonder plus qu’il
          n’est séant. 

 Pour les mêmes motifs j’abhorre la poésie prétendue bien portante. Vous voyez cela
          d’ici : de belles filles, de beaux garçons, de belles âmes, le tout l’un dans l’autre :
          mens sana... et puis, comme décor, les bois verts, les prés verts , le ciel bleu , le
          soleil d’or et les blés blonds … J’abhorre aussi cela. Êtes-vous comme moi ? 

 Si non, éloignez-vous. 

 Si oui, parlez-moi d’une après-midi de septembre, chaude et triste, épandant sa jaune
          mélancolie sur l’apathie fauve d’un paysage languissant de maturité. Parmi ce cadre
          laissez-moi évoquer la marche lente (fente), recueillie, impériale, d’une convalescente
          qui a cessé d’être jeune depuis très peu d’années. Ses forces à peine revenues lui
          permettent néanmoins une courte promenade dans le parc : elle a une robe blanche, de
          grands yeux gris comme le ciel et cernés comme l’horizon, mais immensément pensifs et
          surchargés de passion intense. 

 Cependant elle va, la frêle charmeresse, emportant mon faible cœur et ma pensée
          évidemment complice dans les plis de son long peignoir, à travers l’odeur des fruits mûrs
          et des fleurs mourantes. 

 15 

 MA FILLE 

ELLE A ONZE ANS, le commencement de l’âge ingrat pour les filles, dit-on. Je ne suis plus
          de cet avis — et j’ai raison. Longue, mince, avec une tête forte aux cheveux indifférents,
          mais des yeux !… Ces yeux, ses yeux ! 

 Elle n’est pas belle ni même jolie. Même elle est un peu laide, mais si tendrement ! 

 Elle est instruite, elle coud comme une fée et sait son catéchisme comme un ange. Sa
          première communion sera bonne, — comme elle ! 

 Quand elle me regarde, c’est dans tout moi cette paix de l’absolution pour un chrétien,
          ce regard en or du général pour un soldat qui vient d’être bien brave. 

 Ses yeux sont gris, les prunelles luisent comme les pointes des flèches de ces bons
          Sauvages canadiens qui parlent encore la langue de Fénelon et de saint Vincent de Paul ;
          les cils énormes et noirs comme le corbeau palpitent comme la colombe et, dans l’expansion
          du baiser filial, s’envolent et planent comme l’un et l’autre. 

 Quelle épouse ce sera ! Quelle martyre probable, hélas ! du notaire, et des maîtresses,
          et des cigares, et de son esprit discret et fier de sacrifice ! 

 Heureusement qu’elle n’a jamais existé et ne naîtra probablement plus ! 

 16 

 A LA CAMPAGNE 

 L’HUMBLE CABARET D’AUTREFOIS EST plein de soleil couchant, la chaude lueur allume les
          vitres, danse sur le carrelage de briques rouges, crible d’étincelles sanglantes les
          faïences peintes du dressoir de chêne à plaque de cuivre, et vient jusque sur la table où
          je rêve, les mains au menton, empourprer la bière noire dans la grande chope. 

 L’hôtesse est toujours celle que j’ai connue, elle a quelques cheveux blancs de plus
          dans sa fauve tignasse : elle me parle de son mari qui est forgeron et de ses enfants dont
          l’aîné tirera au sort dans cinq ans. J’ai une certaine difficulté à la comprendre parce
          qu’elle s’exprime en patois, et quelque peine à lui répondre, — car je rêve. 

 En rêvant, je jette, à travers la fenêtre basse, les yeux sur la grande route qui mène à
          la rue d’un village dont on voit les premières habitations. L’une d’elles est un peu plus
          haute que les autres, et des rayons venus de l’ouest en caressent le toit avec une
          sollicitude toute particulière. 

 De loin en loin, passe un cheval traîneur de herse ou tireur de charrue que guide un
          rustique, sifflant, jurant, selon l’allure de l’attelage, ou bien c’est un chasseur au
          léger bagage qui regrette les lourds carniers d’il y a six semaines. Paysan et chasseur
          quelquefois entrent, boivent, paient et sortent après une pipe fumée et quelques nouvelles
          échangées. — Moi, je rêve. 

 Et je me revois dans ce même cabaret, moins vieux d’à peine quelques mois, assis près de
          cette table où je m’accoude à l’heure qu’il est et y buvant comme aujourd’hui, dans une
          grande chope, une bière noire que le soleil couchant vient empourprer. 

 Et je pense à l’Amie, à la Sœur qui, chaque soir à mon retour, doucement me grondait
          d’être en retard et qu’un matin d’hiver des hommes en vêtements blancs et noirs sont venus
          chercher en chantant des paroles latines pleines de terreur et d’espérance. 

 Et l’horrible abattement des malheurs sans oubli pénètre en moi silencieux tandis que la
          nuit, envahissant le cabaret où je rêve, me chasse vers la maison du bord de la route qui
          est un peu plus haute que les autres habitations, la joyeuse et douce maison d’autrefois,
          où vont m’accueillir, rieuses et bruyantes, deux petites filles en robe sombre qui ne se
          souviennent pas ; elles, et qui joueront à la maman , leur récréation favorite, — jusqu’à
          l’heure du sommeil. 

 17 

 APOLOGIE 

 – Halte-là ! monsieur l’auteur. Vous moquez-vous avec votre titre qui ne tient pas ses
          promesses et le singulier tour qu’a pris cette espèce d’ouvrage ? Un mot, s’il vous plaît.
          Comment d’abord se fait-il que le livre, Les Mémoires d’un Veuf , soit si court
          relativement que vous vous voyiez forcé de le gonfler d’un scénario pour ballet et d’un
          motif de pantomime, fours futurs ou fours résignés ? Pourquoi ne pas avoir placé dans un
          beau petit cartouche au-dessous de cette ambitieuse appellation le nom de vos choses pour
          la scène au lieu de les confondre ainsi dans cet ensemble mal harmonieux ? 

 – Monsieur ou madame, veuillez d’abord considérer qu’en donnant un seul titre aux
          diverses pièces qui, selon vous, composent ce volume, je ne fais que suivre mille exemples
          contemporains. Puis, si j’ai fondu et non confondu des fragments d’apparences théâtrales
          dans ces mémoires , qui vous dit que je n’ai pas eu mes raisons ? 

 – Bien, mais le titre lui-même, par rapport aux pages seules qu’il concerne
          typographiquement, voyons, avouez qu’il ne répond pas du tout à l’idée que d’honnêtes, que
          de moyens lecteurs sont susceptibles de s’en très justement former. En un mot, cette
          partie du livre n’a pas le caractère de mémoires, tel qu’on entend d’ordinaire ce mot. 

 – Autobiographiquement parlant non, mais j’ai le droit très net de me servir d’un mot
          commode, large, traditionnellement élastique, pour désigner une série d’impressions, de
          réflexions, etc., etc., émanant d’un homme qui serait aussi libre, indépendant, dégagé,
          aussi, désintéressé qu’égoïste et le spectateur par excellence, par exemple, qu’un veuf. 

 – Mais, excusez l’indiscrétion. Veuf, l’êtes-vous ? 

 – Je le suis. 

 – Alors pourquoi votre livre a-t-il l’air de ne s’en douter qu’à peine, à grand’peine ? 

 – Quittons ce sujet. N’êtes-vous pas bien sévère pour Victor Hugo ? 

 – Ah çà, m’allez-vous aussi reprocher d’aimer Gastibelza ? 

 – Ce n’est… 

 – D’estimer les Voix intérieures et autres Feuilles d’automne , de supporter les drames
          et plusieurs romans ?… 

 – Permettez… 

 – D’admettre en partie la Légende et Quatre-vingt-treize ?... 

 – Écoutez-donc. 

 – De compter jusqu’à deux vers bien dans les Châtiments ?... 

 – Le diable d’homme ! 

 – De déplorer une mort tardive ?… 

 – Me laisserez-vous parler ? 

 – On est tout oreilles. 

 – Oui, je vous trouve sévère à l’excès pour ce poète… 

 – « Grand homme, grand homme ! » 

 – Pour cette foule derrière ce corbillard… 

 – Des pauvres ! 

 – Pour ce peuple enfin, pour ces peuples… 

 – « Tous les sots d’ici-bas ! » 

 – Alors vous ne regrettez pas votre violence ? 

 – Ma violence, ce que vous appelez ma violence contre des bouts-rimés, des truismes et
          la plus sotte vieillesse, la décadence la plus encombrante qui fut jamais ! Oh non,
          laissez-moi me tordre. 

 – Enfin, vous n’admettez pas la critique, je le vois bien. 

 – Mais que mais si, madame ou monsieur, mais que mais si, que je l’admets quand elle me
          semble juste. Seulement, ce ne fut pas le cas jusques ici. Aussi bien je reparlerai plus
          au large et au long d’Hugo dans quelque autre livre. Continuez si vous voulez. Je vous
          écoute. Quoi encore ? Ah ! le style vaguement argotique de quelques-unes des phrases
          miennes ? Je ne m’en déferai pas et pour cause. Par instants, un peu du ruisseau remonte
          un brin en ce moi qui fut élevé dans la ville où il y a la rue du Bac. C’est comme pour
          mes tournures patoisantes de quelquefois. Pure hérédité, cher monsieur ou chère madame,
          atavisme indéfectible ! Mes ascendants, dès l’avant-dernière génération, remuèrent qui des
          guérets ancestraux, qui les archives héréditaires d’un tabellionat rural. — Reste… quoi ? 

 – Ouf ! Restent… nos moutons. Revenons-leur. Pourquoi si courts, hein, vos mémoires, ô
          veuf ! Tout au plus sont-ce des notes, des aperçus… 

 – Des mémoires gros comme le bras, monsieur, des mémoires, madame, — talent, génie, tout
          ce que vous voudrez à part, — à la Retz, à la Saint-Simon, à la Chateaubriand et à la
          tous ! Anecdotes, réflexions, maints quolibets, quelque littérature, l’histoire, tout et
          de tout y sera. Seulement, ça manque et ça manquera de transitions. 

 – Comment y sera, comment ça manquera ? mais c’est écrit et fini ? 

 – J’ai l’intention de continuer jusqu’au naturel cætera desiderantur et de publier de
          temps en temps des extraits de cet ouvrage au jour le jour, quitte pour mes très riches
          héritiers à les réunir en autant de tomes qu’il se trouvera nécessaire. 

 – Ah !… 

 – Est-ce bien tout ? 

 – Attendez encore un peu. Je… 

 – J’attends. 

 18 

 MON TESTAMENT 

JE NE DONNE RIEN aux pauvres parce que je suis un pauvre moi-même. Je crois en Dieu. PAUL
          VERLAINE. 

 CODICILLE. — Quant à ce qui concerne mes obsèques, je désire être mené au lieu du
          dernier repos dans une voiture Lesage et que mes restes soient déposés dans la crypte de
          l’Odéon. Comme mes lauriers n’ont jamais empêché personne de dormir, des chœurs pourront
          chanter pendant la triste cérémonie sur un air de Gossec, l’ode célèbre : « La France a
          perdu son Morphée. » 

 Fait à Paris, juin 1885. 

 19 

 UN HÉROS 

DANS UNE PRISON BON enfant où il faisait une peine de droit commun (quel galant homme de
          nos jours consentirait à se voir bouclé pour délit politique ?), mais ô bonheur !
          n’entraînant pas la perte de ses droits civiques, il y avait un corbeau mal apprivoisé,
          joie du préau mais terreur des tout petits enfants du geôlier. Il s’appelait Nicolas de
          son nom de baptême. Une aile aux plumes raccourcies l’empêchait de voler, mais un jour il
          s’évada par une grille ouverte. Grand émoi surtout parmi les prisonniers qui aimaient ce
          compagnon, non sans une nuance d’envie à la nouvelle de ce bonheur pour l’oiseau. 

 On rattrapa toutefois le délinquant qui, dès lors, lui joyeux et dansant d’ordinaire,
          hérissa désormais ses plumes et ne bougeait pas d’un certain angle du mur. Évidemment il
          songeait. Un jour on put savoir ce à quoi il songeait. La patronne faisait sa lessive et
          beaucoup de linge flottait dans des baquets ; Nicolas n’hésita pas un instant et profitant
          de ce que l’excellente femme avait le dos tourné pour quelque réprimande à ses enfants,
          sauta sur le rebord de tous les baquets et avec une agilité surprenante fit abondamment
          caca dans chacun d’eux. C’était une revanche de sa nouvelle captivité, une revanche
          terrible, car chacun se doute que la fiente d’un oiseau de cette taille dut gâter
          considérablement le linge fin et gros du ménage. 

 Son acte accompli, Nicolas retourna se coller au mur dans l’attitude du soldat qui va
          mourir de la mort militaire. Ses pressentiments ne trompaient pas l’héroïque volatile. Le
          patron rentrant apprit bien vite l’affreuse nouvelle, saisit sa carabine et Nicolas tomba
          pour ne plus se relever, plus heureux que Cambronne qui n’avait que dit la chose et que la
          garde qui ne se rendit pas mais qui ne mourut pas davantage. 

 J’ajouterai qu’on le mangea et qu’il fut trouvé coriace un peu mais savoureux en diable. 

 20 

 MONOMANE 

LA MISE EN SCÈNE toute nouvelle de plusieurs funérailles récentes avait frappé son
          esprit. Les dispositions mêmes d’un décor imprévu, les essais vers des effets non encore
          usités, tels que chars de fleurs, catafalques en plein vent, exposition de nuit avec
          torches et fanfares sous un monument de l’État (je crois, à moins qu’il ne soit de la
          Ville), enfin la foule immense accourue, recueillie ou non, à ces fêtes de la Camarde,
          tout cela reluisait, s’édifiait, sentait bon la violette et la rose, défilant en musique
          dans sa coupole qui rêvait parfois être celle du Panthéon. 

 Il avait vu les obsèques du Tribun, presque touchantes de jeunesse foudroyée et aussi
          d’improvisation artistique décidément réussie. Il avait vu les derniers honneurs rendus au
          Poète (même il y avait été débarrassé de sa montre par un mangeur de saucisson qui vendait
          des emblèmes, et de son porte-monnaie par une adorable petite curieuse au faux-cul sans
          pair). 

 Ces honneurs lui avaient paru étranges à vrai dire, et la présence là de gymnastes en
          costume et d’orphéonistes ficelés des dimanches ne lui revenait pas trop. Mais ces
          couronnes ! Mais le corbillard des pauvres et la touchante idée de l’entourer d’un
          bataillon scolaire, quelle tramontane ça faisait perdre au pauvre homme, quelles campagnes
          il en battait, quel poing sur ce dynamomètre ! 

 Le corbillard des pauvres lui suggérait bien des divagations. A le considérer comme pur
          et simple parmi tant de somptuosités, il disait, interprète de son client, ce véhicule
          orgueilleux : « Ah ! ah ! tas d’imbéciles, tourbe de badauds, vous avez blagué mes
          antithèses de mon vivant ; eh bien, voilà ma dernière et c’est la bonne, pleurez et
          erudimini . » Et c’est qu’en effet beaucoup de larmes furent répandues ce jour-là, au
          milieu même de la rigolade générale. Tel l’acte pour mouchoirs à un théâtre de mélodrame.
          « O peuple, ajoutait la voiture hautaine, peuple absurde qui m’as fichu des balles
          heureusement maladroites, en Juin 48, qu’en penses-tu ? J’ai ton seul carrosse. Mais ce
          n’est pas toi qui aurais les moyens de te payer gratis un tel supplément. Il est vrai
          qu’il me coûte cher le louage de ton haquet : 50.000 fr. à répartir entre 200.000
          pauvres ! » 

 Et mille autres billevesées. 

 L’entrée au Panthéon lui plaisait et lui déplaisait. 

 C’est trop, c’est trop, raisonnait sa folie. On ne doit bousculer personne, surtout les
          saints qui existent peut-être et sont dès lors influents. Pourtant c’est amusant, son
          macabé inconscient dont l’âme est probablement en procès avec le bon Dieu, de chasser de
          leur maison telles reliques vivantes et intelligentes, sans compter Jésus-Christ pourtant
          abondamment célébré dans toute une œuvre et sans nul doute invoqué au lit de mort. 

 Les funérailles de l’amiral portèrent le dernier coup à ce pauvre cerveau. Non ces
          funérailles escamotées par une peur sans nom, grandioses pourtant, de Paris, mais celles
          de la ville natale du héros, où un gouvernement de péteux donna à d’inoffensifs sucriers
          et de pacifiques éleveurs la resucée ridicule de la pompe funèbre de l’homme in-folio. Il
          n’y assista pas, mais des gravures l’eurent bientôt mis et tenu au courant. Catafalque,
          exposition nocturne, doubles et triples promenades dans des rues étroites, cela ne lui fit
          rien. Il avait vu mieux à Paris, moins les sinuosités abracadabrantes d’un cortège
          organisé par des autorités d’opéra-bouffe. 

 Non, ce qu’il gobait ici, c’était l’affluence de curés et de chantres. Y en avait-il,
          juste ciel ! de ces soutanes ? Un essaim de blancs surplis, papillonnant au vent du Nord,
          des rochets comme s’il en pleuvait, des hermines, des orfrois, des barrettes, des rabats,
          des croix pectorales, des mitres régulières et séculières à tire-larigot. On ne pouvait
          pas dire qu’à cet enterrement- là il y avait plus de cochons que de prêtres, cas, hélas !
          de la ballade funéraire décernée à cet Olympio qui eut cela de commun avec le grand Roi
          qu’à leur voyage des pieds en avant, le peuple rigola ferme et se soûla dru. 

 Et son esprit travaillait. Il se donnait en songe des obsèques marquantes, lui aussi.
          Ses moyens lui permettaient toutes fantaisies. Mais voilà. Que choisir ? Une noble
          simplicité, ou de belle ostentation. Inventer, lui, du neuf, impossible : tête commerciale
          sans guère plus. Des artistes consultés lui dessinèrent des projets à figurer aux Arts
          incohérents. Il se désespérait, ne sentant pas le sourd fumisme de ces abominables
          croquis. Il peinait, il suait. Combien de testaments en vue de son enterrement ! Que de
          codicilles ! 

 Une méningite, suite logique de tant de détresse cérébrale, l’enlevait il y a quelques
          jours à l’affection d’une famille chérie. Il eut, conformément à sa haute situation de
          fortune, un enterrement de première classe, avec grand’messe solennelle présidée par un
          archevêque in partibus et chantée à Saint-Philippe du Roule par Faure, la Patti et autres
          sommités de la voix. 

 Tout cela était beau, mais commun en somme. Eût-il été désolé de ces obsèques sans la
          petite bête, sans le clou, le pauvre cher Ernest ! 

 Ajoutons, en fiche de consolation pour son âme dolente à jamais, que comme, en sa
          qualité de chemisier en gros et en détail, il fournissait M. Déroulède, et qu’il était en
          outre officier d’Académie, il y avait beaucoup de monde à son enterrement. 

 21 

 LES ESTAMPES 

QUEL PLAISIR — PAR une après-midi un peu grise, soit de septembre, soit encore de la fin
          de mai, sans émotion du matin, sans projets pour le soir, lesté d’un frugal déjeuner, en
          flânant et dans le seul but de tuer le temps, — quel plaisir, quel véritable plaisir que
          de feuilleter des estampes à la porte d’un tel petit magasin, orgueil et gaîté d’un quai
          non encore exproprié pour cause d’utilité publique. 

 Le marchand, vénérable et méfiant, fume sa pipe sur le seuil et tourne à droite et à
          gauche des yeux derrière des lunettes dans l’ombre projetée par les bords cassés de son
          chapeau de paille ancien. A l’intérieur de la pièce, le nez dans les cartons, furètent les
          amateurs, en quête d’une épreuve avant la lettre à eux seuls connue…, et aux brocanteurs.
          La maîtresse de la maison va et vient, causant avec les clients familiers, et tout au fond
          de l’arrière-boutique qu’encombrent vieux bahuts, vaisselles historiques et cages vides,
          leste dans l’angle d’une vieille armoire, l’apprenti de seize ans lutine la demoiselle
          langoureusement mûre. 

 Cependant on feuillette des estampes : il va sans dire que l’on n’a que peu d’argent en
          poche, et qu’à ce titre l’on ne se permet d’excursions que parmi les cartons à bas prix,
          les seuls d’ailleurs qu’une prudence bien avisée autorise le négociant à exposer au
          dehors. 

 Certes on ne s’attend pas à rencontrer d’eaux-fortes bien fortes, ni de tailles-douces
          bien douces, mais les bons bois ! les adorables lithographies ! et les amours,
          d’enluminures ! Si, par exemple, cette reproduction d’un tableau grivois du dix-huitième
          siècle n’est pas destinée aux honneurs d’une collection fameuse, en revanche elle réjouit
          l’œil par la blancheur du papier, l’odorat par le parfum âpre de l’encre récente, et le
          cœur, — oui, le cœur ! — par la candeur qu’il a fallu à l’artiste pour interpréter ce
          maître de cette manière. 

 Et ce portrait d’un ministre de la Restauration, est-il assez instructif ! Ainsi, en
          1820, on portait des faux-cols de cette façon, des gilets de telle autre, on se coiffait
          comme cela. Les yeux au ciel et la main sur le cœur semblent indiquer, dans ce personnage
          évidemment méconnu, une belle âme jointe à une science profonde de la tenue. Si la parole
          ne lui manquait pas, et c’est tout ce qui lui manque, assurément, le langage le plus
          onctueux ne tarderait pas à nous mettre au courant des intentions les plus pures. 

 Mais l’Empire nous réclame. Il serait en effet impardonnable de ne pas regarder, avec
          toute l’attention qu’ils méritent les retours de l’île d’Elbe et les effets de bras
          derrière le dos nombreux dont cette portion de notre histoire a doté l’imagerie
          contemporaine. La Clémence de l’Empereur n’est-elle pas une chose bien remarquable ?
          L’infortunée comtesse se tord les bras, qu’elle a du reste aux trois quarts couverts par
          d’immenses gants, tandis que le grand homme s’apprête à jeter la lettre compromettante
          dans un feu qui flambe de joie, à en juger par l’intensité et la violence des hachures qui
          le constituent. Les grandes bottes, le petit chapeau, le menton de galoche, le coup d’œil
          d’aigle, et l’aide de camp attendri mais cambré, ajoutent à cette scène tout intime un
          relief officiel qui pénètre d’un respect salutaire l’admiration due. 

 Un mâle stoïcisme et une vue exaspérée des fortifications de Paris décorent la
          composition, intitulée : Napoléon blessé au siège de Ratisbonne. O chirurgien, va sans
          crainte ! Ce. pied que tu recouvres de bandelettes, ce pied n’est pas celui d’un héros
          vulgaire. Vois plutôt ! la figure de ton empereur, au lieu d’exprimer une douleur
          quelconque, sourit au contraire, et, de cette voix qui commande aux rois, semble te dire :
          O chirurgien, va sans crainte ! 

 Honneur au courage malheureux , les Pestiférés de Jaffa, les Adieux de Fontainebleau ,
          toutes ces choses grandes, défilent tour à tour splendides et douloureuses. Mais rien pour
          le haut intérêt ne vaut les différentes Napoléon à Saint-Hélène , pâture des forts et
          délices des cœurs sensibles ! 

 Oh ! le chemin de la croix — pire ! C’est tantôt le Réve sur la falaise , façon Ossian,
          où défilent dans un nuage les chers maréchaux du vaste martyr qui crispe un poing sur sa
          cuisse et ingère l’autre dans son œil en larmes, tantôt c’est Longwood et ses affres, Las
          Cases écrivant le Mémorial sous la dictée d’une robe de chambre et d’un foulard de tête,
          tandis qu’au dehors le hideux Hudson-Lowe donne une consigne atroce à un sanglant
          fonctionnaire. 

 Et puis c’est le Saule !… 

 Fuyons ces émotions à la fin trop fortes et revenons aux sujets humbles : aussi bien le
          Convoi du pauvre et la Dernière hirondelle ou Modiste et Poitrinaire clôront à merveille
          ce petit voyage à travers l’histoire, la philosophie et la vie illustrée, — nous laissant
          dans l’âme cette impression de douce mélancolie qui parachève seul le vrai bonheur, par
          une opération réciproquement contradictoire au Nescio quid amarum du célèbre hexamètre
          latin. 

 Six heures ont sonné. Le soleil couchant rougit la frégate-école ; les ponts devant nous
          s’allongent insidieux, et là-bas, là-bas, va et vient la Femme, la Maîtresse ou la Mère,
          impatiente déjà et sur le point d’être inquiète. 

 22 

 LES FLEURS ARTIFICIELLES 

LES FLEURS VRAIES SONT aux riches : même le bouquet de violettes se vend, et comme il se
          fane aussitôt acheté, il faut des sous et des sous encore pour en avoir tous les jours
          dans un verre d’eau. 

 La rose orgueilleuse, le camélia somptueux, le lis féodal, ne se complaisent que dans
          les cheveux crespelés des grandes Dames au sein du boudoir que hantent seul d’altiers
          caprices, sous les chevaux des tyrans et parmi les autels des faux dieux. 

 Parlez-nous de la rose en jaconat glacé se pavanant ingénument au-dessus du gâteau de
          Savoie les jours anniversaires, sur une nappe des quartiers suburbains, pour aller le
          lendemain rejoindre, au tour de tête de vos humbles chapeaux de crêpe, gentilles
          ouvrières, vieilles demoiselles au cœur froissé, pauvres laides institutrices si grandes
          et si tristes, les myosotis mauvais teint époussetés chaque jour avec prudence, qui
          tremblent au vent inclément des villes à travers des courses épouvantables, sur ces
          cheveux sacrés que lissent vos mains vaillantes, vos frêles mains, devant un morceau
          fendillé de miroir à soixante-quinze centimes ! 

 Et vivent aussi, parce qu’elles ont l’air en papier peint, les solides, les fidèles, les
          tristes immortelles, jugées dignes par le deuil universel de fleurir, autour des morts
          oubliés, la féroce aridité des grilles ! 

 23 

 L’HYSTÉRIQUE 

IL ALLAIT PAR LES rues chaudes, les yeux hideusement écarquillés, la bouche ouverte comme
          par d’effrayantes faims, tandis que ses mains étreignant le vide et se crispant parfois,
          simulaient parfois des caresses équivoques. Parmi la buée desséchante de son haleine tout
          hoquets, se précipitaient des cris rauques qui étaient un nom sempiternel. Les gens
          regardaient, non sans dégoût, tituber ce personnage suspect, et les filles avaient peur de
          son intention. Le soleil, frappant en plein ses tempes douloureuses, en avait tiré une
          sueur blanche, et c’eût été pitié pour un poète, ou pour une femme au cœur exceptionnel
          passant par là, que de voir avec l’œil que tous n’ont pas cette agonie immonde
          mystérieusement. 

 24 

 JEUX D’ENFANTS 

 1 

JE ME PROMENAIS RÊVEUR à travers les champs pelés et blafards de l’extrême banlieue
          parisienne, lorsque mon attention fut attirée par des voix d’enfants chantant un air
          autrefois entendu , me semblait-il, et qui me remplit soudain de tristesse, d’inquiétude
          et presque d’angoisse. Je marchai dans la direction des voix, et ce que je vis, je ne veux
          pas le dire avant d’avoir prévenu le lecteur que je ne fais pas assez de cas de la vérité
          pour jamais me donner la fatigue de l’altérer ou même de l’inventer. Mes amis et mes
          connaissances peuvent au besoin me rendre ce témoignage. 

 Or, c’étaient des enfants de cinq à dix ans qui jouaient à « l’enterrement », un jeu
          comme un autre, après tout. L’un représentant le mort, couché par terre, la tête
          recouverte d’un mouchoir, ses bras en croix sur sa poitrine, ses jambes allongées et ses
          pieds joints, le tout remuant le moins possible, ne parodiait pas trop mal un petit
          cadavre. Autour bambins et bambines, qui mangeant une interminable tartine, qui se
          grattant la tête, qui renfonçant le pan de sa chemise à l’endroit sur lequel on est
          coutumier de s’asseoir, psalmodiaient de leur timbre frais et faux un De profundis puéril,
          tandis qu’un autre, assisté de deux autres, tous trois emmitoufflés de vieux châles
          octroyés par maman, officiait sur une pierre kilométrique. 

 Ce spectacle fit faire à mes lèvres un mouvement auquel mes pensées ne les ont guère
          habituées ; et vous saurez de quelle nature fut mon sourire, quand je vous aurai appris
          que mon sentiment à l’égard de « cet âge » est exactement celui professé par le fabuliste
          Jean de Lafontaine. 

 2 

 Pourquoi le Poète, qui n’est qu’un enfant en somme, un peu moins consciemment pervers
          que les autres peut-être, pourquoi le Poète, lui aussi, ne jouerait-il pas à «
          l’enterrement » ? Ou, si vous aimez mieux, pourquoi ne se distrairait-il pas à. manier les
          choses funèbres de ses innocentes mains sacrilèges ? Pourquoi, en un mot, ne fût-ce qu’à
          ces fins de se conformer à l’esprit d’un siècle qui paraît avoir à jamais répudié la
          mélancolie, et ne songe plus qu’à rigoler (pour faire un emprunt au plantureux vocabulaire
          de Rabelais et de Gavroche), pourquoi ne prendrait-il pas des familiarités avec cette
          grande pince-sans-rire qu’on appelle I’Horreur, au risque d’évoquer, lui aussi, derrière
          lui, dans la Contingence, vers l’inconnu, quelque méprisant rictus ? 

 25 

 CORBILLARD AU GALOP 

 J’ÉTAIS DANS LE HAUT de la rue Notre-Dame-de-Lorette, que je descendais la tête basse et
          fumant un cigare, sans penser à rien, ainsi qu’il m’arrive les trois quarts du temps. Dix
          heures du matin sonnaient partout. Il faisait un de ces soleils mouillés du dernier été.
          L’air, tiède et lourd, disposait à l’ennui. Les passants, assez nombreux, allaient d’un
          pas lourd, tandis que la voix des marchands ambulants montait, lente et grêle, parmi la
          fumée onctueuse des cheminées et la puanteur molle des ruisseaux, vers le ciel bas. 

 Un bruit soudain de voiture brûlant le pavé me fit lever les yeux, et j’aperçus un
          corbillard de dernière classe, un de ces étroits corbillards dits « des pauvres » avec un
          toit demi cylindrique et un sablier de cuivre incrusté entre quatre étoiles pour tout
          ornement 1 . Dans ce corbillard, il y avait un cercueil recouvert d’un drap noir, sans
          broderies, ni croix, ni couronnes, ni rien ; un cercueil avec un drap noir dessus et
          derrière, personne. 

 Personne derrière. Autour quatre porteurs au pas de course. Et le corbillard allait au
          trot, comme un fiacre payé à la course. Ce spectacle si commun d’ailleurs à Paris, et qui
          ne m’eût pas frappé dans tout autre moment, m’impressionna très fort, énervé sans doute
          que j’étais par l’atmosphère plus haut spécifiée, ou encore bien par cela même que je ne
          pensais à rien. 

 Et d’abord, je me représentais le mort dans sa bière de cent sous, bouche ouverte,
          poings crispés, crispés ? — entortillé à la diable d’un linceul trop étroit laissant
          passer les pieds maigres, et les cahots du corbillard le secouant terriblement, ses dents
          s’entrechoquant, sa tête bat les voliges de çà de là ; ses cheveux gris s’emmêlent sur son
          front jaune et de sa poitrine s’échappe une manière de gémissement sourd. 

 – « Qu’est-ce que ce mort sans ami ni parent pour suivre son convoi, sans un prêtre pour
          souhaiter bon voyage à son âme ? — Un vieux criminel ? — Est-ce que ces gens-là n’ont pas
          toujours des complices, des maîtresses, des enfants adoptifs, légitimes au besoin ! — Un
          suicidé, alors ? — Peut-être bien. — Un misérable ? — A coup sûr ; mais de quelle nature ?
          — Un mendiant, un escroc, un ouvrier, un bohème, un poète ?… » 

 Un poète ! — Et comme les temps où nous vivons le sont pas propices aux personnes qui
          s’occupent un peu sérieusement de versification, est-ce que tout à coup je ne me vis
          point, moi, vieilli, dans une bière de cent sous, bouche ouverte, poings crispés, —
          crispés ? — entortillé à la diable d’un linceul trop étroit laissant passer les pieds
          maigres, et, les cahots du corbillard me secouant terriblement, mes dents s’entrechoquant,
          ma tête bat les voliges de çà de là, mes cheveux gris s’emmêlent sur mon front jaune et de
          ma poitrine s’échappe une manière de gémissement sourd. Et personne derrière le
          corbillard. Et quelque passant surpris se demande. « Qu’est-ce que ce mort… ? » 

 Tel vaguait mon esprit, quand machinalement je me retournai pour voir une fois dernière
          le corbillard, qui était maintenant au milieu de la rue Fontaine, allant toujours son
          train d’enfer et toujours sans personne derrière. Sur son passage, les femmes et les
          enfants se signaient au galop aussi. 

 Les hommes se découvraient… 

 Je me souviens seulement alors que, soit par suite de mon trouble inaccoutumé, soit par
          l’incorrigible et naïf mépris de la pauvreté qui m’est particulier, j’avais complètement
          négligé de saluer ce corbillard qui m’avait suggéré des réflexions si mélancoliques, si
          pittoresques, et si prophétiques probablement. 

 26 

 SCENARIO POUR BALLET 

 1 

UN TOUT JEUNE HOMME robuste et de bonne mine arrive sur la place principale d’une grosse
          ville d’Allemagne. C’est du temps des houppelandes à huit pèlerines et des derniers
          manchons pour messieurs, d’âge. 

 Bien entendu, il y a kermesse. Sortie d’église ; chant d’orgue à la cantonnade. Puis pas
          de deux successifs signifiant l’allégresse publique, d’honnêtes amours, et une pointe de
          bonne chère qui va s’émousser en crevailles. La ribote déjà lourde ne tardera pas à
          dégringoler jusqu’à l’ivresse pure et simple. Parallèlement, l’amour dégénère, et ce sont
          bientôt les Filles et des gamins dissolus qui brûlent les planches de trépignements
          immodestes. 

 Comme de juste, c’est vers eux que se dirige l’étranger. 

 Comme il tient un papier à la main, plus d’une danseuse et d’une marcheuse croit que
          c’est un billet (de combien ?) à son adresse. Et moues adorantes, et gestes
          enguirlandeurs. L’une d’entre elles — le premier sujet s’élance sur les pointes et la main
          droite en poire avec l’auriculaire dressé, chipe le papier puis se sauve en trois bonds et
          rit sans bruit aux éclats après lecture faite, en multipliant, à travers un éblouissement
          de ronds-de-jambe, le geste de donner à lire à ses compagnons et compagnes et de leur
          souligner le texte à peu près suivant : 

 « Enfant abandonné. Parents trop pauvres. Ne sait rien de rien, pas même parler. Prenez
          pitié du pauvre Gaspard. » 

 Une pirouette polissonne des filles rassure l’un peu ahuri jouvenceau, sur l’épaule de
          qui frappent en cadence les garçons, cordiaux, — car il a de beaux yeux, l’innocent, et sa
          carrure promet un solide luron. 

 L’innocent sourit, rit, baise les garçons sur la joue, les filles sur la nuque —
          voyez-vous ça ? — et s’élance, premier sujet mâle, élégant, fort, plein de naïvetés
          grivoises, en tête à tête avec le premier sujet de l’autre sexe dans un ballet où toute la
          troupe donne. La toile tombe dans le sous-entendu d’une nuit de brutales amours et
          d’amitiés orgiaques qui ne peuvent que mal tourner. 

 2 

 Ce qu’il convenait de craindre arrive. Gaspard est un garçon perdu ! Ses mœurs plus que
          déplorables n’ont d’égales que les pires du monde. 

 Tout cela, par exemple, candidement. La chair et le sang sont seuls forts en lui, — mais
          très forts, et si logiques ! 

 C’est pourquoi il se fait entretenir par le premier sujet de l’autre sexe (que nous
          nommerons Frédérique) une pas trop grosse blonde fraîche et ferme, — sans y entendre
          malice, ô non ! mais il trouve cela bien bon, bien bon, et d’autant meilleur que la belle
          n’a eu pour lui, dès la première rencontre, pas plus de rigueurs qu’elle n’avait fait de
          manières, et l��aime comme aiment ces femmes-là quand elles s’y mettent, sans pensée de
          derrière la tête ou d’autre part, les bras grands ouverts, à pleines lèvres, de tout
          corps. 

 Et pour comble de mauvaise conduite, Gaspard persiste à fréquenter les jeunes gens
          dépravés dont il a été question plus haut, tous jolis, gais, amicaux, mais joueurs comme
          les dés et coureurs comme des dieux. 

 Quelle mauvaise compagnie que cette bande joyeuse ! 

 Chacun de ces petits débauchés a une maîtresse qu’il change contre celle du prochain
          sans plus de gêne ni de mystère que s’il s’agissait de se battre en duel. Et ce pauvre
          Gaspard, — outre la Frédérique qui est pour lui la soupe et le bœuf et un peu le dessert,
          pratique aussi largement et plus que ses camarades la promiscuité des cœurs. C’est du
          propre. 

 De leur côté les filles, tout en chérissant leurs hommes, comme si chacun d’eux était un
          gentil pain au lait, les trompent, eux le sachant parfaitement et y consentant très
          volontiers, avec de riches imbéciles dont le principal est un milord anglais qui protège
          Frédérique. Le hasard providentiel des ballets fait se rencontrer ce haut insulaire et
          Gaspard, et le premier, reconnaissant dans le second le vague fruit d’anciennes amours,
          adopte celui-ci, qu’il ne peut reconnaître légalement, étant très marié dans « l’île aux
          Cygnes », en lui offrant son héritage pécuniaire avec cent mille livres sterling de rente
          pour attendre sa mort prochaine. Gaspard accepte, sur un signe de Frédérique, en dépit des
          conditions fâcheuses qu’on va voir, et qui amèneront le funeste dénouement que l’histoire
          rapporte. 

 L’illustre chorégraphe qui parfera cette humble esquisse rendra sensibles et agréables
          aux yeux les péripéties que voilà indiquées. Une mise en scène splendide, de nombreux et
          contrastés changements à vue devront encore dramatiser l’action qu’accompagnera de
          l’excellente musique. 

 Mêmes éléments d’un succès sérieux pour ce qui suit. 

 3 

 Ne voilà-t-il pas que ce milord libidineux se trouve être membre et « preacher » d’une
          secte moralisatrice à outrance ? Et alors il exige de Gaspard des choses ! Renoncer à
          Frédérique, être vertueux dans le sens le plus con-gré-ga-ti-on-na-liste et le plus bête
          qui puisse être, des horreurs quoi. 

 Mais avec l’impétuosité, le jarret et la spontanéité de sa nature (vierge tout de même
          après tout), Gaspard se reflanque dans la Vertu. 

 Une seconde après (gambade solitaire très nuancée) il en a bien assez et retourne au
          Vice. 

 Mais cette fois celui-ci l’empoigne pour de bon. Il y a du souvenir dans son nouvel
          entraînement, des parfums connus, des caresses dont il a savouré la douceur, des yeux où
          les siens se mirèrent en un mot le charme paresseux de se retrouver dans des habitudes
          déjà délicieuses par elles-mêmes : vins, femmes, jeu, des bagarres et des alertes, sa
          force jeune employée à de jeunes fatigues, son sang qui s’en donne, et ses muscles
          exaspérés jamais las, et ses cheveux où passent des mains blanches, le train enfin de
          l’amour sans scrupules, de la boisson sans peur, de toutes les passions belles et folles ! 

 Et cette haine de la Vertu telle qu’il a eu le rêve de vouloir la pratiquer ! Comme il
          rougit de la velléité, et qu’il abhorre la chose et les gens de la chose ? Il en arrive,
          de complicité avec la Frédérique, ce qui doit amener des nœuds dans les derniers
          mouvements du fil de l’action, à tuer son riche bienfaiteur et père naturel, parce que
          l’infortuné lui démontrait un tas d’ et cœtera . 

 Entrechats furibonds sur des airs d’une indécente gaîté. 

 4 

 Le crime ineffable une fois bien accompli, Gaspard, l’innocent qu’il est, l’affirme et
          le confirme, encore aidé de la collante Frédérique, en s’insurgeant de compagnie avec les
          beaux jeunes gens ses amis (en travesti tout le monde) contre la SOCIÉTÉ. 

 Retraites, parbleu ! vers des montagnes neigeuses (pas ?), attaques de diligences
          meublées de Perrichons un peu plus vagues, grimaces, frimousses, tromblons, sons d’écus (à
          la vache), gendarmes immémoriaux mis en déroute, que de prétextes à ballabiles !
          Finalement capture d’Elle et de Lui étonné. Elle bonne fille en pleurs. 

 La Justice. Formalités. Joli motif noir, puis rouge. Défense amusante : personne
          (dame ?) ne parlant, tous dansottent, témoins, accusés, avocats. Les Caboches dodelinent
          du cul et condamnent, dormitantes, les deux principaux accusés ronflotants, — à mort, les
          autres à des perpétuités sans importance. 

 Cris de joie dans l’ auditoire et pas d’ensemble. (Tutti exprimés par les violons et la
          clarinette, instruments tristes.) 

 Soudain, irruption des jeunes gens amants, des filles maîtresses, de Gaspard et de
          Frédérique. Guet rossé. Enlèvement vrai, bien qu’impossible, des condamnés. 

 Re-montagnes — c’était donné. 

 Un Harz quelconque ou n’importe quoi d’allemand. Bandits (roses), gourgandines. Après «
          prodiges », succombent. Nul trémolo à l’orchestre, la plus simple pudeur l’exigeant,
          enfin ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On va prendre Gaspard. Frédérique a succombé dans la lutte plus haut. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Philanthrope de la secte paternelle dans la prison filiale. Se fait d’autant moins
          comprendre que Gaspard, sourd, ne l’entend point et, muet, ne lui peut rien objecter. 

 Aumônier (« chapelain ») du même saucisson, — partant disert, ô disert ! (immensément de
          clowneries, puisque tout en noir et maigre à point (travesti !) le ministre. Après bien
          des croisements de bras (gigue) Gaspard soufflette le consolateur. 

 On pend Gaspard. 

 Il n’y voit pas de mal : si gentils les bourreaux et geôliers ! (parties de cartes,
          cigares, brandwïne et « des femmes » — moyennant petites pièces d’or gardées entre ses
          doigts de pieds. (Bourrée.) 

 Potence. Place publique, la même qu’auparavant ou bien une autre. 

 Tous complices pendus avant lui, ça c’est du théâtre. Juges proclament jugement en
          réopinant du bonnet. Gavotte. 

 Opération du pendage (pendaison serait plus français, mais nous sommes en Allemagne) ;
          compliquée et claire, l’opération. Foule applaudit, — n’est-ce pas çà ? et forme une
          ronde. 

 Gaspard est pendu. 

 Son supplice lui rappelle des choses, et cette dernière secousse évoque à ses sens les
          meilleures encore de ses nuits. Il gigote gentiment et ses pieds extatiques exterminent un
          à un les spectateurs en manchons bien chauds et en fanchons si ouatées de cette expiation. 

 Il finit, après tout, par mourir et demeure raide comme la justice, lui aussi. 

 Divertissement trop long d’un populaire survenu on ne saura jamais comment. 

 Quant à Gaspard Hauser, Dieu A son âme. 

 Tiens ? 

 27 

 L’AUTRE UN PEU 

DÉCIDÉMENT NAPOLÉONIER EST l’homme qu’il faut. Je n’entends pas parler du général
          incontestable, non plus que de l’administrateur, du législateur improvisés qui feront
          l’étonnement des générations les plus lointaines. C’est sur le seul et pur homme privé, si
          amusant, que je veux laisser bavarder un peu, légèrement, et comme en rêve, ma plume
          d’inquiet et de vagabond. 

 Et d’abord, oui, j’aime ce petit homme à cent projets, bohème de l’épaulette, habitué
          j’imagine un peu écœuré mais convaincu des clubs et des bouchons révolutionnaires ;
          j’adore le sombre gamin du 10 Août 1792 et son « coglione » à l’adresse du piteux Louis
          XVI. Et son audacieux mariage avec Joséphine, la femme entretenue dont lui, ce concentré à
          froid, devint fou, et qui sut lui tenir la dragée assez haute, à ce déjà terrible happeur
          de toute chose. Et le déjeuner de porcelaine brisé en mille miettes chez le diplomate
          autrichien. Et la comique réminiscence de Brienne à la tribune des Cinq-Cents : « Je suis
          le Dieu Mars ! » dont le rusé Corse a dû bien rire après en s’assurant que ce n’était pas
          si bête que ça, au fond, et que la vérité prend partout ses droits, même dans la
          rhétorique. 

 L’Empire ne me gâte pas mon Bonaparte au moins. Tenez, précisément, le Sacre à
          Notre-Dame de Paris… par le Pape ! N’êtes-vous pas comme transportés d’on ne sait quel
          assentiment à l’acte brutal et, tout autre part, de tout autre homme, inqualifiable, de
          retirer la couronne (de Charlemagne !) d’entre les mains du pontife pour la poser, lui,
          rien traditionnellement, sur la tête de sa quéole cêrie. 

 « Je ne suis pas le Roi de France », regrettait-il, et toute sa vie témoigne de cette
          respectueuse et désillusionnée ambition. C’était surtout Louis XIV qu’il entourait d’un
          culte, presque d’un fanatisme qui ne peut que faire honneur à la hauteur de son esprit. Il
          avait conscience de sa mauvaise éducation, de sa piètre ascendance. Fils et petit-fils de
          petits robins locaux, lâché dès l’adolescence dans des guerres de clochers puis dans le
          gâchis sanglant de Paris, il avait, même avant les camps, dû contracter ce débraillé
          moral, cette tenue tout juste, ce langage et ce geste cassants qui le suivirent jusqu’au
          tombeau. 

 Ses démêlés avec le pape, l’enlèvement cynique et l’espèce d’emprisonnement de ce
          dernier à Fontainebleau me sont odieux mais militent encore pour ma thèse. Catholique non
          pratiquant, mais très sincère, comme sa belle et simple mort l’a prouvé, il croyait avoir
          tout fait pour l’Église en restaurant le culte en France. Le pouvoir temporel
          n’apparaissait à ses yeux de Jacobin mal repenti que comme un abus, que dis-je, un
          sacrilège : « Mon royaume n’est pas de ce monde, etc ;.. » Et ce fin politique ne sentait
          pas que pour que le royaume des cieux soit prêché urbi et orbi, le prédicateur suprême
          doit ne pas avoir les mains liées et la bouche cousue. Subsidiairement le royaume des
          cieux, c’est, à parler politique alors, la domination morale de quelque homme de paix et
          de concorde, sauvegarde des mœurs, arbitre du droit des gens ! Non, Napoléon ne comprit et
          ne pouvait comprendre ça, lui soldat de l’an II, que la poudre et la Marseillaise avaient
          assourdi dès les premières heures à un tas de bonnes raisons du temps passé. — et futur !
          Mais que curieuses ces conversations patelino-menaçantes entre ces Italiens, l’un un
          génie, l’autre un saint ! Et jamais l’amitié ne cessa entre ces hommes. Le Mémorial de
          Sainte-Hélène (quel livre ! le livre du siècle , me disait un ami qui a raison) regorge,
          déborde des sentiments les plus filiaux, les plus touchants envers Pie VII ; tandis que
          l’admirable accueil décerné à Rome après Waterloo, à madame Mère et à la famille impériale
          fait éclater dans l’ancien captif de Bonaparte toute une paternité sublime indiciblement. 

 Ah, le Mémorial , ce qu’on y trouve ! Hein ? la lutte avec Hudson Lowe, la lutte
          terrible à torréfier le foie, à « flétrir le cœur » comme disait Saint-Just, fou
          sympathique ! La fierté ! l’orgueil clair et coupant, la riposte fulgurante et l’attaque
          irrésistible ! D’aucuns sentimentaux regrettent de ne pas voir dans ce suprême testament,
          le moindre repentir au sujet du duc d’Enghien. Mais le jacobin, insensés ! le quasi
          jacobin resté latent, qu’en faites-vous ? Et puis Bonaparte, s’il admirait nos grands
          rois, n’avait et ne pouvait avoir que haine et mépris pour les polichinelles fleurdelysés,
          princes du sang ou non, qui avaient laissé massacrer sans être à leur tête les géants de
          la Vendée et du Bocage. 

 Dans ce livre aussi l’homme est bien notre homme, le Français dirait-on, non
          d’aujourd’hui, mais du temps de nos grands-pères plutôt encore que de nos pères. Sobriété,
          fleur d’orange, eau de Cologne, comptes de ménage (ô savoir compter !). Et cette tabatière
          ancien régime ouverte, comme sa bibliothèque toute militaire, aux officiers anglais de la
          garnison de Sainte-Hélène, émus et fiers ! 

 Et encore et enfin, quel veuf, lui ! Sa petite Louise qu’il embrassa si rondement lors
          de leur première entrevue officielle, la bonne grosse boulotte qui séait à son tempérament
          actuel, la mère de son fils le divin blondin, — plus rien d’elle ni de lui, que deux fades
          portraits ! Ni vent ni nouvelle. Tout intercepté. L’emmurement vivant, lui aussi . 

 Pitié pour ces veufs-là, grands et autres. 

 28 

 LUI TOUJOURS - ET ASSEZ. 

JE SUIS NÉ ROMANTIQUE 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis, j’eusse été si féroce et si loyal ! P. V. Maintenant que le bruit intrus s’est
          tu, que le Poète, après les secousses d’obsèques irrespectueuses, rentre par degré dans la
          glorieuse impopularité due, maintenant que la foule est retournée à ses besognes et que
          les poètes, seuls enfin, gardent le deuil, il m’est permis de parler de mon maître, de
          bien lui , abandonnant à mes colères, passées ? non ! récentes ! et à mes rudesses de
          naguère les exploiteurs inqualifiables de sa grande mémoire. 

 Il eût fallu que Victor Hugo meure vers 1844, 45, au lendemain des BURGRAVES. Forts de
          trois BALLADES : les Bœufs qui passent , le Pas d’armes , la Chasse du Burgrave , des
          ORIENTALES, où il y a une perle, les Tronçons du serpent , des quatre recueils de vers
          intimes rarement politiques (si peu en tout cas), les FEUILLES D’AUTOMNE, etc., qui
          constitueront sa vraie gloire de bon poète de demi-teintes, de son théâtre et de ses trois
          premiers romans, BUG, HAN, N.-D. DE PARIS, si drôles par places, surtout le théâtre en
          prose et HAN, nous voudrions qu’il n’eût laissé que cela et eût disparu contesté. Les
          fières funérailles alors ! On y eut vu moins de gilets qu’en 1885 mais ceux qui y auraient
          été auraient été un peu défraichis, mais rouges ! et des chevelures autrement amusantes
          que les éventails, pluies, et capouls actuels eussent flotté, dame ! éclaircies, derrière
          un char point ridiculement odieux du tout, précédé d’un clergé plus pittoresque encore que
          messieurs les Ordonnateurs de l’Administration, si bien brossé que fût leur costume des
          grands jours. 

 J’oubliais, dans l’énumération des œuvres à conserver, le RHIN, de cette époque
          d’ailleurs, bien supérieur, je le dis, aux VOYAGES figés et puérils de Théophile Gautier,
          et où se trouve l’adorable conte du beau Pécopin. (Ah, Gautier ! Mlle DE MAUPIN, Ténèbres,
          ÉMAUX ET CAMÉES, trois chefs-d’œuvre et c’est tout, et déjà beau !) 

 Oui, tout ce qui part des CHATIMENTS, CHATIMENTS compris, m’emplit d’ennui, me semble
          turgescence, brume, langue désagrégée, l’art non plus pour l’art, incommensurable,
          monstrueuse improvisation bouts, rimés pas variés, ombre , sombre, ténèbres , funèbres ,
          facilité déplorable, — ô ces CONTEMPLATIONS, ces CHANSONS DES RUES ET DES BOIS ! — manque
          insolent platement de la moindre composition, plus nul souci d’étonner que par des moyens
          pires qu’enfantins. 

 Soit. Il y a deux vers dans les CHATIMENTS, Ne frappe pas... Et s’il n’en reste qu’un...
          Mais que de fatras incorrect si souvent ! Et je ne parle pas du fond qui est l’antipode de
          la poésie même la satyrique. Voyez donc Juvénal ; voyez donc Dante ! Et, plus près,
          d’Aubigné, Barbier, dont je ne donnerais pas un ïambe, pour tous les CHATIMENTS du monde !
          Sans compter que politiquement le factum en question ira, va, a déjà été contre son but.
          Il vous tente d’être indulgent à l’objet de tant de cris, de haine, de rancune plutôt,
          d’imprécations, de malédictions, de huées et, il faut le reconnaître, de menaces, — au
          bonhomme Napoléon III qui dut sortir de son rêve le jour où ce pamphlet lui tomba sous les
          yeux pour s’ébahir un instant de cet excès d’honneur et de cette indignité, et pour se
          rendormir à poings fermés. 

 Oui, la LÉGENDE DES SIÈCLES contient de nobles contes épiques, dont quelques-uns, le
          petit roi de Galice , Eviradnus , peuvent soutenir la comparaison avec tel ou tel poème
          Arthurien de Tennyson. Mais quelle philosophie, quelle théologie, quelles vues sur
          l’horizon social, quelle pauvreté dans quelle dysenterie sexquipédalienne ! 

 Le reste de l’œuvre d’à partir des CHATIMENTS, ne vaut pas l’honneur d’être nommé ; et
          quand j’aurai avoué qu’il y a des choses dans LES MISÉRABLES, cet arlequin, et dans
          QUATRE-VINGT-TREIZE, laissez-moi retourner au Victor Hugo de Pétrus Borel et de Monpou ! 

 Quelqu’un m’a, d’ailleurs très courtoisement, taquiné sur ce que j’avais nommé Hugo,
          l’auteur de Gastibelza homme-à-la-Carabine, pour tout potage. D’abord, oui, il en est
          l’auteur, l’auteur il en est. Ensuite Gastibelza dépasse toute son œuvre, il y a ENFIN là
          du cœur et des sanglots et un cri formidable de jalousie, le tout exprimé magnifiquement
          dans un décor superbe. Trouvez m’en un autre, de Gastibelza, dans tous ces volumes ! 

 C’est qu’Hugo n’a jamais parlé d’amour que banalement ou en homme qui (du moins c’est ce
          dont témoignent ses écrits) fut toute sa vie envers les femmes un simple Pacha. « Tu me
          plais, tu me cèdes, je t’aime. Tu me résistes, va-t’en. Tu m’aimes pour mon nom, peut-être
          pour mon physique bizarre, pour ma tête faite ? Tu es ange. » Ni crainte, ni espoir, ni
          douleur, ni joie. Le bonheur du coq et son chant de cuivre après. 

 Hugo est mort. Ses détenteurs ont eu leur jour, échelles doubles et apothéose laïque.
          Moi qui connus l’homme dès avant 1870 et, quelque temps depuis, qui même eus à me louer,
          comme j’allais devenir ce pauvre veuf-ci, de sa commisération et de son amitié, qui,
          poète, ai plus qu’eux le droit de m’intéresser à la manière d’être glorieux et glorifié de
          mon maître au tombeau, je le prends, le mien de jour, et c’est aujourd’hui, et je le
          répète, et je le suis Légion : Hugo est mort trop tard, il s’est survécu, mais son seul
          héritage sérieux est nôtre, et nous le défendrons, mes beaux messieurs du premier juin mil
          huit cent quatre-vingt-cinq ! 

 29 

 DU PARNASSE CONTEMPORAIN 

DANS DES TEMPS RECULÉS, en 1865, car ma mémoire est bonne, il y avait au 45 du passage
          Choiseul un jeune homme blond, successeur de Percepied, le libraire religieux et le
          marchand d’objets de piété bien connu. Ce négociant, un Normand et presque un lettré de
          par certaines accointances, le marquis de L… et M. G…, ancien directeur d’un journal «
          libéral » (on était sous l’Empire), l’ Ordre d’Arras, journal disparu sous la république
          subséquente, M. Lemerre, disais-je, était mû de hautes ambitions typographiques et
          projetait une réédition splendide des poètes français du XVI e siècle. L’insistance d’un
          ami, M. B… brouillé depuis avec un peu tout le monde, me fit faire la connaissance du
          futur éditeur des Poètes contemporains. J’étais lié à cette époque, littérairement et
          politiquement (je fus républicain et tout le reste en mon temps comme je le raconterai
          peut-être un jour), avec Louis-Xavier de Ricard, fondateur et rédacteur en chef d’une
          revue positiviste, morte de la jeunesse des rédacteurs et de la police impériale, et poète
          de l’École de Quinet, mais avec plus, beaucoup plus de talent poétique que ce terne ennemi
          du Dieu de toute beauté. Il a depuis, je crois, entrepris la publication en province d’un
          journal radical. Chez les parents de M. de Ricard, — son père, général, avait tenu un
          emploi supérieur au Palais-Royal d’alors, et vivait encore, — se réunissaient quelques
          jeunes gens, artistes et poètes, absolument obscurs, dont le plus obscur est le signataire
          de ce fragment. J’abouchai, ou plutôt M. B…, que j’avais présenté chez le général, marquis
          de R…, aboucha le fils de celui-ci avec M. Lemerre. De cette entrevue naquit dans l’esprit
          de l’intelligent libraire l’idée d’une publication à tapage…, qui n’en fit d’ailleurs
          aucun pour le moment : L’ Art , journal hebdomadaire, rédacteur en chef, L.-X. de Ricard,
          parut pendant quelques semaines, juste le temps d’ensemencer sur un papier et dans une
          typographie irréprochables les théories, absolues, hautaines, intransigeantes, d’où sortit
          de terre, grâce à l’épais fumier de quelques grasses injures, ce Parnasse contemporain qui
          fit plus tard craquer les granges du fortuné Lemerre. Celui-ci, depuis, bona sua novit et
          c’est une justice à lui rendre, qu’il se tire en garçon spirituel de ce problème qu’avait
          presque littéralement proposé Théodore de Banville, en des temps moins miraculeux : « Être
          éditeur lyrique ET vivre de son état. » M. Lemerre n’en vit pas seulement de son état, il
          en est devenu riche, de plus en plus lucrativement célèbre. Niez donc, après cela, le
          pouvoir de la poésie, en cette France actuelle ! 

 Étudions sur pièces ce pouvoir très réel. 

 D’abord un rappel historique, car tout ce qui touche à quelque phénomène mental que ce
          soit d’un pays donné, même sur un témoignage aussi infinitésimal que le mien, appartient à
          l’histoire de ce pays. 

 M. Catulle Mendès, avec qui M. L.-X. de Ricard avait eu des rapports de bon voisinage,
          fut invité par celui-ci aux réunions dont il a été parlé plus haut. M. Catulle Mendès, qui
          de son côté était possédé d’un très honorable esprit de propagande littéraire et avait
          déjà vu « mourir sous lui » une Revue Fantaisiste très bien faite, auteur d’un livre de
          vers exquis, Philoméla , et d’articles qui révélaient un talent merveilleux de prosateur,
          ne tarda pas à sympathiser avec l’ Art et quelques-uns de ses rédacteurs. De cette amitié
          loyale et désintéressée, sortit la pensée du Parnasse , à la confection duquel M. Mendès
          assura le précieux concours de ses illustres maîtres et amis, MM. Théodore de Banville et
          Leconte de Lisle, à qui ne tardèrent guère à se joindre, invités et commensaux du général,
          marquis de Ricard, et de la très aimable marquise, un état-major généreux, MM. Léon Dierx,
          le plus suggestif peut-être des poètes de la nouvelle pléiade, José-Maria de Hérédia aux
          fiers sonnets, l’exquis et pénétrant Léon Valade, malheureusement mort depuis, et Mérat
          (celui-ci, reluctant , pour parler anglais, de ce poète anglais de ton, s’il en fut, à la
          ville, et répugnant à ce qu’il croyait, devoir dégénérer en une camaraderie
          compromettante), connus, dès cette époque, dans le petit monde poétique d’alors,
          c’est-à-dire dans l’entourage de M. Catulle Mendès, par des œuvres vraiment dignes
          d’intérêt. MM. Sully-Prudhomme et François Coppée adhérèrent bientôt à ce groupe déjà
          considérable par le talent. Le premier ne faisait dans le salon du boulevard des
          Batignolles que de rares apparitions ; nature réservée et talent sévère, il se mêlait
          difficilement, et resta toujours isolé, bien qu’ayant collaboré aux divers Parnasses dont
          le premier contient son chef-d’œuvre peut-être les Écuries d’Augias , où le poète si
          correct prouva magistralement qu’il n’était dépourvu ni de chaleur ni de couleur. Quant à
          M. François Coppée, il fut l’âme aimable de ces réunions dont son esprit charmant et sa
          malice sans fiel firent quelque temps un rendez-vous de choix. Je l’entends encore réciter
          de sa voix séductrice les exquises délicatesses du Reliquaire et des Intimités . Temps
          passés, souvenirs d’amitié toujours chers, que du moins ces lignes vous consacrent, vous
          embaument, et aillent porter un salut cordial au poète qui fut frère d’armes dévoué et si
          gentiment camarade. 

 « Un autre poète, et non le moindre d’entre eux, se rattachait à ce groupe. Il vivait
          alors en province d’une profession savante mais correspondait fréquemment avec Paris. Il
          fournit au Parnasse des vers d’une nouveauté qui fit scandale dans les journaux.
          Préoccupé, certes ! de la beauté, mais surtout de l’intense dans la beauté, il considérait
          la clarté comme une grâce secondaire, et pourvu que son vers fût nombreux, musical, rare,
          et, quand il le fallait, languide ou excessif, il se moquait de tout pour plaire aux
          délicats, dont il était, lui, le plus difficile. Aussi, comme il fut mal accueilli par la
          Critique , ce pur poète qui restera tant qu’il y aura une langue française pour témoigner
          de son effort gigantesque ! Comme on dauba sur son « extravagance un peu voulue », ainsi
          que s’exprimait « un peu » trop indolemment un maître fatigué qui l’eût tant défendu au
          temps qu’il était le lion aussi bien endenté que violemment chevelu du romantisme ! Dans
          les feuilles plaisantes, « au sein » des Revues graves, partout ou presque, il devint à la
          mode de rire des vers magnifiques, de rappeler à la langue l’écrivain accompli, au
          sentiment du beau le sûr artiste. Parmi les plus notoires et les plus influents, des sots
          traitèrent l’homme de fou ! Symptôme honorable encore, des écrivains dignes du nom firent
          la concession de se mêler à cette publicité incompétente ; on vit « en demeurer stupides »
          des gens d’esprit et de goût fiers, des maîtres de l’audace juste et du grand bon sens, M.
          Barbey d’Aurevilly ; hélas ! Agacé par l’Im-pas-si-bi-li-té toute théorique des
          Parnassiens (il fallait bien LE mot d’ordre en face du Débraillé à combattre) ce romancier
          merveilleux, ce polémiste unique, cet essayste de génie, le premier sans conteste d’entre
          nos prosateurs admis, publia contre nous dans le Nain Jaune une série d’articles où
          l’esprit le plus enragé ne le cédait qu’à la cruauté la plus exquise ; le « médaillement »
          consacré à Mallarmé fut particulièrement joli, mais d’une injustice qui révolta chacun
          d’entre nous pis que toutes blessures personnelles. Qu’importèrent d’ailleurs,
          qu’importent surtout encore ces torts de l’opinion à Stéphane Mallarmé et à ceux qui
          l’aiment comme il faut l’aimer (ou le détester) — immensément 1 ! » 

 Il est indispensable de ne pas omettre dans le recensement des Parnassiens de la
          première heure les noms de M. Ernest d’Hervilly, celui-ci, connu de tout le monde à
          présent par ses éminents travaux de journalisme et de théâtre, et qui apportait au Recueil
          un peu sévère, un peu massif, le desideratum de sa fantaisie charmante et de M. Villiers
          de l’Isle Adam, esprit de grand vol qui laissera certes une œuvre de génie. 

 Le premier Parnasse, honoré de la collaboration des vieux maîtres, alors survivants, de
          1830, Barbier, les deux Deschamps, Gautier, et fortifié d’admirables poésies posthumes de
          Baudelaire, parut par livraisons dont les dernières mal à propos gonflées d’œuvres
          insuffisantes et de noms destinés à l’obscurité ; une regrettable division avait laissé à
          peu près sans direction littéraire l’ambitieuse publication, et ce fut à la diable que se
          termina ce recueil si soigné au début. Tel qu’il était néanmoins, le Parnasse fit trou,
          fut attaqué, moqué, gloire suprême, parodié. 

 Des volumes individuels par douzaines succédérent bientôt à l’effort collectif. MM.
          Coppée et Dierx, pour ne parler que de ceux-là, firent à ce moment leur réel début, qui
          assit solidement une réputation aujourd’hui haute entre toutes anciennes et nouvelles. En
          face de cette persévérance, et l’on peut ajouter d’une telle bravoure, la Critique ne
          désarma pas, bien entendu, mais elle fléchit, elle choisit et choya certains poètes pour
          leurs défauts, et ne fut envers les qualités des autres qu’injuste sans trop de
          monstruosité dans l’excès : cette fois comme toujours elle exigea que le figuier portât
          des poires et s’affligea de ne trouver pas plus de lyrisme dans le didactique que
          d’éloquence dans le descriptif, et réciproquement. Mais ce sont les péchés mignons de
          cette pécheresse sur le retour, et somme toute, avouons qu’elle fut bonne personne au
          fond. Plus tard même elle daigna reconnaître que nous n’avions pas eu tort, au contraire,
          et gémit quelque peu, point trop, comme il convient au Crocodile par excellence, sur la
          déplorable dispersion d’un groupe « convaincu du moins, en ces temps, etc. ». 

 Je le crois bien, qu’ils étaient convaincus, les Parnassiens, et qu’ils avaient même 

 Certes l’époque actuelle, même en dehors de ces tuantes et puantes inquiétudes
          (iuquiétudes) politiques, n’est pas à la poésie, et l’on courrait le risque de passer pour
          un imbécile à trop insister sur cette accablante vérité, mais il faut admettre que
          l’esprit public — je veux dire, bien entendu, parmi les lettrés — a, du moins de nos
          jours, plus d’ouvertures et d’aperçus sur l’art de lire les vers ; il en sent le nombre,
          la musique, et distingue presque toujours les mauvais versificateurs d’avec les bons ;
          tout lecteur un peu intelligent, d’entre les hommes habitués aux choses de l’esprit, a
          maintenant ce que j’appellerai l’oreille rhythmique et pourrait dire par exemple : « bonne
          coupe , rejet oiseux, rimes précieuses , » etc. ; en un mot, l’éducation du public liseur
          de vers est faite, elle est bonne ou du moins très suffisante, et elle laissait tout à
          désirer avant que parussent le Parnasse et les discussions qui s’engagèrent à son propos.
          Il suit de là que le goût du Beau, dans la seule partie du public dont le poète puisse
          avoir cure, s’est anobli ; car la poésie ne vit, ceci est hors de question, que de hautes
          généralités, que de choix parmi les lieux communs, que des plus fières traditions de lame
          et de la conscience ; entre tous les arts, dont elle est l’aînée et dont elle reste la
          reine, elle répugne à la laideur morale, et même dans ses manifestations les plus erronées
          (poèmes purement voluptueux ou d’une mauvaise philosophie) garde sur elle ce décorum,
          cette blancheur de peplum et de surplis qui écarte le vulgaire obscène ou méchant et s’en
          fait haïr comme il faut, perfecto odio. 

 Or, il est impossible de nier que les jeunes poètes du premier Parnasse aient seuls
          créé, autant par leur fraternelle association d’un jour de rude vaillance que grâce à
          leurs travaux subséquents, la salutaire agitation d’où est résulté l’heureux, le
          bienfaisant changement que je viens de rappeler. Cruelles moqueries, injustices criantes,
          l’indifférence première, plus poignante que tout, du public vraisemblablement compétent,
          rien ne les découragea, ne les arrêta, n’ébranla un instant en eux la conscience de leur
          valeur et de l’importance de l’effort tenté. Ils n’avaient pas comme « ceux de 1830 »
          d’éclatantes polémiques à soutenir, au théâtre, par exemple, derrière des chefs
          prépotents, non plus que de contact presque physique avec l’adversaire ; leur visée étant
          plus haute, leur idéal infiniment moins concret ; il ne s’agissait point pour eux
          d’affirmer de bruyantes théories par tous les moyens, fût-ce par le pugilat, si cher aux
          jeunes forces. Non, ils étaient et sont pour la plupart restés poètes dans le sens le plus
          aristocratique du mot : rappeler l’élite de la foule au respect de l’élite des esprits, et
          l’élite des esprits au culte de l’exquis de l’esprit, prendre en quelque sorte sous les
          bras cet enfant de bonne volonté, le bourgeois intelligent et sensible, pour lui faire
          baiser (fût-ce de force, mais c’est ainsi que se pratiquent les bonnes éducations) le pied
          chaste de la Muse — mot païen, idée éternelle — tel fut leur but, atteint. Et remarquez
          bien qu’ils n’avaient pas de chef. Leur conjonction fut spontanée, personne qui les eût
          poussés au combat, qu’eux-mêmes — et ce fut assez ! Certes ils admiraient tels ou tels,
          les vieux et les jeunes, Baudelaire, Leconte de Lisle, Banville, ces derniers, lutteurs
          superbes d’isolement et d’originalité, partant sans disciples possibles — mais observez
          comme chacun d’eux ne ressemble — à part certaines formules communes inévitables — à
          personne de ses glorieux aînés, non plus qu’aux premiers de ce siècle. Au contraire, s’il
          fallait à toute force chercher des similaires à ces Originaux, ce serait aux siècles de
          Tradition, au seizième dont ils empruntaient avec raison la discipline libre et consentie,
          au dix-septième qu’ils rappelaient par le souci douloureux de la langue et l’extrême
          scrupule dans la tenue. Temps difficile pour de purs littérateurs que ces dernières années
          dégingandées et fréquentantes du second Empire — poètes délicats et pudiques que nous
          autres, j’ose le dire en cet aujourd’hui obscène-ou-la-mort ! 

 Un second Parnasse parut deux ans après, mieux composé cette fois, — accentuant la note
          première, avec l’autorité des noms mieux connus et des œuvres intermédiaires amplement
          discutées et vivement appréciées. Cette fois Sainte-Beuve, qui s’était intéressé
          platoniquement au premier Parnasse, sortit de sa prudence habituelle et voulut bien
          apporter sa pierre à l’édifice aux trois quarts construit non sans solidité ni sans
          beauté. D’autres réservés parmi les anciens se départirent de leur attitude et
          s’enrôlèrent bravement sous notre jeune bannière déjà criblée de balles. Enfin, tout en ne
          rien, absolument rien sacrifiant de notre juste audace, nous gagnions en « respectabilité
          », et la Critique, de guerre lasse, amena pavillon et nous laissa passer au large en nous
          saluant même de quelques bordées. 

 Une grande cordialité régnait entre les Parnassiens. L’entresol de Lemerre les
          réunissait presque quotidiennement en causeries exquises où la plaisanterie et l’esprit
          caustique avaient leur part légitime : ce causeur admirable, Banville, si fin, si calme,
          si réellement aimable avec des dessous d’épigrammes parfois terribles ; Leconte de Lisle,
          railleur à froid, amer et mordant d’une dent « phorkyade » pour faire un emprunt à ce
          Gœthe, le seul de ses congénères à lui comparer sans diminution pour l’objectivité
          magistrale du poète français ; Louis Ménard, doux Athénien pré-socratique aux réveils
          tigresques de socialiste tumultuaire, le très bienveillant Antony Deschamps, un peu las
          d’avoir battu 

 un peu éteint, mais débordant d’anecdotes et de souvenirs, tous ces aînés naturellement
          tenaient le haut bout de la table aux paroles, et se voyaient écoutés avec une familiarité
          respectueuse de toute cette jeunesse qui par instants aussi parlait et trouvait
          d’indulgents et paternels auditeurs parmi les maîtres. Heredia, catholique et
          conservateur, s’entendait à merveille avec Mendès, alors conservateur, et israélite, sans
          nulle odeur de synagogue ; la belle voix tonnante de celui-là alternait comme chez
          Théocrite avec l’organe câlin et lent de celui-ci ; d’Hervilly, très spirituel, couvrait
          d’étincelles Valade, un brun aux pâleurs arabes qui lui ripostait d’un seul mot, mais
          toujours si joli ! l’excellent gros rire de Silvestre, un nouveau venu, rude recrue, se
          mariait à la jovialité délicate de Blémont, un autre conscrit, depuis longtemps sorti du
          rang, et c’était entre Ricard et votre serviteur en ces jours-là républicain, — je l’ai
          dit plus haut, — et du rouge le plus noir, je vous en réponds, un assaut toujours loyal,
          quelquefois bruyant, de paradoxes révolutionnaires qui faisait sourire la splendide barbe
          flave de notre éditeur et ami Lemerre, aux « dieux pareil ». 

 Mérat arrivait, battu aux champs dans l’escalier par les sauts sur les marches de sa
          canne légendaire toujours portée à deux mains derrière le dos, et pressenti au parfum
          choisi d’un cigare éternellement renaissant de ses cendres ; il s’appuyait au mur dans une
          pose élégante, émettait entre deux spirales d’exquise fumée quelques aphorismes
          horriblement hétérodoxes en ces lieux tels que « un peu de passion ne nuit pas » ou « …
          les Prunes de Daudet sont enfantines, mais il y a là deux ou trois vers gentils », ou
          bien, « ne me parlez que de Venise actuelle ou du Bas-Bréau », et content d’avoir créé une
          émotion légitime, disparaissait au bruit triomphal de sa canne dans un nuage embaumant. 

 Villiers de l’Isle Adam, son rival en courtes apparitions, survenait effaré, essoufflé,
          comme on se représenterait Balzac venant de marier Rastignac ou de « suicider » Lucien de
          Rubempré : lui, Villiers, au contraire de Mérat, s’asseyait, épongeait son front, passait
          une main fiévreuse dans sa lourde chevelure, caressait en hâte sa moustache, et d’une voix
          encore entrecoupée s’écriait : « Vous ne savez pas ? Bonhommet est mort, et ce que le
          drôle s’est permis de dire après cet incident ! ! ! » puis il racontait avec un air
          d’émotion indignée une énormité qu’il venait d’ajouter à la légende du héros d’une de ses
          plus remarquables nouvelles, un bourgeois monstrueux, sorte de bouc émissaire qu’il
          chargeait de tous les péchés de l’Israël académique et voltairien, Bonhommet, pour nommer
          l’animal par son nom, Bonhommet qui est à Prudhomme ce qu’un caïman de première férocité
          serait au lézard de nos jardins. Puis, plus de Villiers, il s’évanouissait dans un adieu
          aussi fantastique que son récit. Anatole France, un vieux livre sous le bras, trouvaille
          d’érudit sans frein, faite à l’instant sur le quai, au sortir de « la Mazarine » entrait,
          suivi d’Emmanuel des Essarts, le Parisien en province par hasard à Paris pour peu
          d’heures, ou d’Albert Glatigny engagé de la veille à l’Alhambra, comme « improvisateur »,
          et déjà regrettant Armentières et Carpentras pour amour du Roman Comique , — d’autres
          encore, comme eux brillants, convaincus, ardents, — parce que sûrs de leur talent. Les
          entretiens duraient le plus souvent, coupés par le dîner ès restaurants des environs pour
          la plupart de ces jeunes gens, jusqu’à minuit passé, à la fermeture des Bouffes, tout
          voisins. 

 Des banquets mensuels, des soirées chez l’un ou chez l’autre, les maîtres, Banville,
          Leconte de Lisle, de préférence, — des parties de campagne, entretenaient l’affection et
          serraient les coudes. Sans doute, de petits groupes subdivisaient le gros de l’armée, au
          gré des sympathies ou des voisinages, mais on se retrouvait vite en corps, et la plus
          étroite solidarité rappelait chacun de nous au cher cénacle dès que sonnait une heure
          décisive. Qu’un volume parût chez Lemerre (alors exclusif), quelle curiosité, bien que
          tous en sussent les vers par cœur, quel enthousiasme, — et au dehors, en pays « philistin
          », quelle polémique, quelle sainte colère ! 

 Des peintres, des musiciens, ceux-ci en petit nombre — leur art s’isole et isole trop —
          nous étaient d’aimables camarades. Parmi les premiers citons Feyen-Perrin, Manet, un peu
          plus vieux que nous, Fantin qui fit d’une douzaine d’entre nous, en 1872, sous le titre de
          Coin de Table , de magnifiques portraits, son meilleur tableau peut-être, acheté très cher
          par un amateur de Manchester ; enfin, Gaston Bazille tué volontaire à l’armée de la Loire,
          en 1871, — Cabaner, si original et si savant, Sivry, l’inspiration (dans le sens divin et
          rare du mot), la verve, la distinction faites homme, âme de poète aux ailes d’oiseau bleu,
          Ghabrié, gai comme les pinsons et mélodieux comme les rossignols, se sentaient nos frères
          en la lyre et mettaient en musique nos vers tels quels, sans les casser ni les « orner » —
          immense bienfait que reconnaissaient une gratitude sans borne et quelle bonne volonté
          d’auditeurs ignorants en harmonie, mais intelligents du beau sous toutes ses formes ! Des
          journalistes, des romanciers, et, inappréciable trésor, des amis sans épithète, amateurs
          au courant, dilettanti à l’unisson, complétaient le groupe. Edmond Maître, érudit sans
          pair, férocement spirituel, cruel à la bêtise et solide conseil, Burty, lui-même
          littérateur exquis et le roi des connaisseurs, les frères de Goncourt, illustres
          adversaires qui avaient senti aux durs jours d’ Henriette Maréchal toute la chaleur de
          notre loyale admiration pour un génie en dehors de notre entreprise, d’autres encore qu’il
          n’entre pas dans le plan de ce livre d’énumérer, car ils sont trop nombreux et je ne
          devais nommer que la fleur de cette fleur des intellectuels. 

 Cette belle union dura jusqu’à la guerre de 70. Une catastrophe pouvait seule briser un
          faisceau si robuste ; engagements aux armées, gardes au rempart, divisions politiques
          nécessaires, — car le mot « fatal » n’est pas courageux, un tas de choses sérieuses pour
          la patrie, puis pour la conscience, mit à néant, réveil brutal, le tout si bon, le rêve si
          beau, et par cela le cénacle en groupes, les groupes en couples, les couples en
          individualités amies mais irrémédiablement antipathiques. 

 Et ce fut bien la fin finale de ce Parnasse déjà célèbre et qui restera illustre. 

 30 

 D’APRÈS GREUSE 

 AU MUR DU LIT où le clouait depuis six mois et plus le plus abrutissant des moins
          dangereux rhumatismes chroniques, sa puérile fantaisie de malade avait collé à l’aide de
          pains à cacheter des images soit découpées dans les journaux illustrés, soit arrachées de
          livres, soit détachées de sa correspondance avec des amis dessinateurs ou simplement
          gribouilleurs tels que lui-même. C’étaient des têtes d’inconnus, ou des reproductions
          vulgaires de gravures rares, ou des pochades bébêtes. Seul un dessin japonais très fané et
          le buste d’un Mercure antique représentaient la Beauté dans ce fouillis formé pour
          remplacer les fleurs trop connues de grands rideaux rouges et vert foncé. Il avait en
          commençant plaqué ses machinettes au niveau de son corps, à ras de drap pour ainsi parler,
          puis à mesure que ses douleurs le laissaient plus libre en se localisant par degrés il
          s’était peu à peu dressé et étendu pour agrandir son lilliputien musée en hauteur aussi
          bien qu’en largeur, ce qui fit qu’un jour qu’il accrochait à un clou de hasard un petit
          passe-partout pour photographie contenant sa silhouette à lui, faite jadis pour six pence,
          à l’ Aquarium à Londres, assez hideuse ressemblance avec chapeau haut de forme et col de
          chemise obtenu blanc par un minutieux déchiquetage, ses yeux remarquèrent pour la première
          fois, pendant de très haut dans un cadre dédoré sous un verre poussiéreux, une gravure
          figurant une fillette dodue qui pressait sur un arc de son sein, oh ! ah ! une colombe
          blanche aux ailes battantes, au bec humide. C’était intitulé Le Trouble inconnu et çà
          portait écrit dessous en magnifique anglaise, d’après Greuze par Henri Legrand. Le dessin
          est flou. On dirait que l’estompe d’une institutrice a joué là le principal rôle. Nulle
          toilette. Le tendron est en chemise et le cordonnet de la chemise se dénoue sous les
          trémoussements de l’oiseau. Un vague châle montre à demi de ces bras qui vous mettent
          l’eau à la bouche. L’une de ces têtes de Greuze impassible dans sa candeur qui se perd
          sous la caresse innocente. Des yeux et une bouche pour qu’on les baise dans tous les
          coins, tant l’une est divine et tant les autres sont adorables. Petit nez droit aux
          narines plutôt rondes, qui appelle les bouquets à Chloris, des frisons partis de dessous
          des bandelettes grecques pouvant bien être mises, tant elles sont relâchées, sous le nom
          de rubans tout bonnement, accompagnent cette tête friande. Et il voyait et il sentait
          quand le trouble inconnu sera devenu familier, le beau, le bon ragoût aux petits pois que
          fera de la colombe passée pigeon, commandé à sa cuisinière, la chère enfant promue belle
          dame, idole des robustes officiers de la garde impériale et des fournisseurs aux armées
          bien opulents. 

 Tels nous, se disait-il, troubleurs aussi de petits cœurs vifs, éveilleurs de sens, tout
          prêts charmeurs de virginités délurées, tels nous que mangent, don-dons ou squelettes,
          matrones ou gotons, ces compagnes habitueuses de nos nuits, presque toutes les épouses,
          empouses plutôt, légales ou non, sur le tard de nos illusions, gavés de sceptiques
          paresses, gras de flemmes désabusantes, lourds de notre chair repue que nous voilà, et qui
          disons encore merci après l’avoir crié ! 

 31 

 CAPRICE 

LE SEMAIN D’HIER, COMME zouzouille le Chinois, j’ai vu la mort de près. Çà veut dire que
          la semaine dernière j’ai failli succomber aux suites d’un courant d’air compliquées de
          colique sèche et de sueur froide, et que la grande calomniée est apparue à mes regards
          charmés beaucoup, bien que vaguement surpris. 

 Surpris, parce que « La mort ne surprend pas le sage » ; charmés ô parce que. 

 Ses pieds déliés, ses jambes fines, ses cuisses point trop charnues, sa taille de guêpe,
          ces brandebourgs sur cette « poitrine » modérée, une de ces sincérités d’épaules et d’ «
          épaulettes » ! un cou presque de cygne, je ne sais quel sourire franc, quel nez polisson,
          quel regard profond et peut-être vide ! 

 Mais mince de caillou ! Il n’y manque qu’une moule autour. 

 32 

 PANTHÉONADES 

EH QUOI ? L’AUTEUR exquis de si jolies choses, Sara la Baigneuse,
          Gastibelza-l’homme-à-la-Carabine, Comment disaient-ils, En partant du golfe d’Otrante. Me
          voici, je suis un éphèbe. Dormez (bis), ma belle, Par saint Gilles, viens nous-en et
          cœtera, ils l’ont fourré dans cette cave où il n’y a pas de vin ! Oh ! 

 Et au-dessus donc ! 

 Soit ! On a enlevé les stalles en toiles peintes, la chaire idem, les confessionnaux
          itou, l’autel toc et le baldaquin rien mouche. Mais quoi à la place ? Du public . Vrai
          j’aimais mieux les « fidèles », quelque un peu melon qu’ils parussent. 

 On va là. On ne voit rien, en dehors (comme auparavant) des sublimes fresques de Puvis
          de Chavannes et des obscénités d’à côté. On y garde son chapeau sur sa tête, ce qui est
          oppressif par les temps chauds, on s’étonne, on rit de tant de sottise solennelle, on
          pense un peu au Châtiment ( sive le gâteau de Savoie mangeant son blasphémateur et «
          l’Arche » où rien ne manque que Phidias et le nom de Son père). 

 Finalement, pour l’avouer, nous autres gens de sang-froid, nous ne pouvons nous empêcher
          de déplorer qu’on ait collé là sur la tête un peu renfrognée d’un Béranger dévoyé ce haut
          de forme à la fois incommutable et rond. 

 Puis, ce refrain chante dans ma tête à moi, ma tête têtue qui aime bien qu’on laisse les
          gens tranquilles : 

 (Mirabeau, Marat et d’autres en savent quelque chose) et qui s’obstine à vouloir
          connaître ce que peut signifier pour les grands hommes qui nous gouvernent le mot
          Panthéon, puisqu’il n y a plus ni dieux, ni Dieu. 

 33 

 MOTIF DE PANTOMIME 

 1 

PIERROT EST NÉ DANS un quartier populaire de Paris, de parents tout petits marchands.
          C’est un enfant chétif, trop souvent dans la rue où il ne joue guère, faible qu’il est et
          d’ailleurs flâneur déjà. Comme tous les enfants possibles mais sensiblement plus que
          beaucoup d’entre eux il est gourmand. 

 Douze ans, pâlot, grandelet, maigrichon. 

 Une blouse grise, long tablier de lustrine noire boutonné derrière les épaules, autour
          du buste une large ceinture noire et rouge de gymnastique, pantalon à mi-jambes,
          chaussettes grises, gros souliers aux cordons sans cesse dénoués. Son jeu principal
          consiste à marcher dans le ruisseau quand celui-ci est à demi sec pour en faire monter la
          boue autour de ses pieds lentement avec un bruit doux, ce qui lui attire des calottes à la
          maison, la figure longue, des traits vagues sur un cou mince, nez quelconque montrant des
          narines en disproportion. O la bouche toute appétits et ces yeux bridés qui s’épanouissent
          subits ! 

 2 

 Les gâte-sauces vont et viennent rares mêlés à la foule pauvre, des paniers recouverts
          d’une serviette si blanche sur leurs têtes, et que çà sent donc bon derrière eux ! Ainsi
          exclame à part soi Pierrot chaque matin, chaque soir et chaque après-midi en s’en allant à
          l’école et en s’en évadant à pas pressés, sa boîte à livres pendue à deux bandes de
          lisière par-dessus une épaule lui battant sur son derrière. Aujourd’hui il n’y tient plus,
          les godiveaux embaument trop, c’en est fait. Il bouscule l’un de ces gamins célestes,
          anges des bons dîners, qui tombe et son panier avec. Blanc par ci, blanc par là. La belle
          toque du pauvre petit bougre vole au vent sans calembour, puis nage dans le ruisseau. Ses
          coudes, ses omoplates de coutil neigeux, baisent rudement le dur pavé fangeux, et le
          pantalon bleu à petites raies blanches a dans sa partie postérieure proprement dite reçu
          la même caresse dont son contenu et lui se fussent bien passés, tandis que le dolent
          jean-bout-d’homme voit trente-six chandelles et plus encore. Panier par ci, serviette par
          là, sauce en haut, croûte en bas, quenelles à droite, crêtes à gauche, désordre et
          désastre partout. On s’assemble. On relève le gosse, de bonnes âmes l’épongent, le
          brossent, le recoiffent, lui tapent dans le dos, dans les mains, sur les fesses, on
          ramasse croûte et panier, serviettes et quenelles et crêtes, et tout, un poète décadent
          donne au mion dix sous sur trente qui lui restent, ayant trempé dans la sauce répandue un
          doigt en i sans point qu’il avait léché derrière une main en boule. 

 Lui Pierrot, l’auteur de l’avarie, y a trempé ses dix de doigts dans la dive sauce et
          court encore. 

 3 

 Dix minutes avant la grand’messe. Le cortège s’organise dans l’étroite sacristie.
          Pierrot qui est enfant de chœur guigne les burettes et met la main sur celle au vin blanc
          luisant jaune, dans l’ombre projetée par les chantres occupés à revêtir la soutane et le
          surplis. Le sacristain s’amène pour enlever le plateau où sont les burettes et perçoit le
          geste de Pierrot qu’il décourage d’une bonne claque. M. le curé survient au bruit et, mis
          au courant, frappe le malavisé d’une amende de dix sous sur son mois. Pierrot jure de se
          venger. La messe se passe. Pierrot a chanté sa partie comme un ange dans le Kyrie en faux
          bourdon, le Credo de Dumont, l’ Agnus Dei , le Sanctus et le Domine Salvam . Le dimanche
          se passe. Vêpres et salut où Pierrot a excellé comme jamais de sa voix troublante de «
          petite écrevisse rouge qui chanterait fin comme un cheveu ». Mais il n’a point pardonné à
          M. le Curé. Au sacristain si. Pourquoi ? Oui, pourquoi. Et dans l’ombre des quatre heures
          de cette après-midi d’hiver, parmi le hourvari de cette foule de types se déshabillant
          dans les demi-ténèbres de l’étroite sacristie, il a chipé la calotte de soie et le surplis
          de M. le curé, négligemment jetés sur une des commodes aux ornements, aux soins du
          sacristain, par le vénérable ecclésiastique endossant sa douillette, en a fait un paquet
          vraisemblable et s’est inaperçu trotté, faut voir. Çà c’est mal et le bon Dieu l’en punira
          pour sûr alors. 

 Ce qu’il y a de bien plus pire encore, c’est que le surlendemain, mardi gras, notre
          brigand qui se promène en chienlit, une trompe au bec, avec la calotte si vilainement
          acquise sur sa tête coupable qu’elle couvre, trop grande, cheveux, oreilles, de façon à ne
          laisser paraître qu’une méchante grimace bien risible pourtant, avec, aussi, ah fi donc !
          le surplis tombant presque jusqu’aux pieds du gredin, le beau surplis amidonné ! où le
          résidu trop copieux encore d’un pot de moutarde étale vers l’endroit vraisemblable d’une
          chemise portée à la place, un infâme simulacre. 

 Et s’étant regardé dans la glace d’un charcutier, le pâle déguisé, ni plus ni moins que
          son Dieu, le vôtre et le mien, lors du soir de chaque journée de la Création, s’applaudit
          de son costume et la trouve bien bonne celle-là. 

 4 

 Pierrot a, outre la gourmandise reine de son être, et bien d’autres défauts, des
          habitudes particulières sans plus insister. Son camarade Arlequin, fils du coiffeur d’en
          face, treize ans qui en paraissent quinze et seize et les valent est la coqueluche des
          tendrons et des trottins des alentours. Jolie figure forte à fossettes, teint frais et
          chaud, des yeux d’homme, satané môme, va ! tournure luronne et corps mignardement précoce,
          il plaît surtout à Colombine l’aînée des trois charmantes fillettes (quatorze ans) de la
          marchande de marée du coin, et dame ! Dame aussi, Pierrot qui en tient sans espoir pour
          l’infante, s’esquinte en gestes vains et vains soupirs. Mais une honte le retient, juste
          rémunération de son, comment dire ? égoïsme. 

 Il tourne autour, néanmoins, comme on dit, du pot. Colombine accepte tout, sans rien
          donner ni rien promettre à ce Pierrot-là qui offre des pralines volées aux étalages,
          préalablement sucées, et des pruneaux de provenance non moins suspecte et non moins
          supportés. Un jour Arlequin, à qui au contraire c’est Colombine qui donne douceurs, menus
          cadeaux et tous et cœtera avec le vrai reste, surprend mon Pierrot en ce piteux manège et
          te vous lui flanque une de ces tripotées ! 

 Prestement. Pierrot, fait du coup philosophe, revient à l’essentielle gourmandise ainsi,
          — mais cette fois il n’en mettrait pas sa main au feu, non, mais en jurerait son grand
          serment, — qu’à ce gnoti seauton de surérogation. 

 5 ÉPILOGUE 

 Ils ont, Pierrot, Arlequin, Colombine, vingt ans, l’un un an de plus, l’autre un an de
          moins ou des mois de plus et de moins, mais cet âge glorieux, Vingt Ans ! rayonne
          tellement qu’on a vingt ans quelque temps de plus qu’aucun autre âge. Chacun d’entre eux
          s’est confirmé. — Arlequin est un superbe jeune homme qui a dépouillé la chrysalide du
          gamin pour le luxurieux costume serpentin bariolé qu’on sait, bien rempli. Colombine est
          grasse, désirable, délicieusement animale, la saveur même ! Ses toilettes éclatent comme
          son rire. Ils forment à eux deux un vraiment exceptionnel couple tout d’amour sans
          tendresse, violent dans ses sens, tentant au possible. Il est clair que la vie les a pris,
          les rend et les quittera heureux, bien portants, beaux et riches de leur rouge bohème
          étincelante. 

 Pierrot est leur ami vaguement serviteur. Lui aussi est heureux, n’ayant pas d’envie et
          mangeant de tout, buvant de tout, poltron mais prudent, libidineux mais extérieurement
          continent. Ah ! ses jouissances à lui, des farces qu’il leur fait dures parfois et
          corrigées d’un coup de pied pointu, d’un soufflet armé de bagues ! N’importe, il a joui,
          ri, souri. Et puis nul souci. Eux encore doivent ruser parfois pour la victoire sur
          l’existence. Lui vit dans leur sillon comme un poisson dans l’eau. Nul remords, nul regret
          de rien de rien. C’est le Sage et c’est le Fou, c’est l’Enfant gâté de la Lune ! Languide
          amoureux du Soleil, qui rêve debout, s’envole assis et souvent meurt d’un tas de bonnes
          morts. 

 Vive Pierrot ! 

 34 

 HUMBLE ENVOI 

CAR CECI VOUS REVENAIT de droit, chère madame, et s’il se trouve plus haut une dédicace à
          un ami d’enfance, l’envoi de ces pages données, non plus dédiées, l’envoi, le don réel,
          virtuel, de ces pages, ne pouvait être fait qu’à l’amie, la seule ! de cœur et de tête, à
          la sœur, dirais-je presque, mais non ! Dieu m’a refusé ce bonheur, une sœur ! De sorte
          qu’il a bien fallu pour se contenter d’une amie, foncer l’amitié, aller loin dans ce
          sentiment, l’exalter, puis le ramener sur terre, et voyez que nous avons réussi dans notre
          manège puisqu’après un aussi long temps ma pensée tout entière revient à vos pieds et
          qu’il est impossible que la vôtre se déplaise dans un tel témoignage. 

 Vous fûtes la plus intime des compagnes de celle que je ne pleurerais pas sans
          hypocrisie. Et en cette qualité encore, vous ne pouvez qu’approuver le choix que j’ai fait
          de vous comme destinataire d’un opuscule où il est un peu fait mention d’elle ; qu’elle
          soit traitée ici selon ses mérites, c’est ce qu’en bonne foi vous ne pouvez nier ;
          maintenant je doute que tant de calme vous plaise beaucoup : l’amitié se crée de ces
          devoirs et les morts aimés prennent de ces droits ! Encore est-il question d’elle
          là-dedans et c’est bien quelque chose qu’un souvenir quelconque. Allez donc voir au
          dehors, vous qui êtes mondaine et vous répandez à profusion, si quelqu’un s’occupe encore,
          fut-ce peu, de cette indifférente ! Donc n’excusez pas mais n’accusez pas les lignes moins
          aimables que vous n’eussiez souhaité où j’ai ouvert mon cœur sur une mémoire à propos de
          laquelle nous différerons toujours d’avis. 

 Et voyons, au fond, votre amie était-elle si gentille que ça ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une justice à lui rendre pourtant. 

 Sa jalousie aux mille yeux (Pauvre de moi ! Pour quel Hercule elle me prenait donc !)
          n’arrêta jamais un regard sur vous. Et pourtant comme nous la trompions ! vous avec toute
          l’ardeur d’une amie qui joue un bon tour à une intime, moi non sans quelque remords. (Je
          vous l’avoue aujourd’hui bien qu’il n’y parût guère alors.) Et encore ce remords
          s’innocentait-il à mes yeus tant vous lui ressembliez… En mieux, tant en mieux ! Tous ses
          traits, toute son allure, quand il lui arrivait par instants d’être infiniment au-dessus
          d’elle-même. J’étais comme un Jupiter entre deux Alcmènes mais préférant l’une tout en
          parfois la prenant pour l’autre et ma foi, si j’ai jamais aimé celle qui fait dodo, je
          crois, bien chère amie, que c’est dans vos bras. 

 Mais me voici trop bavard. Laissons le passé cruel et charmant ! Je suis chrétien, au
          fond ; et bien que païenne puisque femme, vous ne détestez pas que je prie, les yeux secs,
          dame ! pour la morte, et souffrirez certainement que la vivante. 

 Je lui baise ses mains comme au bon temps, en dedans, parmi les minces veines bleues à
          la commissure des poignets, dans le cœur formé par les gants boutonnés un peu plus haut et
          baillant à cette place adorée jadis ad œternum . 

 1. Détail qui indique qu’on écrivait ces choses il y a longtemps. Même observation pour
          quelques autres passages de ces « Mémoires ». 

 1. Paragraphe consacré à Stéphane Mallarmé paru il n’y a pas longtemps dans mes Poètes
          maudits.(Léon Vanier, éditeur.)  A vingt-cinq lieues de New York, au centre d'un réseau de fils électriques, apparaît
            une habitation qu'entourent de profonds jardins solitaires. La façade regarde une riche
            pelouse traversée d'allées sablées qui conduit à une sorte de grand pavillon isolé. Au
            sud et à l'ouest, deux longues avenues de très vieux arbres projettent leurs ombrages
            supérieurs vers ce pavillon. C'est le n° 1 de la cité de Menlo Park. – Là demeure Thomas
            Alva Edison, l'homme qui a fait prisonnier l'écho. 

 Edison est un homme de quarante-deux ans. Sa physionomie rappelait, il y a quelques
            années, d'une manière frappante, celle d'un illustre Français, Gustave Doré. C'était
            presque le visage de l'artiste traduit en un visage de savant. Aptitudes congénères,
            applications différentes. Mystérieux jumeaux. A quel âge se ressemblèrent-ils tout à
            fait ? jamais, peut-être. Leurs deux photographies d'alors, fondues au stéréoscope,
            éveillent cette impression intellectuelle que certaines effigies de races supérieures ne
            se réalisent pleinement que sous une monnaie de figures, éparses dans l'Humanité. 

 Quant au visage d'Edison, il offre, confronté avec d'anciennes estampes, une vivante
            reproduction de la médaille syracusaine d'Archimède. 

 Or, un soir de ces derniers automnes, vers cinq heures, le merveilleux inventeur de
            tant de prestiges, le magicien de l'oreille (qui, presque sourd lui-même, comme un
            Beethoven de la Science, a su se créer cet imperceptible instrument – grâce auquel,
            ajusté à l'orifice du tympan, les surdités, non seulement disparaissent, mais dévoilent,
            plus affiné encore, le sens de l'ouïe – ), Edison, enfin, s'était retiré au plus profond
            de son laboratoire personnel, c'est-à-dire en ce pavillon séparé de son château. 

 Ce soir-là, l'ingénieur avait donné congé à ces cinq acolytes, ses chefs
            d'atelier, – ouvriers dévoués, érudits et habiles, qu'il rétribue en prince et dont le
            silence lui est acquis. Assis en son fauteuil américain, accoudé, seul, le havane aux
            lèvres – lui si peu fumeur, le tabac changeant en rêveries les projets virils, – l'oeil
            fixe et distrait, les jambes croisées, enveloppé de son ample vêtement, légendaire déjà,
            de soie noire aux glands violâtres, il paraissait perdu en une intense méditation. 

 A sa droite, une haute fenêtre, grande ouverte sur l'Occident, aérait le vaste
            pandémonium, laissant s'épandre sur tous les objets une brume d'or rouge. 

 Çà et là s'ébauchaient, encombrant les tables, des formes d'instruments de précision,
            des rouages aux mécanismes inconnus, des appareils électriques, des télescopes, des
            réflecteurs, des aimants énormes, des matras à tubulures, des flacons pleins de
            substances énigmatiques, des ardoises couvertes d'équations. 

 Au dehors, par delà l'horizon, le couchant, trouant de lueurs et de rayons d'adieu les
            lointains rideaux de feuillages sur les collines du New Jersey boisées d'érables et de
            sapins, illuminait, par instants, la pièce d'une tache de pourpre ou d'un éclair. Alors
            saignaient, de tous côtés, des angles métalliques, des facettes de cristaux, des
            rondeurs de piles. 

 Le vent fraîchissait. L'orage de la journée avait détrempé les herbes du parc – et
            aussi avait baigné les lourdes et capiteuses fleurs d'Asie épanouies dans leurs caisses
            vertes, sous la fenêtre. Des plantes séchées, suspendues aux poutres entre les poulies,
            dégageaient, galvanisées par la température, comme un souvenir de leur vie odorante
            d'autrefois, dans les forêts. Sous l'action subtile de cette atmosphère, la pensée,
            habituellement forte et vivace, du songeur – se détendait et se laissait insensiblement
            séduire par les attirances de la rêverie et du crépuscule. 

 Bien que son visage aux tempes grisonnantes donne toujours l'idée d'un enfant éternel,
            Edison est un passant de l'école sceptique. Il n'invente, dit-il, que comme le blé
            pousse. 

 Froid et se rappelant des débuts amers, il a le sourire chèrement payé de ceux dont la
            seule présence dit au prochain : «  – Deviens, je suis. » – Positif, il n'estime les théories
            les plus spécieuses qu'une fois dûment incarnées dans le fait. « Humanitaire », il tire
            plus de fierté de ses labeurs que de son génie. Sagace, toutefois, lorsqu'il se compare,
            il désespère d'être dupe. Sa manie favorite consiste à se croire un IGNORANT, par une
            sorte de fatuité légitime. 

 De là cette simplicité d'accueil et ce voile de franchise rude, – parfois, même,
            d'apparence familière, – dont il enveloppe la glace réelle de sa pensée. L'homme de génie
            avéré, qui eut l'honneur d'être pauvre, évalue toujours, d'un coup d'oeil, le passant
            qui lui parle. Il sait peser au carat les mobiles secrets de l'admiration, en nettifier
            la probité et la qualité, en déterminer le degré sincère, jusqu'à des approximations
            infinitésimales. Et le tout à l'éternel insu de l'interlocuteur. 

 Ayant prouvé de quel ingénieux bon sens il est doué, le grand électricien pense avoir
            conquis le droit de plaisanter, fût-ce vis-à-vis de lui-même, en ses privées
            méditations. Là, comme on aiguise un couteau sur une pierre, il affile son esprit
            scientifique sur de durs sarcasmes dont les étincelles pleuvent jusque sur ses propres
            découvertes. Bref, il feint de tirer sur ses troupes ; mais ce n'est le plus souvent qu'à
            poudre et pour les aguerrir. 

 Donc, victime volontaire des charmes de cette pénétrante soirée, Edison, se sentant en
            humeur de récréation, savourait paisiblement l'excellente fumée de son havane sans sa
            refuser à la poésie de l'heure et de la solitude, de cette chère solitude que le propre
            des sots est de redouter. 

 Comme un simple mortel, il s'abandonnait même, par délassement, à toutes sortes de
            réflexions fantaisistes et bizarres. 

 Il se parlait à voix basse : 

  – Comme j'arrive tard dans l'Humanité ! murmurait-il. Que ne suis-je l'un des
            premiers-nés de notre espèce !... Bon nombre de grandes paroles seraient incrustées,
            aujourd'hui, ne varietur , – (sic), – textuelles, enfin, sur les feuilles de mon cylindre,
            puisque son prodigieux perfectionnement permet de recueillir, dès à présent, les ondes
            sonores à distance !... Et ces paroles y seraient enregistrées avec le ton, le timbre,
            l'accent du débit et même les vices de prononciation de leurs énonciateurs. 

 Sans prétendre au cliché galvanoplastique du «  Fiat lux !  » exclamation proférée,
            paraît-il, voici tantôt soixante-douze siècles (et qui, d'ailleurs, à titre de précédent
            immémorial, controuvée ou non, eût échappé à toute phonographie), peut-être m'eût-il été
            permis, – par exemple, un peu après la mort de Lilith et pendant le veuvage d'Adam, – de
            saisir et d'empreindre, dissimulé derrière quelque fourré de l'Eden, tout d'abord le
            sublime soliloque : – «  Il n'est pas bon que l'Homme soit seul !  » – puis l' Eritis sicut
            dii ! le Croissez et multipliez ! ... enfin le sombre quolibet d'Elohim : Voici Adam devenu
            comme l'un de nous  : – etc !... Plus tard, une fois le secret de ma plaque vibrante bien
            répandu, n'eût-il pas été doux à mes successeurs de phonographier, au fort du paganisme,
            par exemple le fameux : A la plus belle ! ... le Quos ego ! ... les Oracles de Dodone,
             – les Mélopées des Sybilles ? ... etc. Tous les dires importants de l'Homme et des Dieux,
            à travers les âges, eussent été gravés ainsi, d'une manière indélébile, en de sonores
            archives de cuivre : de sorte qu'ultérieurement le doute n'eût jamais été possible sur
            leur authenticité. 

 Même parmi les bruits du passé, combien de sons mystérieux ont été perçus par nos
            prédécesseurs et qui, faute d'un appareil convenable pour les retenir, sont tombés à
            jamais dans le néant ?... Qui pourrait, en effet, de nos jours, se former une notion
            exacte – par exemple du Son des trompettes de Jéricho ?... du Cri du taureau de
            Phalaris ?... du Rire des augures... du Soupir de Memnon à l'aurore ?... etc. 

 Voix mortes, sons perdus, bruits oubliés, vibrations en marche dans l'abîme et
            désormais trop distantes pour être ressaisies !... Quelle flèche atteindrait de tels
            oiseaux ? 

 Edison toucha négligemment un bouton de porcelaine, contre le mur, auprès de lui. Un
            éblouissant jet bleu, parti d'une vieille pile faradique, à dix pas de son fauteuil, et
            capable de foudroyer une certaine quantité d'éléphants, traversa, de son dissolvant
            éclair, un bloc de cristal – puis disparut dans le même cent-millième de seconde. 

  – Oui, continuait en son nonchaloir le grand mécanicien, j'ai bien cette étincelle...
            qui est au son ce que la levrace vierge est au chélonien : elle pourrait accorder une
            avance de cinquante siècles et plus, dans les gouffres, aux anciennes vibrations parties
            de la terre !... mais, sur quel fil, sur quelles traces la dépêcher vers elles ?...
            Comment lui apprendre à les rapatrier, une fois ressaisies ? à les rabattre sur le tympan
            de leur chasseur ?... Cette fois le problème semble, au moins, insoluble. 

 Edison secoua mélancoliquement, du bout de son petit doigt, la cendre de son
            cigare : – après un silence, il se leva, non sans un sourire, et se mit à faire les cent
            pas dans le laboratoire. 

  – Et penser qu'après six mille et quelques années d'une lacune aussi préjudiciable que
            celle de mon Phonographe, reprit-il, quantité de lazzis, émanés de l'indifférence
            humaine, ont salué l'apparition de mon premier essai !... « Jouet d'enfant ! » grommelait la
            foule. Certes, je sais que, prise à l'improviste, quelques jeux de mots lui sont d'un
            soulagement indispensable et lui donnent le temps de se remettre... Cependant, à sa
            place, en fait de jeux de mots, je me fusse, du moins, efforcé d'en parfaire
            quelques-uns d'un aloi supérieur à celui des grossiers calembours qu'elle n'a pas rougi
            de risquer à mon sujet. 

 Ainsi, j'eusse blâmé, par exemple, le Phonographe, de son impuissance à reproduire, en
            tant que bruits , le bruit... de la Chute de l'Empire romain... les bruits qui
            courent... les silences éloquents ... et, en fait de voix , de ce qu'il ne peut clicher
            ni la voix de la conscience ?... ni la voix – du sang ?... ni tous ces mots merveilleux
            qu'on prête aux grands hommes... ni le Chant du Cygne ... ni les sous- entendus ... ni
            la Voie lactée ? non ! Ah ! je vais trop loin. – Seulement pour satisfaire mes semblables,
            je sens bien qu'il faut que j'invente un instrument qui répète avant même qu'on ait
            parlé, – ou qui, si l'expérimentateur lui souffle : « Bonjour, monsieur ! » réponde : « Merci,
            comment vous portez-vous ? » Ou qui, s'il arrive qu'un oisif éternue dans l'auditoire, lui
            crie : « A vos souhaits ! » ou : « Dieu vous bénisse ! » etc. 

 Ils sont étonnants, les hommes. 

 J'accorde que la voix de mes premiers phonographes avait l'air d'être, en effet, celle
            de la Conscience parlant avec la pratique de Polichinelle ; mais l'on pouvait attendre,
            que diable ! avant de se prononcer si lestement, que le Progrès les eût rendus ce qu'aux
            premières plaques de Nicéphore Niepce ou de Daguerre, sont les épreuves photochromiques
            ou héliotypiques actuelles. 

  – Eh bien, puisque la monomanie du doute est inguérissable à notre égard, je tiendrai
            secret, jusqu'à nouvel ordre, le surprenant, l'absolu perfectionnement que j'ai
            découvert !... – et qui est là, sous terre ! – ajouta Edison en frappant légèrement du
            pied. – J'écoulerai, de la sorte, pour cinq ou six millions de vieux phonographes – et
            puisque l'on veut rire... je rirai le dernier. 

 Il s'arrêta, songea quelques secondes, puis : 

  – Bah ! conclut-il avec un mouvement d'épaules : en résumé, il y a toujours du bon dans
            la folie humaine. – Laissons là de vaines plaisanteries. 

 Tout à coup, un chuchotement clair, la voix d'une jeune femme parlant tout bas,
            murmura près de lui : 

  – Edison ? 

 Cependant, pas même une ombre n'était là. 

 Il tressaillit. 

  – Vous, Sowana ? demanda-t-il à haute voix. 

  – Oui. – Ce soir, j'avais soif du beau sommeil ! J'ai pris l'anneau : je l'ai au doigt.
            Ce n'est pas la peine d'élever votre son de voix habituel : je suis auprès de vous – et,
            depuis quelques minutes, je vous entends jouer avec des mots, comme un enfant. 

  – Et, physiquement , où êtes-vous ? 

  – Étendue sur les fourrures, dans le souterrain, derrière le buisson des oiseaux.
            Hadaly paraît sommeiller. Je lui ai donné ses pastilles et son eau pure, de sorte
            qu'elle est toute... ranimée. 

 La voix, – rieuse sur cette dernière parole, – de l'être invisible que l'électricien
            venait d'appeler Sowana, bruissait, toujours discrète et basse, en une patère des
            rideaux violacés. Celle-ci formait plaque sonore et frémissait sous un chuchotement
            lointain apporté par l'électricité : c'était un de ces nouveaux condensateurs, inventés
            d'hier à peine, où le prononcé des syllabes et le timbre des voix sont distinctement
            transmis. 

  – Dites-moi, mistress Anderson, reprit Edison après un instant de songerie, – en ce
            moment seriez-vous sûre d'entendre ce qu'une autre personne me dirait ici ? 

  – Oui, si vous le redisiez vous-même, très bas, entre les lèvres, au fur et à mesure :
            la différence de l'intonation, dans vos réponses, me ferait comprendre le
            dialogue. – Vous voyez : je suis un peu comme l'un des génies de l'Anneau, dans les Mille
            et une Nuits . 

  – En sorte, que si je vous priais de relier le fil téléphonique, avec lequel vous me
            parlez en ce moment, à la personne de notre jeune amie, le miracle dont nous avons parlé
            se produirait ? 

  – Sans aucun doute. C'est une chose prodigieuse d'ingéniosité et d'idéal, mais toute
            naturelle, ainsi réalisée. 

 Voici : – vous, pour que je vous entende, en l'état mixte et merveilleux où je suis,
            toute saturée du fluide vivant accumulé en votre anneau, vous n'avez nul besoin de
            téléphone ; mais pour que vous m'entendiez, vous, ainsi que tel de vos visiteurs, ne
            faut-il pas que le téléphone, dont je tiens en ce moment l'embouchure, corresponde à une
            plaque sonore, si dissimulée qu'elle soit ? 

  – Mistress Anderson, dites-moi... 

  – Donnez-moi mon nom de sommeil. Ici , je ne suis plus seulement moi-même. Ici ,
            j'oublie – et ne souffre plus. L'autre nom me rappelle l'horrible terre où je tiens
            encore. 

  – Sowana, vous êtes absolument sûre de Hadaly, n'est-ce pas ? 

  – Oh ! vous me l'avez bien enseignée, votre belle Hadaly et je l'ai si bien étudiée que
            j'en réponds... comme de mon reflet dans une glace ! J'aime mieux être en cette enfant
            vibrante qu'en moi. Quelle créature sublime ! Elle existe de l'état supérieur où je me
            trouve en ce moment : elle est imbue de nos deux volontés s'unifiant en elle : c'est UNE
            dualité. Ce n'est pas une conscience, c'est un esprit ! – Quand elle me dit : « Je suis une
            OMBRE, » je me sens troublée : – Ah ! je viens d'avoir le pressentiment – qu'elle va
            s'incarner !... 

 Après un léger mouvement de surprise pensive : 

  – Bien. Dormez, Sowana !... répondit à demi-voix l'électricien. – Hélas ! il faut un
            troisième vivant pour que ce Grand-oeuvre s'accomplisse !... Et qui, sur la terre,
            oserait s'en juger digne ! 

  – Tenez, ce soir, je serai prête ! Une étincelle, et Hadaly apparaîtra !... dit la voix,
            de l'accent d'une personne qui s'endort. 

 Il y eut un moment de mystérieux silence après cette aussi étrange qu'incompréhensible
            conversation. 

  – En vérité, l'habitude même d'un phénomène pareil ne préserve pas tout à fait d'on ne
            sait quel vertige !... murmura, comme à lui-même, Edison. Et, décidément, au lieu de
            l'approfondir, – je préfère encore songer à toutes ces paroles... inouïes ... dont
            l'Humanité ne pourra jamais contrôler les accents, faute d'avoir imaginé, avant moi, le
            Phonographe. 

 Que pouvait signifier la subite légèreté d'esprit avec laquelle le grand ingénieur
            paraissait traiter, maintenant, le secret – si singulier ! – dont il venait d'être
            question ? 

 Ah ! les êtres de génie sont ainsi faits : souvent l'on croirait qu'ils cherchent à
            s'étourdir eux-mêmes sur leur véritable pensée : ce n'est qu'au moment où, comme un
            flamboiement, celle-ci se dévoile qu'on s'aperçoit... s'ils avaient leurs motifs pour
            sembler distraits, fût-ce dans la solitude. 

 C'est surtout dans le Monde-mystique, – reprit-il bientôt, – que les occasions perdues
            semblent irréparables !... – Oh ! les vibrations initiales de tout l'énoncé de la
            Bonne-Nouvelle ! Le timbre archangélique de la Salutation, dilué, par les siècles, dans
            les angelus ! le Sermon sur la Montagne ! le « Salut, maître ! » (Salëm, rabboni, je crois),
            du jardin des Oliviers – et le bruit du baiser de l'Is-Karioth, – l' Ecce Homo du tragique
            préfet ! l'interrogatoire chez le Prince des prêtres !... tout ce procès, enfin, si
            judicieusement révisé, de nos jours, d'ailleurs, par ce subtil maître Dupin, président
            de l'Assemblée française, en un livre aussi disert qu'opportun, dans lequel l'illustre
            bâtonnier relève si savamment, au seul point de vue du Droit de l'époque, et dans
            l'espèce, chaque vice de procédure, omissions, étourderies, quiproquos et négligences
            dont Ponce-Pilate, Caïphe et le fougueux Hérode-Antipas se rendirent, juridiquement
            répréhensibles, au cours de cette affaire. 

 L'électricien médita quelques instants sans parler. 

  – Il est à remarquer, reprit-il, que le Verbe divin semble avoir fait peu d'état des
            côtés extérieurs et tangibles de l'écriture et de la parole. Il n'écrivit qu'une seule
            fois – et, encore, sur le sable. Sans doute n'estimait-il, dans la vibration du mot, que
            cet insaisissable au delà , dont le magnétisme inspiré de la Foi peut pénétrer un
            vocable dans l'instant où on le profère. Qui sait si le reste n'est pas de peu
            d'importance, en effet ?... Toujours est-il qu'il a permis seulement qu'on imprimât son
            Évangile, et non qu'on le phonographiât . Cependant, au lieu de dire : « Lisez les Saintes
            Écritures ! » on eût dit : « Écoutez les Vibrations Sacrées ! » – Enfin, il est trop tard... 

 Les pas du professeur sonnaient sur les dalles : le crépuscule, autour de lui,
            s'approfondissait. 

  – Qu'ai-je à phonographier, aujourd'hui, sur la terre ? gémissait-il sarcastiquement :
            on pourrait, en vérité, croire que le Destin n'a permis à mon instrument d'apparaître
            qu'au moment où rien de ce que dit l'Homme ne semble plus guère valoir la peine d'être
            conservé... 

  – Après tout, que m'importe ! Inventons ! inventons ! – Qu'importe le son de la voix, la
            bouche qui prononce, le siècle, la minute où telle idée s'est révélée, puisque toute
            pensée n'est, de siècle en siècle, que selon l'être qui la réfléchit  ? Ceux-là qui ne
            sauront jamais lire , auraient-ils su jamais entendre  ?... Ce n'est pas d'entendre le
            son, mais l' En dedans créateur de ses vibrations même, – ces voiles ! – qui est
            l'essentiel. 

 Ce disant, Edison alluma tranquillement un second cigare. 

  – Il ne faut donc pas s'exagérer le désastre, reprit-il en continuant sa promenade et
            en fumant dans l'obscurité. 

 S'il est regrettable, en effet, que le son authentique et originel des paroles
            célèbres n'ait pas été retenu par le Phonographe, je trouve, en y réfléchissant,
            qu'étendre ce regret jusqu'aux bruits énigmatiques ou mystérieux auxquels je songeais
            tout à l'heure serait un acte d'absurdité. 

 Car ce n'est pas eux qui ont disparu, mais bien le caractère impressionnant dont ils
            étaient revêtus en et par l'ouïe des anciens – et qui, seul, en animait l'insignifiance
            intrinsèque. Donc, ni jadis ni de nos jours, il ne m'eût été possible de graver
            exactement des bruits dont la réalité dépend de l'auditeur. 

 Mon Mégaphone, même, s'il peut augmenter la dimension, pour ainsi dire, des oreilles
            humaines (ce qui est déjà un immense progrès, scientifiquement parlant), ne saurait,
            toutefois, augmenter la valeur de CE qui écoute en ces mêmes oreilles. 

 Quand bien même j'arriverais à faire flotter au vent les pavillons auriculaires de mes
            semblables, l'esprit d'analyse ayant aboli, dans le tympan des existeurs modernes, le
            sens intime de ces rumeurs du passé, (sens qui en constituait, encore un coup, la
            véritable réalité), j'eusse eu beau clicher, en d'autres âges, leurs vibrations,
            celles-ci ne représenteraient plus aujourd'hui, sur mon appareil, que des sons morts, en
            un mot que des bruits autres qu'ils furent et que leurs étiquettes phonographiques les
            prétendraient être, puisque c'est en nous que s'est fait le silence . 

 C'est pendant que ces bruits étaient encore mystérieux qu'il eût été vraiment
            intéressant d'essayer d'en rendre le mystère transportable sur une machine en l'y fixant
            pour de longs siècles... – Et encore que dis-je là ? murmura soudainement
            l'électricien : – j'oublie qu'une réciprocité d'action est la condition essentielle de
            toute réalité ! Donc, au fond, l'on peut affirmer que les murailles seules de la ville de
            Jéricho entendirent le son des trompettes de Josué, puisque seules elles avaient qualité
            pour cela , mais que ni l'armée d'Israël, ni les assiégés chananéens ne distinguèrent en
            ce son rien d'anormal : ce qui revient à dire qu'au fond personne ne les a jamais
            entendues . 

 Une comparaison : si je place, – voyons, – la Joconde de Léonard de Vinci devant les
            prunelles d'un Pawnie ou d'un Cafre, – ou même de certains bourgeois de toutes
            nationalités, – quelque puissantes que soient les loupes ou les lentilles à l'aide
            desquelles j'augmenterai les forces de la vue chez ces naturels, parviendrai-je jamais à
            leur faire voir CE qu'ils regarderont ? 

 D'où je conclus qu'il en est des bruits comme des voix, et des voix comme des
            signes – et que nul n'a droit de rien regretter. – De nos jours, d'ailleurs, s'il n'est
            plus de bruits surnaturels, je puis, par compensation, en enregistrer d'assez
            importants, comme le bruit de l'avalanche, du Niagara, de la Bourse, d'une éruption, des
            canons de plusieurs tonnes, d'une tempête, d'une multitude, du tonnerre, du vent, de la
            houle, d'une bataille, etc. 

 Une réflexion suspendit ici la nomenclature d'Edison. 

  – Il est vrai que mon seul Aërophone domine, d'ores et déjà, tous ces vacarmes dont la
            contingence bien reconnue est dépourvue désormais de tout intérêt ! acheva-t-il avec
            mélancolie. 

  – Décidément, je le répète, le Phonographe et moi nous arrivons tard dans l'Humanité.
            Considération tellement décourageante que – si je n'étais pas un homme d'une activité
            pratique extraordinaire, – j'irais, tout bonnement, nouveau Tityre, m'étendre à l'ombrage
            de quelque arbre champêtre : là, l'oreille appliquée au récepteur de mon Microphone, je
            laisserais couler les jours en écoutant l'herbe pousser pour me distraire, tout en me
            disant, in petto , qu'un Dieu des plus probables m'a fait ces loisirs. 

 Edison en était là de sa rêverie, lorsqu'un coup de timbre, limpide et sonore, fit
            tressaillir les ombres autour de lui. 

 L'ingénieur abaissa le ressort d'un briquet à hydrogène qui se trouvait plus près de
            lui que les allumoirs électriques. Le jet de gaz, au contact de la frêle éponge de
            platine, s'enflamma. 

 Une veilleuse brilla : l'immense capharnaüm s'éclaira subitement. 

 Edison s'approcha d'un phonographe dont le porte-voix communiquait à un téléphone et
            gratifia d'une chiquenaude le pas-de-vis de la plaque vibrante (car il dédaigne le plus
            possible de parler lui-même, excepté à lui-même). 

  – Hé bien ! qu'est-ce ? que me veut-on ? cria l'instrument dans le capuchon du téléphone
            avec la voix d'Edison légèrement nuancée d'impatience :  – est-ce vous, Martin ? 

 Une voix forte répondit au milieu de la chambre, bien qu'on ne vît personne : 

  – Oui, c'est moi, monsieur Edison. Je suis à New York, dans votre chambre de Broadway.
            Je vous transmets une dépêche, reçue ici, pour vous, il y a deux minutes. 

 La voix provenait d'un appareil de condensation perfectionné, non divulgué
            encore, – sorte de petite boule polyèdre suspendue à un fil inducteur qui tombait du
            plafond. 

 Edison détourna le regard vers le récepteur d'une réduction Morse, fixée sur un socle
            auprès du phonographe. Un carré de papier télégraphique s'y trouvait ajusté. 

 Un frémissement imperceptible, un murmure d'esprits en voyage, agita le double fil
            correspondant. L'électricien étendit la main, le papier sauta hors de son alvéole de
            métal, la dépêche suivante, qu'Edison approcha de la lampe, s'y étant brusquement
            imprimée : 

 A cette signature, le grand mécanicien jeta une exclamation de surprise-profonde et
            joyeuse. 

  – Lord Ewald ! s'écria-t-il. – Quoi ! lui ?... de retour aux États-Unis ? – Ah ! qu'il
            vienne, le cher, le noble ami ! 

 Et, après un silencieux sourire, auquel on eût peu reconnu le sceptique de tout à
            l'heure : 

  – Non, je n'ai pas oublié cet admirable adolescent... qui me porta secours, il y a des
            années, déjà ! lorsque, mourant de misère, j'étais tombé sur cette route, là-bas, près de
            Boston. 

 Tous avaient passé auprès de moi en disant : « Pauvre garçon ! » Lui, l'excellent, le
            charmant samaritain, sans tant de doléances, sut mettre pied à terre pour me relever et,
            d'une poignée d'or, me sauver la vie, le travail ! – Il s'est donc souvenu de mon nom ?...
            Tout mon coeur le recevra ! Ne lui dois-je pas la gloire – et le reste ! 

 Edison marcha vivement vers une tenture et appuya le doigt sur le bouton d'une
            sonnerie. 

 Un bruissement de cloche retentit au loin, dans le parc, du côté du château. 

 Presqu'aussitôt une voix d'enfant joyeuse partit, auprès d'Edison, de l'angle d'un
            tabouret d'ivoire : 

  – Qu'est-ce que tu veux, père ? disait la voix. 

 Edison saisit l'embouchure d'un appareil appliqué entre les tapisseries : 

  – Dash ! y prononça-t-il, on laissera pénétrer dans le pavillon, ce soir, un visiteur,
            lord Ewald. On le recevra comme moi-même... Il est chez lui. 

  – Bien, mon père ! dit la même voix, qui, grâce à un jeu de condensateurs, sembla,
            cette fois, provenir du centre d'un grand réflecteur à magnésium. 

  – Je préviendrai s'il soupe ici avec moi. Ne m'attendez point. Qu'on soit sages !
            Bonsoir. 

 Un enfantin et charmant éclat de rire se fit entendre, dans les ombres, de tous côtés.
            On eût dit qu'un elfe invisible, cachée dans l'air, répondait à un magicien. 

 Edison, en souriant, laissa échapper le cornet du téléphone et reprit sa promenade. 

 En passant auprès d'une table d'ébène, il jeta distraitement la dépêche parmi les
            ustensiles qui s'y trouvaient disposés. 

 Mais, par hasard, le papier tomba sur un objet d'aspect saisissant et extraordinaire :
            la présence en était même inexplicable en ce lieu. 

 La circonstance de cette rencontre fortuite parut attirer l'attention d'Edison qui
            s'arrêta, considérant le fait et réfléchissant. 

 C'était un bras humain posé sur un coussin de soie violâtre. Le sang paraissait figé
            autour de la section humérale : à peine si quelques taches pourpres, sur un chiffon de
            batiste placé tout auprès, attestaient une récente opération. 

 C'était le bras et la main gauche d'une jeune femme. 

 Autour du poignet délicat s'enroulait une vipère d'or émaillé : à l'annulaire de la
            pâle main étincelait une bague de saphirs. Les doigts idéals retenaient un gant couleur
            perle, mis plusieurs fois sans doute. 

 Les chairs étaient d'un ton demeuré si vivant, le derme si pur et si satiné que
            l'aspect en était aussi cruel que fantastique. 

 Quel mal inconnu pouvait avoir nécessité cette amputation désespérée ? – alors, surtout,
            que la plus saine vitalité semblait courir encore en ce doux et gracieux spécimen d'un
            corps juvénile ? 

 Une pensée glaçante se fût éveillée à cette vue dans l'esprit d'un étranger. 

 En effet, le grand cottage de Menlo Park, que ses attenances font ressembler à un
            château perdu sous les arbres, est un domaine isolé. Edison est, au su de l'univers, un
            expérimentateur intrépide et qui n'est tendre que pour des amis bien éprouvés. Ses
            découvertes d'ingénieur et d'électricien, ses inventions de tout genre, dont on ne
            connaît que les moins étranges, donnent en général des impressions d'un positivisme
            énigmatique. Il a composé des anesthésiques d'une puissance telle, au dire de ses
            flatteurs, que « si l'un des réprouvés avait l'heur d'en absorber quelques gouttes, il
            deviendrait sur-le-champ parfaitement insensible aux questions les plus raffinées de la
            Géhenne. » Lorsqu'il s'agit d'une tentative nouvelle, devant quoi reculerait un
            physicien ? l'existence d'autrui ? la sienne ? 

  – Ah ! quel savant, digne de ce titre, pourrait, ne fût-ce qu'une seconde, songer, sans
            remords et même sans déshonneur, à des préoccupations de cet ordre lorsqu'il s'agit
            d'une découverte ? Edison, à coup sûr moins que tout autre, Dieu merci ! 

 La presse européenne a spécifié de quelle nature sont quelquefois ses expériences. Il
            ne se soucie que du but grandiose ; les détails ne méritent à ses yeux que le regard dont
            un philosophe honore toujours trop de pures contingences. 

 Il y a quelques années, d'après les gazettes américaines, Edison ayant trouvé le
            secret d'arrêter court, et sans le plus léger encombre, deux trains lancés à toute
            vapeur à l'encontre l'un de l'autre, sut persuader au directeur d'une compagnie
            d'embranchement du Western-Railway de tenter et sans retard l'essai du système pour en
            sauvegarder le brevet. 

 Les aiguilleurs donc, par une belle nuit de lune, dirigèrent sur une même ligne et
            lancés avec une vitesse de trente lieues à l'heure, l'un vers l'autre, deux trains
            gorgés de voyageurs. 

 Or, les mécaniciens, se troublant, au moment précis de la manoeuvre, devant la
            soudaineté du péril, exécutèrent tout de travers les instructions d'Edison qui, debout
            sur une hauteur voisine et mâchonnant un régalia, regardait s'accomplir le phénomène. 

 Les deux trains fondirent comme l'éclair l'un sur l'autre, s'accostant avec un choc
            terrible. 

 En quelques secondes plusieurs centaines de victimes furent projetées de tous côtés,
            pêle-mêle, écrasées, carbonisées, broyées, hommes, femmes et enfants, y compris les deux
            mécaniciens et les chauffeurs dont il fut impossible de retrouver trace dans la
            campagne. 

  – Stupides maladroits ! murmura simplement le physicien. 

 Toute autre oraison funèbre, en effet, n'eût été que superflue. Les panégyriques ne
            sont pas de son métier, d'ailleurs. – Depuis ce contre-temps, l'étonnement d'Edison est
            que les Américains hésitent à se risquer en une seconde expérience et, dit-il parfois,
            « au besoin dans une troisième », – enfin, « jusqu'à ce que le procédé réussisse ! » 

 Le souvenir de tentatives analogues, maintes fois rénovées, eût constitué,
            disons-nous, dans l'esprit d'un visiteur, une impression suffisante pour légitimer le
            soupçon de quelque fatal essai d'une découverte nouvelle, à la vue de ce bras si
            radieux, ainsi détronqué. 

 Cependant, arrivé auprès de la table d'ébène, Edison considérait le pli télégraphique
            tombé entre deux doigts de cette main. Il toucha le bras, tressaillit, comme si une idée
            soudaine lui eût traversé l'imagination. 

  – Tiens, murmura-t-il, si, par hasard, c'était ce voyageur qui doit éveiller Hadaly ! 

 Le mot « éveiller » fut prononcé par l'électricien avec une sorte d'hésitation tout à
            fait singulière. Après une seconde, il haussa les épaules avec un sourire : 

  – Bon ! voici que je deviens superstitieux ! acheva-t-il. 

 Il dépassa la table et reprit sa promenade à travers l'appartement. 

 Préférant sans doute l'obscurité, en arrivant à la veilleuse, il l'éteignit. 

 Soudain, au dehors, au-dessus des vallées, le croissant lunaire, passant entre les
            nuages, glissa très sinistrement un rayon sur cette table noire, par la croisée ouverte. 

 Le pâle rayon caressa la main inanimée, erra sur le bras, fit jeter un éclair aux yeux
            de la vipère d'or, la bague bleue brilla... 

 Puis tout redevint nocturne. 

 La gloire — est le soleil des morts. 

 Honoré de Balzac 

 Edison, s’enfonçant en de nouveaux aspects de sa songerie de plus en plus sombre et
            railleuse, reprit bientôt  : 

 ― Ce qui est positivement surprenant dans l’Histoire ― et, même, inconcevable, ― c’est
            que, dans la foule des grands inventeurs, depuis tant de siècles, aucun n’ait découvert
            le Phonographe  ! Et, cependant, la plupart d’entre eux ont innové des trouvailles d’une
            main-d’œuvre mille fois plus compliquée. Il est d’une confection si simple qu’elle ne
            doit rien aux matériaux de provenance scientifique. Abraham aurait pu le fabriquer et y
            prendre empreinte de sa vocation. Une barbe d’acier, une feuille de papier à chocolat,
            ou peu s’en faut, un cylindre de cuivre et l’on emmagasine les voix et les bruits de la
            terre et du ciel. 

 À quoi donc pensait l’ingénieur Bérose  ? Si, remettant à plus tard ses études sur les
            formes du gnomon à Babylone, il y a quatre mille deux cents ans, il eût été doué d’un
            peu de sens et de réflexion, nul doute qu’il eût trouvé mon appareil. Et le subtil
            Erathosthène  ? Au lieu de consacrer près d’un demi-siècle, en son observatoire
            d’Alexandrie, voici deux mille ans, à mesurer, (comme il l’a fait, d’ailleurs, fort
            exactement), l’arc de méridien compris entre les tropiques, n’eût-il pas été plus sage
            de songer, d’abord, à fixer une vibration quelconque sur une plaque de métal  ? ― Et les
            Chaldéens  ! Si… Mais non  ! Ceux-là vivaient dans le bleu. ― Et le puissant Euclides  ? Le
            logique Aristote  ? Et Pythagore, le mathématicien poëte  ? Et le grand Archimède, lui,
            qui défendant Syracuse à lui seul, procréait des grappins qui brisaient, des miroirs qui
            brûlaient les flottes romaines en pleine mer, n’était-il pas doué des mêmes facultés
            d’attention que moi  ? Si j’ai découvert le Phonographe en remarquant que le son de ma
            voix faisait vibrer le fond de mon chapeau lorsque je parlais en cet objet, n’a-t-il pas
            découvert sa Loi des liquides en examinant l’eau de son bain  ? Comment ne s’est-il pas
            aperçu avant moi que les vibrations du son, autour de nous, s’inscrivent en traces que
            l’on peut fixer comme une écriture. 

 Ah  ! sans le méfait du soudard des hordes de Marcellus, qui l’assassina sur cette
            équation inconnue, je sens qu’il m’eût distancé dans ma découverte  ! ― Et les ingénieurs
            de Karnac  ? d’Ypsamboul  ? Les architectes de la citadelle sacrée d’Ang-Kor, ces
            Michel-Ange inconnus d’un temple où se joueraient une ou deux douzaines de Louvres et
            dont la hauteur passait de moitié, je crois, celle de la pyramide de Chéops, ― temple
            visible et palpable, au nord du Cambodge, et dont chaque architrave, chaque parvis,
            chaque monstrueuse colonne, qui se nombrent par centaines, sont ciselées et découpées à
            jour, et cela sur une montagne entourée d’un désert de cent lieues  !… temple tellement
            ancien qu’il est impossible d’en découvrir le dieu ni la provenance, ni de reconnaître
            le nom de la nation, perdue dans la nuit des âges, qui en construisit le vaste miracle  !
            Est-ce qu’il n’était pas plus facile d’imaginer le Phonographe que ce temple-là  ? ― Et
            les mécaniciens du roi Goudhéa, mort il y a six mille ans, et, qui, au dire des
            inscriptions accades, n’était fier que d’avoir porté si loin les progrès dans les
            sciences et dans les arts  ? 

 ― Et ceux de Khorsabad, de Troie, de Baalbeck  ? 

 Et les Mages des anciens satrapes de Mycie  ? Les physiciens lydiens de Crésus, qui lui
            changeaient des points de vue en une nuit  ? Et les forgeurs de Babylone, qu’employa pour
            détourner le cours de l’Euphrate, Sémiramis  ? Et les architectes de Memphis, de Tadmor,
            de Sicyone, de Babel, de Ninive et de Carthage  ? Et les ingénieurs d’Is, de Palmyre, de
            Ptolémaïs, d’Ancyre, de Thèbes, d’Ecbathane, de Sardes, de Sidon, d’Antioche, de
            Corinthe, d’Hiérosolyme  ?… Et les mathématiciens de Saïs, de Tyr, de la Persépolis
            brûlée, de Bysance, d’Éleusis, de Rome, de Césarée, de Bénarès et d’Athènes  ? ― Et tous
            les conditionneurs de merveilles, apparus par milliers, au milieu de ces immenses
            civilisations antiques, ― de celles dont il ne restait pas même un nom, une pierre, une
            trace de fumée au temps d’Hérodote, ― où donc ont-ils eu l’esprit de ne pas inventer,
            d’abord, le Phonographe  ? Au moins nous pourrions, aujourd’hui, prononcer exactement
            leurs langues ainsi que leurs noms. Tant d’autres noms, soi-disant immortels, ne sont
            plus pour nous que des syllabes n’ayant aucun rapport de son avec celles qui appelèrent
            les fantômes dont nous voulons parler  ! ― Comment le monde a-t-il pu se passer du
            Phonographe jusqu’à moi  ? Je m’y perds. Les savants des nations oubliées ressemblaient
            donc aux nôtres, qui ne sont bons qu’à constater, le plus souvent, puis classer et
            perfectionner ce que les ignorants inventent et découvrent  ? 

 Je dis qu’il est phénoménal que des hommes sérieux comme ceux d’il y a cinq mille ans
            ― (par exemple que les ingénieurs de Rhamsinit, de la onzième dynastie, qui trempaient
            le cuivre mieux que les armuriers d’Albacète ne trempent aujourd’hui l’acier, si bien
            que, leur secret ayant été perdu, nous ne pouvons, avec les plus puissants
            marteaux-pilons de nos usines, forger le moindre de leurs instruments de ce métal) ― il
            est, dis-je, phénoménal que, parmi des hommes de… cette trempe… enfin, un seul ne se
            soit pas trouvé qui ait pensé à reproduire sa propre voix d’une manière indestructible
             !… Après cela, peut-être, mon appareil a-t-il été inventé, dédaigné et oublié. Voici
            neuf cents ans, paraît-il, que mon téléphone a été mis au rebut dans la vieille Chine,
            cette patrie archi-séculaire et ressassée des aérostats, de l’imprimerie, de
            l’électricité, de la poudre, etc, ― et de tant de choses que nous n’avons pas encore
            découvertes. ― Qui ne sait que l’on a constaté, dans Karnac, des traces de rails datant
            de trois mille années  ? du temps où les peuples ne vivaient que d’invasions  ? ―
            Heureusement qu’aujourd’hui les inventions de l’Homme présentent des garanties de durée
            «  définitive.  » ― Certes, on se disait également cela du temps de Nabonassar, du temps
            même du prince touranien Xixouthros, c’est-à-dire voici environ sept ou huit mille ans,
            sauf erreur  ; ― mais il faut admettre de toute nécessité qu’aujourd’hui ce sera « 
            sérieux.  » Pourquoi  ? je n’en sais rien. L’essentiel est d’en être bien persuadé, voilà
            tout. Sans quoi, tout le monde, une fois fortune faite, se croiserait les bras. ― Moi
            tout le premier. 

 Ici le regard de l'ingénieur tomba sur le grand réflecteur à magnésium où cette voix
            d'enfant s'était jouée tout à l'heure. 

  – La Photographie, elle aussi, est arrivée bien tard ! – continua-t-il. N'est-il pas
            désespérant de songer aux tableaux, portraits, vues et paysages qu'elle eût recueillis
            jadis et dont le spectacle est à jamais détruit pour nous ? Les peintres imaginent : mais
            c'est la réalité positive qu'elle nous eût transmise. Quelle différence ! – C'en est fait !
            nous ne verrons plus, nous ne reconnaîtrons jamais, en leurs effigies, les choses et
            gens d'autrefois, – sauf le cas où l'Homme découvrirait le moyen de résorber, soit par
            l'électricité, soit par un agent plus subtil, la réverbération interastrale et
            perpétuelle de tout ce qui se passe, – découverte à venir sur laquelle il ne faut pas
            compter outre mesure, car il est plus que probable que tout le Système solaire aura été
            vaporisé par les fournaises du Zéta d'Hercule, qui nous attire seconde par seconde, – ou,
            tout au moins, que notre planète aura été abordée et défoncée, malgré sa croûte de trois
            à dix lieues d'épaisseur, et réduite, comme tant d'autres, à l'état de sac à charbon par
            son satellite, – ou, même, encore, qu'une vingt ou vingt-cinquième oscillation aux pôles
            nous aura inondés d'une nappe d'écume de trois ou quatre mille lieues, comme par le
            passé, – avant qu'il ait été permis à notre espèce de bénéficier, d'une façon quelconque,
            de ce phénomène, avéré en effet, de l'éternelle réfraction intrastellaire de toutes
            choses. 

 C'est dommage. 

 Il nous eût été si agréable de posséder quelques bonnes épreuves photographiques,
            (prises au moment même du phénomène,) de Josué arrêtant le soleil , par exemple ? – de
            quelques Vues du Paradis terrestre prises de l' Entrée aux épées flamboyantes  ; de l'
            Arbre de la Science  ; du Serpent  ; etc. : – de quelques vues du Déluge, prises du sommet
            de l'Ararat (l'industrieux Japhet, aurait, je le parierais, emporté un objectif dans
            l'arche s'il eût connu ce merveilleux instrument). Plus tard, on eût cliché les Sept
            Plaies d'Égypte , le Buisson ardent , le Passage de la mer Rouge , avant, pendant, et
            après l'épisode, le Mané, Thécel, Phares , du festin de Balthazar ; le bûcher
            d'Assur-banipal , le Labarum , la Tête de Méduse , le Minotaure , etc., – et nous
            jouirions, aujourd'hui, des portraits-cartes de Prométhée , des Stymphalides , des
            Sybilles , des Danaïdes , des Furies , etc., etc. 

 Et tous les épisodes du Nouveau-Testament ! Quelles épreuves ! – Et toutes les anecdotes
            de l'Histoire des empires d'Orient et d'Occident ! Quelle collection ! Et les martyres ! et
            les supplices ! Depuis celui des sept Machabées et de leur mère, jusqu'à ceux de Jean de
            Leyde et de Damiens, sans omettre les principaux sacrifices des chrétiens livrés aux
            bêtes dans les cirque de Rome, de Lyon et d'ailleurs ! 

 Et les scènes de torture, depuis le commencement des sociétés jusqu'à celles qui se
            sont passées dans les prisons de la San Hermandad au temps où les bons fraïles
            redemptors , nantis de leurs trousseaux de fer, massacraient, en leurs affreux loisirs,
            pendant des années, les Maures, les hérétiques et les juifs ? – Et les questions qui ont
            été subies dans les cachots de l'Allemagne, de l'Italie, de la France, en Orient et dans
            l'Univers ? – L'Objectif, aidé du Phonographe, (qui sont connexes,) en reproduisant à la
            fois la vue et les différents cris des patients, en eussent donné une idée complète,
            exacte. Quel enseignement salubre c'eût été dans les lycées, pour assainir
            l'intelligence des enfants modernes – et même des grandes personnes ! – Quelle lanterne
            magique ! 

 Et les portraits de tous les civilisateurs, de Nemrod à Napoléon, de Moïse à
            Washington et de Koang-fu-Tsë à Mohammed ! – Et des illustres femmes, de Sémiramis à
            Catherine d'Alfendelh, de Thalestris à Jeanne d'Arc, de Zénobie à Christine de Suède ? 

 Et les portraits de toutes les belles femmes, depuis Vénus, Europe, Psyché, Dalila,
            Rahel, Judith, Cléopâtre, Aspasie, Freya, Maneka, Thaïs, Akëdysséril, Roxelane, Balkis,
            Phryné, Circé, Déjanire, Hélène, etc, jusqu'à la belle Paule ! jusqu'à la Grecque voilée
            par la loi ! jusqu'à lady Emma Harte Hamilton ! 

 Et tous les dieux, enfin ! et toutes les déesses ! jusqu'à la déesse Raison, sans
            oublier monsieur de l'Être ! Grandeur nature ! 

 Hélas ! n'est-ce pas dommage qu'on n'ait pas les photographies de tout ce
            monde-là ? – Quel album ! 

 Et en Histoire naturelle ? En paléontologie, surtout ! – Il est hors de doute que nous
            nous faisons une idée très défectueuse du mégathérium, par exemple, – de ce pachyderme
            paradoxal, – et que nos conceptions du ptérodactyle, cette chauve-souris, ce chéroptère
            géant, – du plésiosaure, ce patriarche monstrueux des sauriens, – sont, pour ainsi dire,
            enfantines. Ces intéressants animaux s'ébattaient ou voletaient, cependant, leurs
            squelettes l'attestent, à cette place même où je rêve aujourd'hui, – et ce, voici à peine
            quelques centaines de siècles, moins que rien ; – quatre ou cinq fois moins que l'âge du
            morceau de craie avec lequel je pourrais l'écrire sur une ardoise. 

 La Nature a bien vite passé l'éponge de ses déluges sur ces ébauches informes, sur ces
            premiers cauchemars de la Vie ! Que de curieuses épreuves il y aurait eu à prendre de
            toutes ces bêtes, cependant ! – Hélas, visions disparues ! 

 Le physicien soupira. 

  – Oui, oui, tout s'efface, en effet ! reprit-il ; – même les reflets sur le collodion,
            même les pointillés sur les feuilles d'étain. Vanité des vanités ! tout est, bien
            décidément, vanité. Ce serait à se briser l'objectif, à se faire sauter le phonographe,
            à se demander – les yeux aux voûtes (purement apparentes, d'ailleurs, du ciel), – si la
            location de ce pan de l'Univers nous est gratuite et qui en solde le luminaire ? – qui, en
            un mot, nous avance les frais de cette Salle si peu solide où se joue le vieux
            logogriphe – et, enfin, d'où l'on s'est procuré tout ces lourds décors de Temps et
            d'Espace, si usés, si rapiécés, auxquels personne ne croit plus. 

 Quant aux mystiques, je puis leur soumettre une réflexion naïve, paradoxale,
            superficielle, s'ils veulent, mais singulière : – N'est-il pas attristant de penser que si
            Dieu, le Très-Haut, le bon Dieu, dis-je, enfin le Tout-Puissant, (lequel, de notoriété
            publique, est apparu à tant de gens, qui l'ont affirmé, depuis les vieux siècles, – nul
            ne saurait le contester sans hérésie – et dont tant de mauvais peintres et de sculpteurs
            médiocres s'évertuent à vulgariser de chic les prétendus traits) – oui, penser que s'Il
            daignait nous laisser prendre la moindre, la plus humble photographie de Lui, voire me
            permettre, à moi, Thomas Alva Edison, ingénieur américain, sa créature, de clicher une
            simple épreuve phonographique de Sa vraie Voix (car le tonnerre a bien mué, depuis
            Franklin), dès le lendemain il n'y aurait plus un seul athée sur la terre ! 

 Le grand électricien, en parlant ainsi, plaisantait sourdement l'idée,
            vague, – indifférente, même, selon lui, – de la réflexe et vivante spiritualité de Dieu. 

 Mais, en celui qui la réfléchit, l'Idée-vive de Dieu n'apparaît qu'au degré seul où la
            foi du voyant peut l'évoquer. Dieu, comme toute pensée, n'est dans l'Homme que selon
            l'individu. Nul ne sait où commence l'Illusion, ni en quoi consiste la Réalité. Or, Dieu
            étant la plus sublime conception possible et toute conception n'ayant sa réalité que
            selon le vouloir et les yeux intellectuels particuliers à chaque vivant, il s'ensuit
            qu'écarter de ses pensées l'idée d'un Dieu ne signifie pas autre chose que se décapiter
            gratuitement l'esprit. 

 En prononçant ces dernières paroles, Edison s'était arrêté dans sa marche méditative
            et considérait fixement les brumes lunaires sur l'herbe du parc, par l'ouverture de la
            grande croisée. 

  – Allons !... dit Edison, défi pour défi ! Puisque la Vie semble le prendre de si haut
            avec nous et ne daigne nous répondre que par un profond et problématique silence, – nous
            allons bien voir si nous ne pouvons pas l'en faire sortir !... En tous cas, nous pouvons
            déjà lui montrer... ce qu'Elle est devant nous. 

 A ces mots, l'étrange inventeur tressaillit : – il venait d'apercevoir, dans le rayon de
            lune, une ombre humaine, immobile, interposée entre lui et le dehors, derrière la porte
            vitrée du grand parc. 

  – Qui est là ?... demanda-t-il très haut, dans l'obscurité, – en caressant tout
            doucement dans la poche de son grand sayon de soie violette, la crosse d'un court
            pistolet. 

  – Moi, lord Ewald, – dit une voix. 

 Et l'ombre ouvrait, en parlant, la porte vitrée. 

  – Ah ! mon cher lord, mille pardons ! répondit Edison en faisant un pas, à tâtons, vers
            un allumoir électrique, les chemins de fer sont si lents encore que je ne vous attendais
            que dans trois quarts d'heure. 

  – Aussi ai-je fait surchauffer un train spécial à la dernière atmosphère du manomètre,
            dit la même voix, afin d'être de retour à New York ce soir. 

 Trois lampes oxhydriques, entourées de globes teintés de bleu, flamboyèrent
            brusquement, au plafond, autour d'une sorte de foyer d'électricité rayonnante,
            illuminant le laboratoire d'un effet de soleil nocturne. 

 Le personnage qui se tenait debout en face d'Edison était un jeune homme de vingt-sept
            à vingt-huit ans, de haute taille et d'une rare beauté virile. 

 Il était vêtu avec une si profonde élégance qu'il eût été impossible de dire en quoi
            elle consistait. Les lignes de sa personne laissaient deviner des muscles d'une
            exceptionnelle solidité, tels que les exercices et les régates de Cambridge ou d'Oxford
            savent les rendre. Son visage un peu froid, mais d'un tour gracieux et sympathique,
            s'éclairait d'un sourire empreint de cette sorte de tristesse élevée qui décèle
            l'aristocratie d'un caractère. Ses traits, bien que d'une régularité grecque,
            attestaient par la qualité de leur finesse, une énergie de décision souveraine. De très
            fins et massés cheveux, une moustache et de légers favoris, d'un blond d'or fluide,
            ombraient la matité de neige de son teint juvénile. Ses grands yeux noblement calmes,
            d'un bleu pâle, sous de presque droits sourcils, se fixaient sur son interlocuteur. – A
            sa main sévèrement gantée de noir, il tenait un cigare éteint. 

 Il sortait de son aspect cette impression que la plupart des femmes devaient, à sa
            vue, se sentir comme devant l'un de leurs plus séduisants dieux. Il semblait tellement
            beau qu'il avait naturellement l'air d'accorder une grâce à qui lui parlait. Tout
            d'abord on eût dit un don Juan d'une froideur insoucieuse. Mais, à l'examiner un
            instant, on s'apercevait qu'il portait, dans l'expression de ses yeux, cette mélancolie
            grave et hautaine dont l'ombre atteste toujours un désespoir. 

  – Mon cher sauveur ! dit chaleureusement Edison en s'avançant, les mains tendues vers
            l'étranger. Que de fois j'ai pensé à ce... providentiel jeune homme de la route de
            Boston, auquel je devais la gloire, la vie et la fortune ! 

  – Ah ! mon cher Edison, répondit en souriant lord Ewald, je dois m'estimer, au
            contraire, votre obligé dans cette circonstance, puisque, par vous, je fus utile au
            reste de l'Humanité. Ce que vous êtes devenu le prouve. Le peu d'or auquel vous faites
            allusion, je pense, ne m'était, à moi, qu'insignifiant : donc, entre vos mains (surtout
            alors qu'il vous était nécessaire), ne se trouvait-il pas beaucoup plus légitimement
            placé qu'entre les miennes ? – Je parle au point de vue de cet intérêt général qu'il est
            du plus strict devoir de toute conscience de ne jamais totalement oublier. Quels
            remercîments ne dois-je pas au Destin de m'avoir ménagé cette circonstance atténuante de
            ma fortune ! – Et tenez, c'est pour vous le dire que, passant en Amérique, je me suis si
            empressé de vous rendre visite. Je venais vous remercier, moi, –  de ce que je vous ai
            trouvé sur ce grand chemin de Boston. 

 Et lord Ewald s'inclina, tout en serrant les mains d'Edison. 

 Un peu surpris par ce discours, débité avec ce flegmatique sourire qui donnait l'idée
            d'un rayon de soleil sur de la glace, le puissant inventeur salua son jeune ami. 

  – Mais, comme vous avez grandi, mon cher lord ! reprit gaiement Edison, en indiquant un
            fauteuil à lord Ewald. 

  – Vous aussi, et plus que moi ! répondit le jeune homme en s'asseyant. 

 Edison, en examinant son interlocuteur – dont le visage était maintenant bien
            éclairé – s'aperçut, dès le premier coup d'oeil, de l'ombre terrible qui pesait sur cette
            physionomie. 

  – Milord, dit-il en s'empressant, – est-ce que la rapidité de votre trajet vers Menlo
            Park vous aurait indisposé ?... J'ai là un cordial... 

  – Nullement, répondit le jeune homme : pourquoi ? 

 Edison, après un silence, dit simplement : 

  – Une impression. Excusez-moi. 

  – Ah ! dit lord Ewald, je vois ce qui vous a fait penser à cela. Ce n'est rien de
            physique, je vous assure. C'est, figurez-vous, un chagrin incessant, qui, à la longue,
            m'a rendu le regard habituellement un peu soucieux. 

 Et, ajustant son lorgnon, il jeta un coup d'oeil autour de lui : 

  – Combien je vous félicite de votre sort, mon cher savant, continua-t-il. Vous êtes un
            élu et voici un musée qui promet. – N'est-elle pas de vous, cette lumière merveilleuse ?
            On dirait une après-midi d'été ! 

  – Grâce à vous, mon cher lord. 

  – Vraiment, c'est un Fiat lux ! que vous avez dû prononcer tout à l'heure ! 

  – Ma foi, j'ai découvert deux ou trois cents petites choses comme celle-là, je vous
            dirai : j'espère, même, ne point m'arrêter trop vite en ce chemin. Je travaille toujours,
            même en dormant, – même en rêvant ! Je suis une sorte de Dormeur éveillé , comme dirait
            Shéhérazade. Voilà tout. 

  – Vous savez que je me sens fier, en vérité, de notre rencontre sur cette grande route
            mystérieuse ! Je finis par penser qu'elle était inévitable. Et, comme le dit Wieland, en
            son Peregrinus Protée  : « Il n'y a point de hasard : nous devions nous rencontrer – et nous
            nous sommes rencontrés. » 

 La secrète préoccupation du jeune lord, même au cours de ces affectueuses paroles,
            transparaissait. Il y eut un moment de silence. 

  – Milord, répondit soudainement Edison, – eh bien ! à mon tour, permettez-moi de
            m'intéresser à vous à titre de vieil ami. 

 Lord Ewald reporta les yeux sur lui. 

  – Vous venez de parler d'une peine dont votre regard porte l'empreinte, en effet,
            continua l'électricien. Or, je ne sais comment vous exprimer, aussi vite, le désir que
            j'éprouve : mais, voyons ! ne vous semble-t-il pas que le poids des soucis les plus amers
            s'allège, partagé avec un coeur dévoué ? – Sans autre préambule, voulez-vous en essayer
            avec moi ? Qui sait !... Je suis de cette race de médecins très bizarres qui ne croient
            guère aux maux sans remède. 

 Lord Ewald ne réprima pas un léger mouvement de surprise à cette brusque ouverture. 

  – Oh ! la douleur en question, répondit-il, provient d'un accident très banal ; d'une
            passion vraiment fort malheureuse, qui m'attriste à jamais. Vous le voyez : mon secret
            est des plus simples, n'en parlons pas. 

  – Vous ! Une passion malheureuse ! s'écria Edison étonné lui-même. 

  – Pardon, interrompit lord Ewald, mais je ne me sens pas le droit de m'arroger un
            temps précieux pour tous, mon cher Edison, – et notre conversation serait bien plus
            intéressante, il me semble, si nous en revenions à vous. 

  – Mon temps ? Eh ! mais... tous vous le doivent un peu ! – dit l'électricien. Et ceux qui
            m'admirent, aujourd'hui, au point d'avoir fondé des sociétés au capital de cent millions
            sur mon crédit intellectuel ou mes découvertes passées et à venir, m'auraient
            parfaitement laissé crever comme un chien, à votre place ! Et j'en ai quelque souvenir.
            L'Humanité attendra : je la crois supérieure à ses intérêts, comme l'a dit un Français.
            L'affection sincère a des droits, aussi sacrés que les siens, mon cher lord : la qualité
            de la mienne me permet d'insister sur ce que je sollicitais tout à l'heure de votre
            confiance, puisque je sens que vous souffrez. 

 L'Anglais, après avoir allumé un cigare : 

  – En vérité, vous parlez si noblement, monsieur l'inventeur, dit-il, que je ne saurais
            résister longtemps à votre sympathie ! Laissez-moi vous avouer, cependant, que j'étais à
            mille lieues de m'attendre à ce que – à peine assis chez vous – je vous choisirais pour
            confident. On voit que tout se passe à l'exemple de l'éclair, chez les électriciens.
            Enfin, puisque vous le désirez, voici : – j'ai le malheur de subir un amour très pénible,
            le premier de ma vie (et, dans ma famille, le premier est presque toujours le dernier,
            c'est-à-dire le seul) pour une très-belle personne – tenez ! pour la plus belle personne
            du monde , je crois ! – et qui est, actuellement à New York, au théâtre, dans notre loge,
            où elle fait miroiter les pierres de ses oreilles en paraissant écouter le Freyschütz
            . – Là !... Vous voilà satisfait, j'imagine, monsieur le curieux ? 

 A ces mots Edison considéra lord Ewald avec une attention singulière. Il ne répondit
            pas tout de suite ; mais, s'assombrissant à vue d'oeil, en deux secondes, il parut
            s'absorber dans une pensée secrète. 

  – Oui, c'est désastreux, en effet, ce que vous m'apprenez là ! murmura-t-il froidement. 

 Et il regarda devant lui d'un air distrait. 

  – Oh ! Vous ne pouvez, même, comprendre jusqu'à quel point ! murmura lord Ewald. 

  – Mon cher lord, il faut donc que vous m'en disiez un peu plus ! reprit Edison après un
            instant. 

  – Ah ! par exemple ! – A quoi bon ? 

  – J'ai, maintenant, un motif de plus pour vous le demander ! 

  – Un motif ? 

  – Oui ; je crois – que j'ai, peut-être, un moyen de vous guérir  – ou, tout au moins,
            de... 

  – Hélas ! Impossible !... dit lord Ewald avec un sourire amer. La Science ne saurait
            aller jusque-là. 

  – La Science ? – Je suis celui qui ne sait rien, qui devine parfois, qui trouve souvent,
            qui étonne toujours. 

  – D'ailleurs, l'amour dont je souffre est d'un ordre qui ne saurait sembler qu'étrange
            et inconcevable. 

  – Tant mieux ! tant mieux !... dit Edison en ouvrant de plus en plus les
            yeux : – donnez-moi, seulement, quelques détails ! 

  – C'est que... j'ai lieu de craindre qu'ils soient inintelligibles , même pour vous ! 

  –  Inintelligibles  ?... N'est-ce pas Hégel qui a dit : « Il faut comprendre
            l'Inintelligible comme tel  ? » – On essaiera, mon cher lord ! – s'écria l'électricien. Et
            vous allez voir avec quelle clarté nous nettifierons le point obscur de votre mal ! – Si
            vous me refusez, maintenant, ah ! tenez... je... je vous rembourse ! 

  – Voici l'histoire ! dit lord Ewald, réchauffé lui-même par le cordial sans gêne
            d'Edison. 

 Lord Ewald, s'étant croisé les jambes, commença, entre deux légers flocons de son
            cigare : 

  – J'habitais, depuis quelques années, l'un des plus anciens domaines de ma famille, en
            Angleterre, le château d'Athelwold, dans le Stattfordshire, un très désert et très
            brumeux district. Ce manoir, l'un des derniers, environné de lacs, de forêts de pins et
            de rochers, s'élève à quelques milles de Newcastle-under-Lyne ; j'y vivais depuis mon
            retour de l'expédition d'Abyssinie, d'une existence fort isolée, n'ayant plus de
            parents, avec de bons serviteurs vieillis à notre usage. 

 Ma dette militaire une fois acquittée envers mon pays, je m'étais arrogé le droit
            d'exister ainsi, à ma guise. Un ensemble de réflexions sur l'esprit des temps actuels
            m'ayant induit à renoncer, de très bonne heure, à toute carrière d'état, de lointains
            voyages ayant en moi développé ce goût de la solitude qui m'est natal, cette existence
            d'isolement suffisait à mes ambitions rêveuses et je m'estimais des plus heureux. 

 Cependant, à l'occasion d'un anniversaire du couronnement de l'Impératrice des Indes,
            notre souveraine, et sur le rescrit officiel qui me convoquait avec les autres pairs, je
            dus quitter, un beau matin, ma baronnie et mes chasses et me rendre à Londres. Une
            circonstance, aussi futile que banale, de ce voyage, me mit en présence d'une personne
            attirée aussi vers notre capitale par cette solennité. A quel propos cette aventure
            m'advint-elle ? Voici : – à la gare de Newcastle les wagons encombrés n'étaient plus assez
            nombreux. Sur la jetée du chemin de fer, une jeune femme semblait contrariée jusqu'à
            tristesse de ne pouvoir partir. Au dernier moment et sans me connaître, elle s'approcha
            de moi, n'osant me demander place dans le salon où je voyageais seul, – gracieuseté que,
            toutefois, je ne sus lui refuser. 

 Ici, mon cher Edison, qu'il me soit permis de vous le dire : jusqu'à cette rencontre
            les occasions de ce que l'on appelle des liaisons mondaines m'avaient, toujours en vain,
            favorisé. 

 Une sauvagerie de ma nature m'avait toujours strictement préservé de quelque bonne
            fortune que ce fût. – Si je n'eus jamais de fiancée, il m'était inné, en effet, de ne
            pouvoir aimer ou désirer, même un instant, d'autre femme que celle – inconnue encore,
            mais appelée, peut-être, – à devenir la mienne. 

 Très « en retard » je prenais à ce point l'amour conjugal au sérieux. Ceux de mes
            visiteurs les plus amis qui ne partageaient pas mon ridicule à cet égard me
            surprenaient, et, même aujourd'hui, hélas, je plains toujours les jeunes hommes qui,
            sous de lâches prétextes, trahissent d'avance celle qu'un jour ils épouseront. De là ce
            renom de froideur dont m'avaient illustré, jusque chez la reine, quelques rares
            familiers, qui me prétendaient à l'épreuve des Russes, des Italiennes et des créoles. 

 Eh bien, il arriva ceci : en quelques heures, je devins passionnément épris de cette
            voyageuse que je voyais pour la première fois ! – A notre arrivée à Londres, j'en
            étais – sans même le savoir – à ce premier et sans doute dernier amour qui est de
            tradition chez les miens. Bref, en peu de jours, entre elle et moi d'intimes liens
            s'établirent : ils durent encore ce soir. 

 Puisque vous n'êtes plus, en ce moment, qu'un mystérieux docteur auquel il ne faut
            rien cacher, il devient nécessaire, pour l'intelligence même de ce que je dois ajouter,
            de vous dépeindre, d'abord, physiquement, miss Alicia Clary. Je ne me dispenserai donc
            pas de m'exprimer en amant et même, s'il est possible, en poète, attendu, d'abord, que
            cette femme, aux yeux de l'artiste le plus désintéressé, serait d'une beauté non
            seulement incontestable mais tout à fait extraordinaire. 

 Miss Alicia n'a que vingt ans à peu près. Elle est svelte comme le tremble argenté.
            Ses mouvements sont d'une lente et délicieuse harmonie ; – son corps offre un ensemble de
            lignes à surprendre les plus grands statuaires. Une chaude pâleur de tubéreuse en revêt
            les plénitudes. C'est, en vérité, la splendeur de la Vénus Victrix humanisée. Ses
            pesants cheveux bruns ont l'éclat d'une nuit du sud. Souvent, au sortir du bain, elle
            marche sur cette étincelante chevelure que l'eau même ne désondule pas et en jette,
            devant elle, d'une épaule à l'autre, les luxuriantes ténèbres comme le pan d'un manteau.
            Son visage est de l'ovale le plus séduisant ; sa cruelle bouche s'y épanouit, comme un
            oeillet sanglant ivre de rosée. D'humides lumières se jouent et s'appuient sur ses
            lèvres lorsque les fossettes rieuses découvrent, en les avivant, ses naïves dents de
            jeune animal. Et ses sourcils frémissent pour une ombre ! le lobe de ses oreilles
            charmantes est froid comme une rose d'avril ; le nez, exquis et droit, aux narines
            transparentes, continue le niveau du front aux sept gracieuses pointes. Les mains sont
            plutôt païennes qu'aristocratiques : ses pieds ont cette même élégance des marbres
            grecs. – Ce corps est éclairé par deux yeux fiers, aux lueurs noires, qui regardent
            habituellement à travers leurs cils. Un chaud parfum émane du sein de cette fleur
            humaine qui embaume comme une savane et c'est une senteur qui brûle, enivre et ravit. Le
            timbre de la voix de miss Alicia, lorsqu'elle parle, est si pénétrant, les notes de ses
            chants ont des inflexions si vibrantes, si profondes, que, soit qu'elle récite un
            passage tragique ou quelques nobles vers, soit qu'elle chante quelque magnifique arioso,
            je me surprends toujours à frémir malgré moi d'une admiration qui est, ainsi que vous
            allez le voir, d'un ordre inconnu. 

 A Londres, pendant les fêtes de la cour, les plus radieuses jeunes filles de notre nid
            de cygnes passèrent inaperçues de mes yeux. Tout ce qui n'était pas la présence d'Alicia
            ne m'était que pénible : – J'étais ébloui. 

 Toutefois, et depuis les premiers jours, je résistais vainement à l'obsession d'une
            étrange évidence qui m'apparaissait en cette jeune femme. Je voulais douter du sentiment
            que ses paroles et ses actes me laissaient d'elle à chaque instant ! Je m'accusais
            d'inintelligence plutôt que d'admettre leur signification et j'avais recours à toutes
            les circonstances atténuantes que fournit la raison pour en détruire l'importance en ma
            pensée. – Une femme ! N'est-ce pas une enfant troublée de mille inquiétudes, sujette à
            toutes influences ? Ne devons-nous pas accueillir toujours avec l'indulgence la plus amie
            et de notre meilleur sourire les semblants de ses tendances fantasques, les inconstances
            de ses goûts, pour une ombre aussi changeants que le chatoiement d'un plumage ? Cette
            instabilité fait partie du charme féminin. Une joie naturelle doit nous porter, au
            contraire, à doucement reprendre, à transfigurer par mille transitions lentes – et dont
            elle nous aime davantage, les devinant, – à guider, enfin, un être frêle, irresponsable
            et délicat qui, de lui-même et par instinct, demande appui. – Donc, était-il sage de
            juger aussi vite et sans réserve une nature dont l'amour pouvait bientôt (et ceci
            dépendait de moi) modifier les pensées jusqu'à les rendre le reflet des miennes ? 

 Certes, je me disais cela ! Cependant, je ne pouvais oublier qu'en tout être vivant il
            est un fond indélébile, essentiel, qui donne à toutes les idées, même les plus vagues,
            de cet être et à toutes ses impressions, versatiles ou stables, – quelques modifications
            qu'elles puissent extérieurement subir, – l'aspect, la couleur, la qualité, le caractère
            , enfin, sous lesquels, seulement, il lui est permis d'éprouver et de réfléchir.
            Appelons ce substrat l' âme , si vous voulez. 

 Or, entre le corps et l'âme de miss Alicia, ce n'était pas une disproportion qui
            déconcertait et inquiétait mon entendement : c'était un disparate . 

 A ce mot de lord Ewald, on eût dit que le visage d'Edison s'inondait d'une pâleur
            soudaine : il eut un mouvement et un regard d'une surprise – qui pouvait être de la
            stupeur. Mais il ne risqua aucune parole d'interruption. 

  – En effet, continua le jeune lord, les lignes de sa beauté divine semblaient lui être
            étrangères ; ses paroles paraissaient dépaysées et gênées dans sa voix. Son être intime
            s'accusait comme en contradiction avec sa forme. On eût dit que non seulement son genre
            de personnalité était privé de ce que les philosophes appellent, je crois, le médiateur
            plastique, mais qu'elle était enfermée, par une sorte de châtiment occulte, dans le
            démenti perpétuel de son corps idéal. Le phénomène, de temps à autre (et, tout à
            l'heure, j'essaierai de vous en donner la sensation par une analyse de faits) était si
            apparent, à tout instant, que j'en venais à le trouver... je dirai presque
            incontestable. Oui, parfois, il m'arrivait d'imaginer, très sérieusement , que, dans les
            limbes du Devenir, cette femme s'était égarée en ce corps, – et qu'il ne lui appartenait
            pas. 

  – C'est une supposition bien excessive, répondit Edison ; cependant, presque toutes les
            femmes, –  pendant qu'elles sont belles, ce qui leur passe vite – évoquent des sensations
            analogues, surtout chez ceux qui aiment pour la première fois. 

  – Pour peu que vous veuilliez attendre, dit lord Ewald, vous allez reconnaître que la
            chose était ici plus compliquée et que miss Alicia Clary pouvait prendre, à mes yeux,
            les insolites proportions sinon d'une absolue nouveauté humaine, du moins du type le
            plus sombre (c'est l'expression, je crois), de ces inquiétantes anomalies. – Maintenant,
            la durée de la beauté la plus radieuse, ne fût-elle que d'un éclair, si je meurs, en
            subissant cet éclair, en aura-t-il été moins éternel pour moi ? Peu importe ce que dure
            la beauté pourvu qu'elle soit apparue ! Et, quant au reste, ne suis-je pas obligé de
            prendre un peu au sérieux ce qui, malgré la froide et sceptique indifférence de ma
            raison, me confond, à la fois, l'entendement, les sens – et le coeur ? – Croyez donc bien,
            d'avance, mon cher docteur, que ce n'est point pour vous détailler en m'y complaisant
            naïvement, un cas d'hystérique démence quelconque, plus ou moins banal, étiqueté dans
            tous les manuels médicaux, que je prends sur moi d'appeler ainsi toute votre attention.
            Le cas est d'un ordre physiologique plus étonnant : rassurez-vous. 

  – Pardon : votre tristesse proviendrait-elle de ce que cette belle personne ne vous
            serait pas demeurée fidèle ? 

  – Plût au ciel que ceci lui eût été possible ! répondit lord Ewald. Alors, je n'aurais
            pas à me plaindre, car elle serait autre  ! – D'ailleurs l'homme coupable d'avoir été
            trompé en amour ne saurait se plaindre que de ce qu'il a mérité. Le moyen d'en vouloir à
            une femme de ce qu'on n'a pas su la captiver un peu ! – La vérité de ceci est, d'instinct
            universel, ce qui revêt toujours de quelque ridicule les doléances des époux infortunés.
            Tenez pour certain que si l'ombre d'une fantaisie, d'un caprice passionnel, eût jamais
            détourné de notre fidélité réciproque miss Alicia Clary, j'eusse favorisé cette
            inconstance par une assez orgueilleuse inattention. Elle m'accorde, au contraire, c'est
            évident, le seul amour dont elle soit capable et je le crois d'autant plus « sincère »
            hélas ! que c'est MALGRÉ ELLE qu'elle le subit. 

  – Voulez-vous, dit Edison, reprendre à présent, le récit logique de cette aventure,
            mon cher lord, au point même de mon interruption ? 

  – Après quelques soirées, j'appris de cette amie qu'elle était d'une assez bonne
            famille de l'Ecosse, anoblie même de nos jours. Séduite par un fiancé, puis abandonnée
            pour une fortune, Alicia venait de quitter la demeure paternelle : elle se proposait de
            mener l'existence indépendante et nomade d'une virtuose ; elle y renoncerait plus tard.
            Sa voix, son extérieur, son talent dramatique lui assuraient, si elle devait en croire
            quelques sérieux avis, une aisance au moins suffisante pour ses goûts modestes. – Quant à
            moi, disait-elle, elle se félicitait de cette rencontre du premier instant de son
            évasion ! Ne pouvant plus être épousée, mais se sentant de la sympathie pour ma personne,
            elle accueillait, sans autre exigence, l'amour dont je la pressais et dont elle espérait
            pouvoir partager bientôt l'inclination. 

  – A tout prendre, interrompit Edison, ces aveux marquent une certaine dignité de
            coeur, j'imagine ?... hein ? – Non ? 

 Lord Ewald le regarda d'une manière indéfinissable.. 

 On eût dit qu'il touchait au point le plus pénible de sa confidence mélancolique. 

 Soi-disant même idée  : 

 «  Les absents ont toujours tort.  » 

 Sagesse des nations. 

 «  Tu as des amis dévoués  : pourtant,… 

 si tu partais  ?…  » 

 Goethe 

 Sans changement d’intonation, il poursuivit impassiblement  : 

 ― Oui  ; mais ― c’est ma traduction que vous venez d’entendre et non les paroles mêmes
            d’Alicia. 

 Autre style, autres sentiments  : ― et je vois bien qu’il me faut vous avouer le texte
            même. ― Substituer son style à celui d’une personne dont on prétend exposer le
            caractère, sous prétexte qu’elle s’est, à peu près, exprimée de la sorte, c’est placer
            l’auditeur dans la situation d’un voyageur qui, égaré, de nuit, sur une route, irrite un
            loup en croyant caresser un chien. 

 Voici donc, exactement, ses paroles  : 

 «  Celui dont elle avait à se plaindre n’était qu’un bien petit industriel n’ayant
            jamais eu pour lui que sa fortune. 

 «  Elle ne l’avait pas aimé, non, certes. ― Elle avait succombé à des sollicitations
            croyant hâter par là son mariage avec lui  : c’était pour en finir avec l’existence de
            demoiselle qu’elle s’était résignée à lui  : autant ce mari que tel autre. ― D’ailleurs,
            il offrait une position passable. ― Mais les jeunes filles calculent mal. Cela lui
            apprendrait, une autre fois, à croire aux phrases. ― Par exemple, il était fort heureux
            qu’elle n’eût pas d’enfant. Si encore son aventure eût été tenue secrète, elle eût,
            quand même, essayé de s’établir avec tel nouveau prétendant. 

 Mais, là-bas, ses proches mêmes, par une sotte folie peut-être, l’avaient ébruitée. De
            sorte qu’elle avait préféré s’enfuir, tant cela l’avait ennuyée. Ne sachant que devenir
            elle se destinait au théâtre. De là sa présence à Londres, où quelques petites épargnes
            lui permettraient d’attendre un bon engagement. Certes, une telle carrière achevait de
            déconsidérer une femme  : mais la faute qu’elle avait commise étant la plus grave
            possible, quels ménagements lui restait-il à garder, à ce sujet du moins  ? Au surplus
            elle prendrait, elle aussi, un nom de guerre. Des personnes compétentes lui ayant assuré
            que sa voix était fort belle, ainsi que sa figure et qu’elle représentait fort bien,
            elle était fondée à croire qu’elle aurait «  du succès  ». Or, lorsqu’on gagne de
            l’argent, on arrange beaucoup de choses. Quand elle en aurait mis de côté suffisamment,
            elle quitterait «  les planches  », prendrait, sans doute, un commerce, se marierait et
            vivrait honorablement. ― En attendant, elle ressentait beaucoup de goût pour moi  : ―
            quelle différence  !… Elle voyait bien qu’elle avait affaire à un «  grand seigneur  ». ―
            D’ailleurs, j’étais, un gentilhomme «  c’était tout dire  ». 

 ― Et cætera  ; le reste, à l’avenant. 

 Que pensez-vous de miss Alicia d’après cette version-ci  ? 

 ― Diable  ! dit Edison  : les deux teneurs sont d’un ton si distinct, en effet, que la
            sienne et votre traduction me semblent, à présent, avoir énoncé deux choses n’ayant plus
            entre elles qu’un rapport fictif. 

 Il y eut un moment de silence. 

  – Donc, voici quel fut l'enchaînement de mes pensées, dès l'examen du sens fondamental
            inclus en cet ensemble d'expressions, continua lord Ewald impassible. 

  – Ainsi, me dis-je, une jeune créature aussi lumineusement belle semble, tout d'abord,
            ignorer jusqu'à quel mystérieux degré son corps atteint le type idéal de la forme
            humaine. Ce n'est que par métier que son jeu théâtral traduit, avec de si puissants
            moyens mimiques, les inspirations du génie : – elle les trouve creuses . Ces grandes, ces
            seules réalités de l'esprit pour toutes les âmes sensées, elle les appelle, avec un
            sourire quelconque, du «  poétique et de l' éthéré  », et c'est en rougissant, c'est par
            force majeure, qu'elle achève, à l'entendre, de s' abaisser (comme à d'assez honteux
            enfantillages) en les interprétant. 

 Riche, ce serait à peine un passe-temps, pour elle – un peu moins intéressant,
            disons-nous, que de jouer aux cartes. – Cette voix, épandant son enchantement d'or sur
            toute syllabe, n'est qu'un instrument vide : c'est, à son sens, un gagne-pain, moins
            DIGNE que tout autre , dont elle ne se sert que faute d'autres et impatiente de le
            renier (après en avoir extrait une fortune habilement). – L'illusion divine de la gloire,
            l'enthousiasme, les nobles élans de la foule ne sont, pour elle, qu'un engouement de
            désoeuvrés, auxquels elle estime que les grands artistes ne servent que de « jouets ». 

 Maintenant, ce que cette femme regrette dans sa faute, loin d'être l'honneur lui-même
            (cette abstraction surannée), n'est que le bénéfice que ce capital rapporte, prudemment
            conservé. 

 Elle va jusqu'à supputer les avantages dont une mensongère virginité l'eût indignement
            dotée si sa malversation fût demeurée inconnue dans son pays. Elle ne sent, d'aucune
            manière, que de pareils regrets constituent et conditionnent seuls le vrai déshonneur,
            bien plus qu'un accident extérieur de la chair, puisque celui-ci ne peut plus être, dès
            lors, envisagé que comme une fatalité inévitable , virtuellement contenue, dès avant les
            langes, dans le tempérament d'un être qui se définit de la sorte. 

 Son inconscience de la vraie nature de ce qu'elle prétend ou croit avoir perdu ne
            rend-elle pas INSIGNIFIANTE, en un mot, cette circonstance corporelle de plus ou de
            moins ? 

 Quand donc cette jeune femme fut-elle plus déchue ? Avant ou après ? – Ne se vante-t-elle
            pas, même, en s'accusant d'une « chute » puisque sa façon de déplorer cette prétendue
            chute est plus impure que la faute ? – Et, quant à sa virginité, je dis qu'elle n'eut
            jamais à perdre, sous ce rapport, qu'une sorte de néant, puisqu'elle n'eut pas même
            l'excuse de l'amour. 

 Ne percevant en rien l'absolu monde qui sépare une vierge abusée d'une fille déçue,
            elle confond avec le déshonneur ce pathologique événement en la purement extérieure et
            secondaire gravité duquel le propre des dignités de convention est d'être à jamais et
            comme machinalement circonscrites. 

 Car, enfin, une fille, séduite, qui, dans le fait de l'honneur perdu, ne regretterait
            que l'Honneur seul , ne serait-elle pas infiniment plus vénérable que des millions de
            femmes honnêtes qui ne le seraient demeurées QUE PAR INTÉRÊT ? 

 Elle fait donc partie du nombre immense de ces femmes dont le très solide calcul est à
            l'honneur ce que la caricature est au visage et qui définiraient volontiers ce même
            honneur « une sorte de luxe que les gens riches seuls peuvent se permettre et qu'il est
            toujours loisible d'acheter en y mettant le prix » : ce qui signifie que le leur fut
            toujours à l'enchère, quelques hauts cris qu'elles puissent en jeter
            extérieurement. – Ces dames la reconnaîtraient tout de suite pour une des leurs encore, à
            son langage ! – et se diraient, avec un soupir, en l'écoutant : «  – Quel dommage que cette
            enfant ait mal tourné  ! » Certes, elle saurait s'attirer cette monstrueuse compassion,
            dont elle serait flattée en secret, – le reproche, entre ces sortes de consciences, ne
            portant, au fond, que sur l'inhabileté dupée d'une trop inexpérimentée novice. 

 Elle manque du sens de la honte au point de me faire subir de tels aveux ! Un reste de
            tact féminin ne l'avertit pas sourdement que, même à cet inconvenant point de vue du
            calcul, elle anéantit dans mon coeur toute sympathie, toute admiration pour elle, par sa
            glaçante maladresse ! – Quoi ! cette beauté, si impressionnante, est imbue de tant de
            mystérieuse misère morale !... Alors j'y renonce. En résumé, cette femme est d'une
            candeur cynique, dont je ne puis que dédaigner l'inconscience en m'éloignant, – n'étant
            pas, ai-je dit, de ceux qui acceptent de posséder un corps dont ils récusent l'âme. 

 La réponse allait donc être un millier de guinées, destinées à lui rendre indifférent
            l'adieu dont je les eusse accompagnées. 

 Ainsi, renoncer à miss Alicia, poursuivit lord Ewald, – et prendre congé d'elle
            sur-le-champ, j'allais m'y résoudre quand une inquiétude me donna soudainement à
            hésiter. 

 Lorsqu'Alicia cessait de parler, son visage, ne recevant plus l'ombre que projetaient
            sur lui ses plates et déshonnêtes paroles, son marbre, resté divin, démentait le langage
            évanoui. 

 Avec une personne très belle, mais de perfections ordinaires , je n'eusse pas éprouvé
            cette sensation d'inintelligible que me causait miss Alicia Clary. Dès l'abord, un rien,
            un éclair, – la qualité des lignes, la dureté des cheveux, le grain de la peau, les
            attaches des extrémités, un mouvement, tout m'eût averti du naturel caché ! – mille
            indices insensibles ! – et j'eusse... reconnu son identité avec elle-même . 

 Mais ici, je vous le dis encore, la non-correspondance du physique et de
            l'intellectuel s'accusait constamment et dans des proportions paradoxales. Sa beauté, je
            vous l'affirme, c'était l'Irréprochable, défiant la plus dissolvante analyse. A
            l'extérieur – et du front aux pieds – une sorte de Vénus Anadyomène : au dedans, une
            personnalité tout à fait ÉTRANGÈRE à ce corps. Imaginez ce semblant de conception
            réalisé : une Déesse bourgeoise. 

 J'en vins donc à penser que toutes les lois physiologiques étaient bouleversées en ce
            vivant et hybride phénomène, ou que je me trouvais, tout bonnement, en présence d'un
            être dont la tristesse et l'orgueil avaient atteint quelque degré suprême et qui se
            dénaturait à bon escient, sous le jeu le plus amer, le plus dédaigneux ! – Bref, il me
            parut impossible de s'expliquer cette femme sans lui prêter le lyrique sentimentalisme
            suivant. 

 Lord Ewald, s'étant recueilli un instant, continua : 

  – Encore toute tremblante de l'offense terrible, affreuse, irréparable, qui lui fut
            faite – elle s'est raidie en ce mépris froid que la première trahison subie verse aux
            coeurs les plus nobles. Une défiance très sombre et dont quelques-uns, même, ne peuvent
            se guérir, l'induit à déguiser, sous ces dehors, une ironie souveraine, nul ne lui
            paraissant de nature à concevoir la souveraine qualité de sa mélancolie. 

 Elle s'est dit : 

  – Puisque le goût des seules sensations a détruit, paraît-il, tout auguste sentiment
            chez ces humains nouveaux (aux faces un peu trop baissées vers la terre et parmi
            lesquels je me vois confondue pour peu de temps), ce jeune homme qui me parle de
            tendresse et de passion divines doit être pareil aux passants de ce siècle. Certes, il
            doit penser comme les autres coeurs environnants, qui, réfugiés dans le seul
            sensualisme, pour essayer de vivre, croient, en leur abaissement, pouvoir mesurer d'un
            sarcasme vide toutes les tristesses, n'ayant plus la force d'imaginer qu'il en est,
            peut-être, de positivement inconsolables. M'aimer !... Est-ce que l'on aime encore ! – La
            jeunesse brûle en son sang ; un transport dissiperait son désir. Si je l'écoutais ce
            soir, il me laisserait demain plus déserte... Non ! non. – Avant de tenter aussi vite
            l'espérance, moi, vêtue de deuil encore, qu'au moins ma première expérience, hélas !
            m'éclaire. Je dois vérifier, d'abord, s'il récite quelque rôle aussi, car je n'entends
            accorder à personne le droit de sourire du malheur dont souffre tout mon être, ni
            surtout que mon amant puisse jamais m'en croire oublieuse. 

 Périsse tout désormais plutôt que cette seule intégrité qui me reste. Je veux être
            inoubliable en celui qui sera l'élu de ma grandeur humiliée. Non, je ne me livrerai ni
            dans un baiser, ni dans une parole à ce nouvel étranger, avant de m'être assurée que je
            puis être reçue de celui à qui je me donne. Si ses profondes paroles ne voilent qu'un
            jeu passager, – qu'il les garde, avec ses présents ! que ma soucieuse indifférence
            n'accueille que fatiguée de beaucoup trop ingénieuses contraintes. Je veux être aimée
            comme on n'aime plus ! non pas seulement autant que je suis belle, mais autant que je me
            vois infortunée. 

 Le reste seul est vain. Comme le marbre divin auquel je ressemble, mon seul devoir est
            de faire ressentir (ah ! pour toujours !) à ceux qui m'approchent, l'exception que je
            suis. A l'oeuvre, donc ! Soyons ressemblante à leurs femmes, à celles qu'ils désirent et
            qu'ils préfèrent, les grossiers passants familiers ! Qu'aucune lumière natale ne
            transparaisse en moi ! Que la nullité médiocre emmielle mes discours ! Comédienne, voici
            ta première création. Noue ton masque : tu joues pour toi. – Si tu es une puissante
            artiste, ici le triomphe ne sera point la gloire, mais l'amour. Incarne-toi dans ce rôle
            odieux où la plupart des femmes du siècle acceptent de travestir leurs natures, sous
            prétexte que LA MODE les y oblige. 

 Ce sera l'épreuve. Si, malgré cette indigence d'âme dont je feindrai la misère sans
            concession ni pitié, il persiste, quand même , à me vouloir pour amour, ce sera qu'il
            n'est pas plus digne de moi que tel autre et que je ne représente, pour sa passion,
            qu'une somme de plaisirs, qu'une ivresse pareille à celle du vin ; qu'enfin il se rirait
            de ma réalité s'il pouvait la pressentir . 

 Alors, je lui dirai : 

  – Vous pouvez aller vous unir à celles-là seules que vous pouvez aimer, à celles qui
            ont perdu tout sentiment d'un autre destin. Adieu ! 

 S'il veut, au contraire, m'abandonner – sans même tenter ma possession, – s'il s'éloigne
            désespéré, lui aussi, mais sans avoir même l'idée de profaner le rêve que je lui aurai
            pour jamais inspiré, – alors, à ce signe, je reconnaîtrai qu'il est... qu'il est de mon
            pays  ! Je verrai cette chose imprécise, qui est la seule sérieuse entre les choses,
            passer dans ses yeux où trembleront des larmes saintes ! Je constaterai qu'il mérite
            toute ma tendresse, et peu d'instants alors, suffiront – ah ! pour nous rendre les cieux. 

 Maintenant, si l'épreuve me démontre, en lui, le mensonge redouté, si je me vois
            condamnée à la solitude, eh bien ! la solitude, plutôt ! Et, déjà, je me sens ressuscitée
            à des appels plus augustes que ceux des sens et du coeur. Je ne veux plus être trahie !
            L'Art seul efface et délivre. – Renonçant donc aux soi-disant réels attachements de la
            terre, je me survivrai, sans regrets, en ces êtres immortellement imaginaires que crée
            le Génie, et je les animerai de mon chant mystérieux. Ce seront mes seules compagnes,
            mes seules amies, mes uniques soeurs : – et, comme pour la Maria Malibran, il se trouvera
            bien quelque grand poète pour immortaliser ma forme, ma voix, mon âme et ma cendre !
            Ainsi, je cacherai ma mélancolie dans la lumière et je m'en irai dans ces régions de
            l'Idéal où l'insulte des humains n'atteint plus. 

  – Peste ! dit Edison. 

  – Oui, reprit lord Ewald, tel fut l'impossible secret dont, pour m'expliquer cette
            femme, j'essayai de la parer. – Vous pensez que, pour m'en sembler digne, il faut qu'elle
            soit d'une beauté bien prodigieuse, bien étourdissante, n'est-ce pas ? 

  – Vraiment, mon cher lord, vous me faites comprendre qu'un lord peut s'appeler Byron !
            répondit Edison en souriant, et il faut que vous soyez bien rude à la désillusion pour
            avoir eu recours à toute cette impraticable poésie plutôt que d'admettre la banale
            réalité. Voyons, ne sont-ce pas là des raisonnements de grand opéra ? Quelle femme
            pourrait jamais les concevoir, – à part quelques derniers êtres mystiques ? – On ne s'élève
            ainsi le tempérament que pour un dieu. 

  – Mon cher et subtil confident, j'ai reconnu trop tard qu'en effet ce sphinx n'avait
            pas d'énigme : je suis un rêveur puni. 

  – Mais, dit Edison, comment en êtes-vous encore à l'amour pour elle, l'ayant à ce
            point analysée ? 

  – Ah ! parce que le réveil n'entraîne pas toujours l'oubli du rêve et que l'Homme
            s'enchaîne avec sa propre imagination ! répondit amèrement lord Ewald. Voici ce qui s'est
            passé. 

 Pénétré de la foi dont j'entourais ainsi mon amour, elle et moi nous nous sommes vite
            appartenus. Que d'évidences, alors, il a fallu pour me prouver que la comédienne –  ne
            jouait pas de comédie  ! Le jour où je le reconnus sans retour, je voulus encore
            m'affranchir de ce fantôme... 

 Mais, je dois l'avouer, les liens de la Beauté sont forts et sombres. J'ignorais leur
            intrinsèque pouvoir lorsque, dupe de ma chimère, je m'aventurai dans cette passion. Les
            siens étaient entrés déjà dans mes chairs comme des lacets de tortionnaire, quand,
            désillusionné à jamais, je voulus les secouer ! – Je me suis réveillé, un peu comme
            Gulliver à Lilliput, chargé d'un million de fils. – Alors, je me sentis perdu. En mes
            sens, brûlés de l'étreinte d'Alicia, mon énergie s'était affaiblie. Dalila m'avait coupé
            les cheveux pendant ce sommeil. Je pactisai par lassitude. Plutôt que d'abandonner
            courageusement le corps, je voilai l'âme. Je devins muet. 

 Jamais elle ne s'est doutée des transports de véritable rage que je dompte et refoule
            dans mes veines à son sujet. Que de fois j'ai failli la détruire et moi-même
            ensuite ! – Une concession défendue, un mirage ! m'ont donc asservi à cette merveilleuse
            forme morte !... Hélas ! miss Alicia ne représente plus, aujourd'hui, pour moi, que
            l'habitude d'une présence et j'atteste Dieu que la posséder me serait impossible. 

 A ce mot, à l'éclair qui passa dans les yeux du jeune homme sur cette dernière parole,
            Edison eut comme un mystérieux sursaut ; – néanmoins il se tut. 

  – Ainsi conclut lord Ewald, elle et moi nous existons, ensemble et séparés à la fois. 

 Lord Ewald avait cessé de parler. 

  – Voudriez-vous, mon cher lord, me définir quelques points ? Tout, ici, ne porte que
            sur des nuances, intéressantes, en effet. – Voyons : miss Alicia Clary n'est pas une
            femme... bête , n'est-ce pas ? 

  – Certes, non, répondit avec un sourire triste lord Ewald. – En elle, nulle trace de
            cette bêtise presque sainte, qui, par cela même qu'elle est un extrême, est devenue
            aussi rare que l'intelligence. Une femme déshéritée de toute bêtise, est-elle autre
            chose qu'un monstre ? Quoi de plus attristant, de plus dissolvant que l'abominable être
            qu'on nomme une « femme d' esprit  », si ce n'est son vis-à-vis, le beau parleur ?
            L'esprit, dans le sens mondain, c'est l'ennemi de l'intelligence. Autant, n'est-ce pas,
            une femme recueillie, croyante, un peu bête et modeste, et qui, avec son merveilleux
            instinct, comprend le vrai sens d'une parole comme à travers un voile de lumière, autant
            cette femme est un trésor suprême, est la véritable compagne, autant l'autre est un
            fléau insociable ! 

 Or, comme tout être médiocre, miss Alicia, loin d'être bête , n'est que sotte . – Son
            rêve serait de paraître, à tout le monde, une « femme d'esprit ! » à cause des dehors
            « brillants », des avantages que, trouve-t-elle, cela donne. 

 Cette fantastique bourgeoise aimerait ce masque comme une toilette, comme un
            passe-temps agréable, mais, cependant peu sérieux . De sorte qu'elle trouve le moyen de
            rester encore médiocre, même en ce sec et morbide idéal. 

  – Quel est son genre de sottise dans la vie de tous les jours ? demanda Edison. 

  – Elle est atteinte, répondit lord Ewald, de ce prétendu bon sens négatif, dérisoire,
            qui rétrécit simplement toutes choses et dont les observations ne portent jamais que sur
            des réalités insignifiantes, sur celles que leurs passionnés zélateurs appellent
            emphatiquement des choses terre à terre . Comme si ces choses fastidieuses, et convenues
            le plus tacitement possible, devaient absorber, à ce point, la totalité des soucis, chez
            les réels vivants ! 

 Une correspondance occulte est établie entre certains êtres et ces choses inférieures :
            de là cette naturelle tendance, cet aimant réciproque entre ces choses et ces êtres.
            Cela s'appelle, s'attire et se confond. Les gens de ces choses ne s'enrichissent que
            vainement ; ils souffrent et meurent, en secret, de la bassesse natale dont ils
            étouffent. Au point de vue physiologique, ces cas de positivisme inepte, qui se
            multiplient de nos jours, ne sont que des formes bizarres de l'hypocondrie. C'est un
            genre de démence qui porte les malades à redire, même pendant le sommeil, des mots d'un
            aspect « important » et qui leur semble donner, par leur seul énoncé , du « poids » à la
            vie. Par exemple, les mots : «  sérieux  ! –  positif  ! –  bon sens  !... etc., proférés quand
            même , à tout hasard. Nos maniaques s'imaginent, et souvent avec raison, que la seule
            vertu de ces syllabes confère, à qui les articule, même distraitement, un brevet de
            capacité. De sorte qu'ils ont pris la lucrative et machinale habitude de prononcer,
            constamment, ces vocables, – ce qui, à la longue, pénètre ces hommes de l'hystérie
            abrutissante dont ces mêmes vocables sont imbus. Le plus étonnant est qu'ils font des
            dupes, qu'ils arrivent, parfois à disposer du pouvoir gouvernemental en divers États,
            alors que leur souriante, suffisante et quiète nullité ne mériterait que l'hospice. Eh
            bien, l'âme de cette femme que j'aime, hélas ! est soeur de celles-là : miss Alicia, dans
            la vie quotidienne, – c'est la déesse Raison. 

  – Bien ! dit Edison. Continuons. Si je vous ai compris, miss Alicia Clary n'est pas une
            jolie femme ? 

  – Certes, non ! dit lord Ewald. En vérité, si elle n'était que la plus jolie des
            femmes, je ne lui accorderais pas tant d'attention, croyez-le. Vous connaissez l'adage :
            l'amour du Beau, c'est l'horreur du Joli. Or, tout à l'heure, sans hésiter, j'ai cru
            pouvoir évoquer, à son sujet, l'écrasante forme de la Venus victrix . Simple question :
            l'homme qui trouverait « jolie » la Venus victrix serait-il intelligible ? Donc, l'aspect
            d'une créature humaine capable de supporter, sans fléchir, – pour l'instant du moins, – le
            poids d'une comparaison sérieuse avec un tel marbre, ne saurait, vraiment, en rien
            éveiller dans un esprit bien portant l'impression que laisse la vue d'une jolie femme ».
            En ce dont il est réellement question ici, celle-ci est autant son contraire que la plus
            hideuse des Euménides. On pourrait se figurer leurs trois types, aux extrémités d'un
            triangle isocèle. 

 Le seul malheur dont soit frappée miss Alicia, c'est la pensée ! – Si elle était privée
            de toute pensée, je pourrais la comprendre. La Vénus de marbre, en effet, n'a que faire
            de la Pensée . La déesse est voilée de minéral et de silence. Il sort de son aspect ce
            Verbe-ci : – « Moi, je suis seulement la Beauté même. Je ne pense que par l'esprit de qui
            me contemple. En mon absolu, toute conception s'annule d'elle-même, puisqu'elle perd sa
            limite. Toutes s'y abîment, confondues, indistinctes, identiques, pareilles aux vagues
            des fleuves à l'entrée de la mer. Pour qui me réfléchit, je suis telle qu'il peut
            m'approfondir. » 

 Ce sens de la statue que Vénus Victrix exprime avec ses lignes, miss Alicia Clary,
            debout, sur le sable, devant l'Océan, pourrait l'inspirer comme son modèle, – si elle se
            taisait et fermait les paupières. Mais comment comprendre une Vénus victorieuse qui,
            ayant retrouvé ses bras au fond de la nuit des âges et apparaissant au milieu de la race
            humaine, renverrait au monde éperdu qui viendrait lui offrir son éblouissement, le coup
            d'oeil rêche, oblique et retors d'une matrone manquée dont le mental n'est que le
            carrefour où toutes les chimères de ce faux Sens-commun, dont nous venons de constater
            la morne suffisance, tiennent, gravement, leur oiseux conseil ? 

  – Bien, dit Edison, continuons. Dites-moi, miss Alicia n'est pas une artiste ,
            n'est-ce pas ? 

  – Juste ciel ! dit lord Ewald : je le crois bien. Ne vous ai-je point dit que c'était
            une virtuose ? Et le virtuose n'est-il pas l'ennemi direct et mortel du Génie et de l'Art
            même, par conséquent ? 

 L'Art n'a pas plus de rapport, vous le savez, avec les virtuoses, que le Génie n'a de
            rapport avec le Talent ; la différence, entre eux, étant, en réalité, incommensurable. 

 Les seuls vivants méritant le nom d'Artistes sont les créateurs, ceux qui éveillent
            des impressions intenses, inconnues et sublimes. Les autres ?... Qu'importe ! Les
            glaneurs, passe encore ; mais ces virtuoses qui viennent enjoliver, aniaiser enfin,
            l'oeuvre divine du Génie ? Ces infortunés qui, dans l'art de la Musique, par exemple,
            s'évertueraient à « broder mille variations », de « brillantes fantaisies » jusque sur le
            clairon du Jugement-dernier ?... Quelle odeur de singes ! – N'auriez-vous jamais vu de ces
            personnages qui, après une « séance », passent deux doigts dans leurs longs cheveux et
            regardent les plafonds, en mesure, d'une manière inspirée ? De tels fantoches donnent
            honte, vraiment. C'est à croire qu'ils n'ont d'âme qu'au figuré, comme on dit l'âme d'un
            violon. – Eh bien, miss Alicia n'a que cette sorte d'âme !... Mais, médiocre avant tout,
            elle manque même de ce sens bâtard qui fait que les virtuoses croient que la Musique est
            belle ! chose qu'ils ont cependant bien moins le droit de dire que le dernier des sourds.
            Ainsi, en parlant de sa voix surnaturelle, de ses mille inflexions, de la magie de son
            timbre idéal, elle dit qu'elle possède un « talent d'agrément. » Elle trouve les gens un
            peu « fous » de s'intéresser tant à ces choses-là ! L'enthousiasme lui fait toujours un peu
            pitié, comme seyant fort mal aux personnes distinguées . De sorte qu'elle trouve moyen
            de renchérir encore, vous le voyez, sur la sottise et la suffisance des virtuoses.
            Lorsqu'elle chante, grâce à quelques instances de ma part, – (car cela l'ennuie, chanter
            n'étant pour elle que le travail de son regrettable métier, pour lequel elle n'était pas
            faite, hélas ! ) – il lui arrive parfois de s'interrompre – si l'admiration me fait fermer
            les yeux, et de me dire « qu'elle ne comprend vraiment pas qu'un gentilhomme puisse se
            monter ainsi la tête pour des choses en l'air , au lieu de songer à la tenue qu'exigé le
            rang !...  » Vous voyez : c'est simplement, ici, rachitisme intellectuel. 

  – Ce n'est pas, non plus, une femme bonne  ? demanda Edison. 

  – Comment le serait-elle, puisque c'est une sotte ! On n'est bon que lorsqu'on est
            bête, dit lord Ewald. – Oh ! criminelle, méchante, sombre, avec des sens d'impératrice
            romaine, je l'eusse comprise ! et mille fois préférée ! Mais, sans être bonne, elle n'a
            pas de ces appétits fauves, nés, au moins, d'un puissant orgueil. Bonne ! dites-vous ? En
            elle, aucune trace de cette auguste bonté qui transfigure la laideur et répand son baume
            enchanté sur toute blessure ! 

 Non. Médiocre avant tout, elle n'est même pas méchante : elle est bonnasse , comme elle
            est avaricieuse plutôt qu'avare : toujours sottement, jamais bêtement. Elle a cette
            hypocrisie des coeurs faibles et secs, pareils au bois mort, qui ne sont pas plus
            dignes, enfin, des services qu'ils rendent que de ceux qu'ils reçoivent. – Aussi, de
            quelle sensiblerie les bonnasses ne doublent-ils pas leur amertume indifférente ? – Tenez,
            mon cher Edison, un soir, au théâtre, j'observais miss Alicia Clary pendant qu'elle
            écoutait je ne sais quel mélodrame, issu de la plume de l'un de ces faussaires de la
            parole, de ces détrousseurs de lettres qui, avec leur jargon de faiseurs, les banalités
            de leur fiction, leurs lazzis de grimaciers, atrophient, dans une impunité triomphante
            et lucrative, le sens de toute élévation chez les foules. Eh bien ! j'ai vu les
            admirables yeux de cette femme se remplir de larmes à ces dialogues abjects ! Et je la
            regardais pleurer comme on regarde pleuvoir. Moralement, pas plus dignes, enfin, des
            services qu'ils rendent que de ceux qu'ils reçoivent. – Aussi, de quelle sensiblerie les
            bonasses ne doublent-ils pas leur amertume indifférente ? – Tenez, mon cher Edison, un
            soir, au théâtre, j'observais miss Alicia Clary pendant qu'elle écoutait je ne sais quel
            mélodrame, issu de la plume de l'un de ces faussaires de la parole, de ces détrousseurs
            de lettres qui, avec leur jargon de faiseurs, les banalités de leur fiction, leurs
            lazzis de grimaciers, atrophient, dans une impunité triomphante et lucrative, le sens de
            toute élévation chez les foules. Eh bien ! j'ai vu les admirables yeux de cette femme se
            remplir de larmes à ces dialogues abjects ! Et je la regardais pleurer comme on regarde
            pleuvoir. Moralement, j'eusse aimé mieux de la pluie : mais, physiquement, – que
            voulez-vous ? il faut bien en convenir, – ces larmes mêmes, sur ce visage, étaient
            splendides. Les lumières en baignaient les diamants : elles roulaient sur ce sublime et
            pâle visage, sous lequel ne somnolait, cependant, que la niaiserie émue ! En sorte que je
            ne pouvais qu'admirer avec mélancolie cette simple transsudation d'animalité. 

  – Bien ! dit Edison. – Miss Alicia n'est pas sans appartenir à quelque secte religieuse,
            n'est-ce pas ? 

  – Oui, dit lord Ewald. Je me suis complu dans l'analyse de la religiosité de cette
            inquiétante femme. Elle est mystique – non par le vivifiant amour d'un Dieu
            Rédempteur, – mais parce que cela lui semble de toute convenance et que c'est très « comme
            il faut. » Voyez-vous, la manière dont elle tient son livre de prières en revenant de
            l'office du dimanche ressemble, dans un autre ordre, les diamants : elles roulaient sur
            ce sublime et pâle visage, sous lequel ne somnolait, cependant, que la niaiserie émue !
            En sorte que je ne pouvais qu'admirer avec mélancolie cette simple transsudation
            d'animalité. 

  – Bien ! dit Edison. – Miss Alicia n'est pas sans appartenir à quelque secte religieuse,
            n'est-ce pas ? 

  – Oui, dit lord Ewald. Je me suis complu dans l'analyse de la religiosité de cette
            inquiétante femme. Elle est mystique – non par le vivifiant amour d'un Dieu
            Rédempteur, – mais parce que cela lui semble de toute convenance et que c'est très « comme
            il faut. » Voyez-vous, la manière dont elle tient son livre de prières en revenant de
            l'office du dimanche ressemble, dans un autre ordre d'idées, à celle dont elle me dit
            que « je suis un gentilhomme » : cela cause une impression qui fait un peu rougir. – Ainsi,
            elle a foi dans un Dieu d'une sublimité éclairée, entendue : – elle peuple son paradis de
            martyrs qui n'exagèrent rien ; d'élus honorables, de saints compassés, de vierges
            pratiques, de chérubins convenables. Elle croit à un ciel, mais à un ciel de dimensions
            rationnelles !  – Son idéal serait un ciel terre à terre, enfin, car le soleil, même, lui
            paraît trop dans les nuages, trop dans le bleu.  » 

 Le phénomène de la Mort la choque beaucoup. Cela, par exemple, lui semble un excès
            qu'elle ne comprend pas : cela « ne lui paraît plus de notre temps. » Voilà l'ensemble de
            ses « idées mystiques. » Pour conclure, ce qui déconcerte en elle, c'est le fait de cette
            presque surhumaine beauté recouvrant de son divin voile ce caractère de modération
            plate, cet esprit de vulgarisme, cette exclusive et folle considération pour ce que
            l'Or, la Foi, l'Amour et l'Art ont de purement extérieur, c'est-à-dire de vain et
            d'illusoire ; c'est ce sinistre rétrécissement de l'intellect enfin, qui rappelle les
            résultats obtenus par les habitants des rives de l'Orénoque, lesquels serrent, entre des
            ais, le crâne de leurs enfants, pour les empêcher de pouvoir jamais penser à des choses
            trop élevées. En revêtant ce fond de caractère d'une suffisance placide vous aurez, à
            peu près, ce à quoi se réduit l'impression que laisse d'elle miss Alicia Clary. 

 Je dis donc que le spectacle abstrait de cette femme a tué ma joie, continua lord
            Ewald après un silence. Quand je la regarde et l'écoute, elle me fait éprouver la
            sensation d'un temple profané, non par la rébellion, l'impiété, la barbarie et leurs
            torches sanglantes, mais par l'ostentation intéressée, l'hypocrisie timorée, la vaine et
            machinale fidélité, la sécheresse inconsciente, la superstition incrédule, – et de qui ?
            de la prêtresse repentie de ce temple même dont l'idole, au-dessous du blasphème, mérite
            à peine le sourire – et de laquelle elle me débite, cependant, sans cesse, d'un ton
            compoinct et rassis, la légende vide. 

  – Avant de conclure, dit Edison, ne m'avez vous pas dit que c'était, malgré ce manque
            de vibrations, une fille de race ? 

 Une imperceptible rougeur monta aux joues de lord Ewald à cette parole. 

  – Moi ? Je ne crois pas avoir dit cela, répondit-il. 

  – Vous avez dit que miss Alicia Clary appartenait à « quelque bonne famille, d'origine
            écossaise, anoblie récemment. » 

  – Ah ! parfaitement, dit lord Ewald ; mais ceci n'est pas la même chose. Ce n'est même
            pas un éloge. Au contraire. En ce siècle, il faut être  – ou naître  – noble, l'heure
            étant pour longtemps passée où l'on pouvait le devenir. La noblesse, en nos pays, se
            confère, aujourd'hui, en souriant. Et nous estimons qu'il ne peut être que nuisible à
            l'essence, quand même réfractaire, de certaines lignées, d'être inoculées, à l'étourdie,
            de ce douteux et affadi vaccin, dont tant de bourgeoisies indélébiles ne sont
            qu'empoisonnées. 

 Et, comme perdu en une réflexion inconnue, il ajouta, très bas, avec un grave sourire : 

  – Peut-être, même, est-ce la cause , dit-il. Edison, en homme de génie (sorte de gens
            dont la noblesse toute spéciale humiliera toujours les égalitaires), répondit en
            souriant aussi : 

  – Le fait est qu'on ne devient pas un cheval de race par le seul fait d'entrer au
            champ de course. Seulement, ce qu'il y a de positivement remarquable au fond de toute
            cette analyse, c'est que vous ne vous apercevez pas que cette femme serait l'Idéal
            féminin pour les trois quarts de l'Humanité moderne  ! – Ah ! quelle bonne existence des
            millions d'individus mèneraient avec une telle maîtresse, étant riches, beaux et jeunes
            comme vous ! 

  – Moi, j'en meurs, dit lord Ewald comme à lui-même. Et c'est, par analogie, ce qui, en
            moi, constitue la différence entre le pur-sang et les chevaux vulgaires. 

 Lord Ewald, tout à coup, s'écria, cédant à quelque irritation juvénile, jusque-là
            contenue : 

  – Ah ! qui m'ôtera cette âme de ce corps ! – C'est à croire à quelque inadvertance d'un
            Créateur ! Je ne pensais pas que mon coeur méritât d'être attaché au pilori de cette
            curiosité ! – Demandais-je tant de beauté, au prix de tant de misère ? Non. J'ai DROIT de
            me plaindre. Une enfant d'un coeur simple, d'un visage vivant, éclairé par des yeux
            aimants et ingénus, et j'eusse accepté la vie ; je n'eusse pas ainsi fatigué mon esprit à
            son sujet. Je l'eusse aimée tout simplement, – comme on aime. – Mais cette femme !... Ah !
            c'est l'Irrémédiable. – De quel droit n'a-t-elle pas de génie, ayant une telle beauté ! De
            quel droit cette forme sans pareille vient-elle faire appel, au plus profond de mon âme,
            à quelque amour sublime pour en démentir la foi ! « Trahis-moi, plutôt, mais existe ! Sois
            pareille à l'âme de ta forme  ! » lui dit perpétuellement mon regard, – qu'elle ne comprend
            jamais. Tenez, un Dieu apparaissant à celui qui l'intercède, transporté d'amour, de
            ferveur et d'extase, et ce Dieu lui disant, à voix basse : « Je n'existe pas ! » ne serait
            pas plus inintelligible que cette femme. 

 Je ne suis pas un amant, mais un prisonnier. Ma déception est affreuse. Les joies que
            cette vivante morose m'a prodiguées furent plus amères que la mort. Son baiser n'éveille
            en moi que le goût du suicide. Je ne vois même plus que cette délivrance. 

 Lord Ewald, se remettant de ce mouvement, reprit bientôt de su voix redevenue plus
            calme : 

  – Elle et moi, nous avons voyagé. Les pensées changent de couleur, parfois, avec les
            frontières. Je ne sais trop ce que j'espérais : un étonnement peut-être, quelque
            diversion salubre. Je la traitais comme une malade, à son insu. 

 Eh bien, ni l'Allemagne, ni l'Italie, ni les steppes russes, ni les splendides
            Espagnes, ni la jeune Amérique n'ont ému, distrait ou intéressé cette mystérieuse
            créature ! Elle regardait, jalouse, les chefs-d'oeuvre qui, pensait-elle, la privaient,
            pour un instant, d'une attention totale, sans comprendre qu'elle faisait partie de la
            beauté de ces chefs-d'oeuvre et que c'étaient des miroirs que je lui montrais. 

 En Suisse, devant le mont Rose, à l'aurore, elle s'écriait (et avec un sourire aussi
            beau que cette aurore sur cette neige) : « Ah ! je n'aime pas les montagnes, moi ; cela
            m'écrase. » 

 A Florence, devant les merveilles du siècle de Léon X, elle disait avec un bâillement
            léger : 

  – Oui, c'est très intéressant, tout cela. 

 En Allemagne, en écoutant Wagner, elle disait : 

  – On ne peut pas suivre un « air », dans cette musique-là ! Mais c'est fou  ! 

 D'ailleurs, tout ce qui n'est même pas simplement sot ou vil, elle appelle cela les
            étoiles . 

 Ainsi, à chaque instant, je l'entends murmurer de sa voix divine : 

  – Tout ce que vous voudrez, mais pas les étoiles  ! Voyez-vous, mon cher lord, ce n'est
            plus sérieux . 

 Telle est sa devise favorite, qu'elle récite machinalement, ne traduisant, en ce
            refrain, que sa soif natale d'abaisser toujours ce qui dépasse le strict niveau de la
            terre. 

  – L'Amour ? c'est un de ces mots qui ont le don de la faire sourire, et je vous dis
            qu'elle clignerait de l'oeil, si son visage sublime obéissait à la frivole grimace de
            son âme, puisqu'il paraît qu'elle en a une. Et j'ai constaté qu'elle en avait une dans
            les seuls et terribles instants où elle semble avoir je ne sais quelle peur obscure et
            instinctive de son corps idéal. 

 Une fois, à Paris, il s'est passé ce fait extraordinaire. Doutant de mes yeux, doutant
            de ma raison, l'idée sacrilège ! – folle, je l'avoue ! – me prit d'une confrontation de
            cette morne vivante, avec la grande pierre, qui est, vous dis-je, son image, avec la
            VÉNUS VICTRIX. Oui, je voulus savoir ce que cette accablante femme répondrait à cette
            présence. Un jour donc, en plaisantant, je la conduisis au Louvre, en lui disant : « Ma
            chère Alicia, je vais vous causer, je pense, une surprise. » Nous traversâmes les salles,
            et je la mis brusquement en présence du marbre éternel. 

 Miss Alicia releva son voile, cette fois. Elle regarda la statue avec un certain
            étonnement ; puis, stupéfaite, elle s'écria naïvement : 

  – Tiens, MOI ! 

 L'instant d'après, elle ajouta : 

  – Oui, mais moi, j'ai mes bras, et j'ai l'air plus distingué. 

 Puis elle eut comme un frisson : sa main, qui avait quitté mon bras pour s'appuyer à la
            balustrade, le reprit, et elle me dit tout bas : 

  – Ces pierres... ces murs... Il fait froid, ici. Allons-nous-en. 

 Une fois au dehors, comme elle était demeurée silencieuse, j'avais je ne sais quel
            espoir d'une parole inouïe. 

 En effet, je ne fus point déçu ! – Miss Alicia, qui suivait sa pensée, se serra tout
            contre moi, puis me dit : 

  –  Mais, si l'on fait tant de frais pour cette statue, alors, – j'aurai du SUCCÈS ? 

 Je l'avoue, cette parole me donna le vertige. La Sottise (poussée ainsi jusqu'aux
            cieux !) me parut comme une damnation. Déconcerté, je m'inclinai. 

  – Je l'espère, lui répondis-je. 

 Je la reconduisis chez elle. Ce devoir accompli, je revins au Louvre. 

 Je rentrai dans la salle sacrée ! Et après un regard sur la Déesse, dont la forme
            contient la Nuit-étoilée, ah ! pour l'unique fois de ma vie, j'ai senti mon coeur se
            gonfler de l'un des plus mystérieux sanglots qui aient étouffé un vivant. 

 Ainsi cette maîtresse, dualité animée qui me repousse et m'attire, me retient à elle
            par cela même, comme les deux pôles de cet aimant attachent à lui, par leur
            contradiction, ce morceau de fer. 

 Toutefois, je ne suis pas d'une nature capable de subir longtemps l'attrait (si
            puissant qu'il soit) de ce que je dédaigne à moitié. L'amour où nul sentiment, nulle
            intelligence ne se mêle à la sensation me semble offensant envers moi-même. Ma
            conscience me crie qu'il prostitue le coeur. Les réflexions très décisives que ce
            premier amour m'a inspirées, en me donnant un grand éloignement pour toutes les femmes,
            m'ont conduit au plus incurable spleen. 

 Ma passion d'abord ardente pour les lignes, la voix, le parfum et le charme EXTÉRIEUR
            de cette femme, est devenue d'un platonisme absolu. Son être moral m'a glacé les sens à
            jamais : ils en sont devenus purement contemplatifs . Voir en elle une maîtresse me
            révolterait aujourd'hui ! Je n'y suis donc attaché que par une sorte d'admiration
            douloureuse. Contempler morte miss Alicia serait mon désir, si la mort n'entraînait pas
            le triste effacement des traits humains ! En un mot la présence de sa forme, fût-elle
            illusoire, suffirait à mon indifférence éblouie, puisque rien ne peut rendre cette femme
            digne de l'amour. 

 Je me suis décidé, d'après ses instances, à lui faciliter l'accès du théâtre, à
            Londres : ce qui signifie, en d'autres termes, que... je ne me soucie plus de la vie. 

 Maintenant, pour me prouver que je ne fus pas totalement un inutile, j'ai voulu venir
            vous reconnaître et vous serrer la main avant de m'effacer... 

 Voilà mon histoire. C'est vous qui l'avez demandée. Vous voyez que je suis sans
            remède. Votre main donc et adieu. 

«  On ne sçaurait se r’avoir de ce trouble  !  »

Montaigne.

 ― Cher comte Ewald, dit lentement Edison, quoi  ? pour une femme  ! que dis-je  ! pour
            une telle femme  ? Vous  !… Je crois rêver. 

 ― Moi aussi, dit lord Ewald avec un sourire triste et très froid. Que voulez-vous  !
            Cette femme fut pour moi comme ces sources claires, aux murmures charmeurs, nées en des
            pays de soleil, à l’ombre d’antiques forêts. Si, au printemps, séduit par la beauté de
            leur onde mortelle, vous y plongez une jeune feuille verte et toute vivante encore de
            sève, vous la retirez pétrifiée. 

 ― C’est juste, dit Edison, pensif. 

 Et, comme il observait le jeune homme, il vit distinctement flotter le suicide dans le
            regard vague et profond de lord Ewald. 

 ― Milord, dit-il, vous êtes la proie d’un mal juvénile qui se guérit de lui-même.
            Oubliez-vous que tout s’oublie  ? 

 ― Oh  ! dit lord Ewald en replaçant son lorgnon, me prenez-vous pour un inconsistant  ?
            J’ai le caractère et la nature faits de telle manière que, tout en pesant parfaitement
            l’absurdité de cette «  passion  », je n’en subis pas moins la hantise, la douleur et
            l’ennui. Je sais jusqu’où je suis touché. C’est fini. Et maintenant, ami, puisque la
            confidence est faite, n’en parlons plus. 

 Edison releva la tête et considéra quelques instants ce pâle et trop noble jeune
            homme, comme un opérateur regarde un malade abandonné. 

 Il méditait  ; ― il hésitait  ! 

 On eût dit qu’il rassemblait ses forces et ses pensées pour quelque projet étrange et
            inconnu. 

 ― Voyons  ! nous disons donc, reprit-il, que vous êtes l’un des plus brillants
            seigneurs de l’Angleterre. Vous savez qu’il est des compagnes qui ennoblissent toutes
            les joies de la vie, des jeunes filles radieuses et dont l’amour ne se donne
            positivement qu’une fois  : oui, des cœurs sacrés, des êtres d’aurore et d’idéal. ― Et
            vous, milord, vous dont le front rayonne d’une si lumineuse intelligence, vous qui avez
            la noblesse, la puissance, la haute fortune, quelque avenir éclatant, si bon vous
            semble… vous voici sans force devant cette femme. Sur un désir, sur un signe, mille
            autres, tout aussi captivantes peut-être, et presque aussi belles, vous apparaîtraient  !
            ― Entre elles se trouveraient cent natures charmantes, dont le souvenir ne laisse que
            des pensées heureuses et réchauffantes  ! Entre celles-ci, dix femmes au cœur solide, au
            nom sans tache, et, entre elles encore, une femme digne à jamais de porter le vôtre,
            puisqu’il est toujours une Hypermnestra sur cinquante Danaïdes. 

 Grâce à celle-ci, en vous projetant par la pensée à trente ou quarante années de
            rayonnantes et nobles joies, ― des joies de tous les jours ― vous pouvez vous voir
            considérant un passé sans doute même illustre  ! laissant à l’Angleterre de beaux
            enfants, orgueilleux de votre nom et dignes de votre sang  ! ― Et, au mépris de ce
            nombreux bonheur que le Destin vous offre, enfant gâté de la terre, de cet avenir pour
            lequel tant d’autres fils d’Ève joueraient mille fois la vie ou se consumeraient en
            luttes persévérantes, vous allez vous éteindre, vous allez abdiquer, déserter
            l’existence, et ceci à cause d’une femme de hasard, élue par la fatalité entre cinq
            millions de ses pareilles, pour que cette œuvre malfaisante soit accomplie  ! ― Vous
            prenez cette ombre au sérieux, alors que son souvenir ne serait plus, dans quelques
            années, pour vous, que pareil à ces fumées enivrantes et noires qui sortent de ces
            insolentes cassolettes où l’on brûle du haschich  ! ― Ah  ! permettez-moi de vous dire
            que, si miss Alicia Clary préfère natalement le penny à la guinée, la chose me paraît
            avoir été contagieuse pour vous, ― et c’est là, véritablement, un malheur. 

 ― Mon ami, répondit lord Ewald, soyez moins sévère pour moi, car je le suis plus que
            vous, et inutilement. 

 ― Je parle au nom de cette jeune fille qui serait votre salut, poursuivit Edison. À
            qui la laisserez-vous  ? On est responsable du mal qu’entraîne le bien que l’on n’a pas
            accompli. 

 ― Je vous répète que je me suis tourmenté de bien d’autres encore, répondit lord Ewald
             ; mais, j’ai dans l’être de n’aimer qu’une fois. En ma famille, si l’on tombe mal, on
            disparaît, sans doléances ni discussions, voilà tout  : nous laissons les «  nuances  » et
            les «  concessions  » aux autres hommes. 

 Edison semblait évaluer le degré du mal. 

 ― Oui, murmura-t-il comme à lui-même, c’est fort grave, en effet  ! ― Diable  ! diable  ! 

 Puis, après une réflexion soudaine  : 

 ― Mon cher lord, dit-il, comme je suis peut-être le seul médecin sous le ciel qui
            puisse beaucoup pour votre résurrection, je vous requiers, au nom de ma reconnaissance
            envers vous, de me répondre d’une façon définitive et péremptoire. Une dernière fois,
            vous m’affirmez ne pouvoir arriver jamais à considérer votre aventure galante ― qui
            n’est extraordinaire que pour vous, ― comme l’un de ces caprices mondains, passionnels,
            si l’on veut, intenses même, mais sans la moindre importance vitale enfin  ? 

 ― Que miss Alicia Clary puisse devenir, demain, pour beaucoup d’autres, la maîtresse
            d’un soir, cela est possible. ― Quant à moi, je n’en ressusciterai pas  : Je ne vois que
            sa forme au fond de la vie. 

 ― La méprisant ainsi, vous persistez à vous exalter à ce point pour sa beauté, ― et
            cela d’une manière toute idéale, puisque, m’avez-vous dit, vos sens en sont devenus à
            jamais contemplatifs et glacés  ? 

 ― Contemplatifs et glacés  !… Oui, c’est bien cela  ! répondit lord Ewald. Je n’éprouve
            plus aucun désir pour elle. Elle est la radieuse obsession de mon esprit, voilà tout. ―
            J’en subis l’envoûtement, comme disaient les sorciers du Moyen-âge. 

 ― Vous renoncez délibérément à rentrer dans la vie sociale  ? 

 ― Oui  ! répondit lord Ewald en se levant. Sur ce, mon cher Edison, vivez  ! Soyez
            célèbre  ! Soyez utile à notre race tout entière  ! Moi, je pars. Achille mourut bien
            d’une blessure au talon  ! ― Et maintenant, pour la dernière fois, adieu. Je ne me sens
            pas le droit d’abuser, plus longtemps, en vaine et personnelle causerie, d’heures
            précieuses pour toute l’Humanité. 

 Ce disant, lord Ewald, toujours correct et froid, prit son chapeau, dont il avait
            aveuglé un grand télescope auprès de lui. 

 Mais Edison s’était levé aussi. 

 ― Ah çà  ! s’écria-t-il, vous figurez-vous que je vais, tranquillement, vous laisser
            vous brûler la cervelle sans rien tenter pour vous sauver la vie, alors que je vous dois
            la mienne et tout ce qui s’y rattache  ? ― Pourquoi vous eussé-je questionné sans motif  ?
            ― Mon cher lord, vous êtes un de ces malades que l’on ne peut traiter que par le poison
             : je me résous donc, toutes remontrances épuisées, à vous médicamenter, s’il vous plaît,
            d’une façon terrible, votre cas étant exceptionnel. Le remède consiste à réaliser vos
            vœux  ! ― (Du diable, si je m’attendais, par exemple, à risquer cette première expérience
            sur vous  !…) murmura, comme à part lui, l’électricien. Il faut constater que les êtres
            et les idées s’attirent ― et c’est à croire que je vous attendais moi-même,
            inconsciemment, ce soir  ! Allons, je le vois  ! je dois tenter de vous sauver l’être. Et,
            comme il est des blessures que l’on ne peut guérir qu’en empirant leur profondeur, je
            veux accomplir votre rêve tout entier  ! ― Milord Ewald, ne vous êtes-vous pas écrié,
            tout à l’heure, en parlant d’Elle  : «  Qui m’ôtera cette âme de ce corps  ?  » 

 ― Oui  ! murmura lord Ewald, un peu interdit. 

 ― Eh bien  ! c’est moi. 

 ― Hein  ? 

 ― Mais vous, milord, interrompit Edison sur un ton d’une solennité brusque et grave, ―
            n’oubliez pas qu’en accomplissant votre ténébreux souhait, je ne cède… qu’à la
            Nécessité. 

 L'accent et le regard dont l'électricien avait appuyé ces paroles firent tressaillir
            son interlocuteur : celui-ci le regarda fixement. 

 Edison était-il en pleine possession de ses facultés ? – Vraiment, ce qu'il venait
            d'avancer passait toute intelligence ! Le plus sage était d'attendre qu'il s'expliquât. 

 Toutefois, un magnétisme irrésistible était sorti de ces derniers mots. Lord Ewald,
            malgré lui, le subissait et ressentait le pressentiment d'un imminent prodige. 

 Quittant de vue Edison, il promena son attention, en silence, sur les objets
            environnants. 

 Et, sous la lumière des lampes qui leur jetait une pâleur terrible, ces objets autour
            de lui, monstres d'une scientifique région, prenaient des configurations inquiétantes et
            éclatantes. Ce laboratoire semblait, positivement, un lieu magique ; ici, le naturel ne
            pouvait être que l'extraordinaire. 

 De plus lord Ewald songeait que la plupart des découvertes de son hôte étaient encore
            inconnues : le caractère constamment paradoxal de celles dont il avait entendu parler
            entourait, à ses yeux, Edison d'une sorte de halo intellectuel au centre duquel celui-ci
            lui apparaissait. 

 Cet homme était pour lui comme un habitant des royaumes de l'Électricité. 

 Au bout de quelque temps, il se sentit gagner par des sentiments complexes, où la
            curiosité, la stupeur et une très mystérieuse espérance de Nouveau se mêlaient
            étrangement. La vitalité de son être en était, pour ainsi dire, augmentée. 

  – Il s'agit, simplement, d'une... transsubstantiation , – dit Edison. Mais j'ai
            quelques mesures à prendre à l'instant même. – Au fait... acceptez-vous ? 

  – Vous avez parlé sérieusement ? 

  – Oui. – Acceptez-vous ? 

  – Certes ! et je vous donne « carte blanche » ! ajouta lord Ewald, avec un sourire d'une
            tristesse un peu mondaine, déjà. 

  – Eh bien, reprit Edison, après un coup d'oeil sur l'horloge électrique placée
            au-dessus de la porte, je commence, n'est-ce pas ? Car le temps est précieux, et il me
            faut trois semaines. 

  – Vraiment ? Je vous accorde un mois ! dit lord Ewald. 

  – Inutile ; – et je suis ponctuel. Il est, ici, disons-nous, huit heures trente-cinq
            minutes. A pareille heure, ici même, dans vingt et un jours, miss Alicia Clary vous
            apparaîtra, non seulement transfigurée, non seulement de la « compagnie » la plus
            enchanteresse, non seulement d'une élévation d'esprit des plus augustes, mais revêtue
            d'une sorte d'immortalité. – Enfin, cette sotte éblouissante sera non plus une femme,
            mais un ange ; non plus une maîtresse, mais une amante ; non plus la Réalité, mais
            l'IDÉAL. 

 Lord Ewald considéra l'inventeur avec un étonnement inquiet. 

  – Oh ! je vais vous exposer mes moyens l'exécution !... continua celui-ci ; le résultat
            me paraît assez merveilleux, par lui-même, pour que les apparentes désillusions de son
            analyse scientifique s'évanouissent devant sa soudaine et profonde splendeur ! – Oui, ne
            fût-ce que pour vous rassurer au sujet de la parfaite lucidité de ma raison, je vais
            vous mettre au courant de mon secret, tenez, dès ce soir. – Mais, avant tout, à l'oeuvre !
            L'explication se dégagera, d'elle-même, au fur et à mesure que l'oeuvre
            s'effectuera. – Voyons ; miss Alicia Clary, d'après vos paroles, n'est-elle pas en ce
            moment à New York, au Théâtre ? 

  – Oui. 

  – Le numéro de la loge ? 

  – Numéro 7. 

  – Vous ne lui avez pas dit à propos de quelle visite vous la laissiez seule ? 

  – Cela l'eût si peu intéressée que j'ai cru devoir le lui taire. 

  – A-t-elle entendu prononcer mon nom ? 

  – Peut-être... Mais elle l'a oublié. 

  – Très bien ! dit Edison rêveur ; ceci était important. 

 Et, s'approchant du phonographe, il en écarta le style, jeta un regard sur les
            pointillés, fit jouer le cylindre jusqu'à ceux qu'il désirait, ramena le style, et,
            rapprochant le capuchon du téléphone, donna un coup de doigt à l'instrument vocal : 

  – Martin, êtes-vous là ? cria le phonographe dans le téléphone. 

 Nulle réponse ne se fit entendre. 

  – Bon ! le sacripant s'est jeté sur mon lit ; je parie qu'il ronfle ! grommela Edison en
            souriant. 

 Ayant appliqué l'oreille au récepteur d'un microphone-perfectionné : 

  – Juste ! dit-il ; voilà : quand il a pris son grog, après le dessert, sa conscience
            réclame une sieste, – et le scélérat, pour en jouir sans crainte, interrompt parfois la
            sonnerie. 

  – A quelle distance est la personne à qui vous parlez ? demanda lord Ewald. 

  – Oh ! tout simplement à New York, dans mon appartement de Broadway, répondit Edison,
            préoccupé. 

  – Comment ! vous entendez un individu ronfler à vingt-cinq lieues ? 

  – Je l'entendrais du pôle ! dit Edison, au train dont il va, surtout. Croyez-vous que
            le Fine-Oreille de vos contes de Fées, lui-même, oserait en dire autant sans que les
            enfants, révoltés de la lecture du conte, ne se missent à crier : « Ah ! cela, c'est
            impossible ! » Cela est, pourtant : et, demain, cela n'étonnera plus personne. – Par
            bonheur, j'ai prévu le cas actuel... J'aurais bien là certaine bobine..., mais non : loin
            de moi l'idée de le chatouiller d'une étincelle ! – Tenez, j'ai là-bas mon aérophone de
            chevet, auquel correspond ce téléphone-ci : j'estime qu'il suffira pour lui, voire pour
            tout le quartier. 

 Ce disant, il avait appliqué au phonographe l'embouchure encapuchonnée d'un appareil
            voisin du premier. 

  – Pourvu que, là-bas, les chevaux ne se cabrent pas dans la rue ! murmura-t-il. 

 L'instrument répéta sa question. 

 Trois secondes après, la voix de basse de tout à l'heure, mais précipitée et provenue
            évidemment d'un homme éveillé en sursaut, sembla sortir du chapeau que lord Ewald tenait
            encore à la main et qui touchait, par hasard, un condensateur en suspens auprès du jeune
            homme. 

  – Hein ! quoi ? – Est-ce que c'est le feu ?... criait la voix tout effarée. 

  – Là ! dit Edison, en riant : voilà notre homme sur pieds. 

 Il prit le cordon du premier téléphone, qu'il emboucha lui-même cette fois. 

  – Non, Martin ; non, mon ami : l'avertisseur n'est qu'à dix-huit degrés ; rassurez-vous.
            Seulement, faites parvenir, à l'instant même et en mains, la dépêche que je vais vous
            envoyer. 

  – J'attends, monsieur Edison, répondit la voix, plus calme. 

 L'électricien, déjà, choquait, avec de rapides saccades, le manipulateur de son cadran
            Morse, sur la colonne : il écrivait télégraphiquement. 

  – Est-ce lu ? demanda-t-il ensuite dans le téléphone. 

  – Oui ! j'y vais moi-même, répondit la voix. 

 Et, grâce à un mouvement distrait ou plaisant de l'ingénieur qui avait mis la main sur
            le commutateur central du laboratoire, cette voix sembla rebondir d'angle en angle de
            tous les côtés où elle pénétrait des condensateurs. On eût dit qu'une douzaine
            d'individus, échos fidèles les uns des autres, parlaient à la fois dans l'appartement.
            Lord Ewald en regarda autour de lui. 

  – Vous me crierez vite la réponse ! ajouta Edison, du ton dont on poursuit un homme qui
            s'en va. 

 Puis, revenant vers le jeune lord : 

  – Tout va bien ! dit-il. 

 Il s'arrêta, le regardant fixement ; puis, d'un ton froid et qu'une si soudaine
            transition rendait singulièrement saisissant : 

  – Milord, dit-il, je dois vous prévenir que nous allons, maintenant, quitter ensemble
            les domaines (inexpliqués, sans doute, mais trop parcourus, n'est-ce pas ?) de la vie
            normale, de la Vie proprement dite, – et pénétrer dans un monde de phénomènes aussi
            insolites qu'impressionnants. Je vous donnerai la clef de leur chaîne. – Quant à vous
            dire, au juste, la nature de ce qui en fait mouvoir les anneaux, je commence par m'en
            déclarer incapable avec toute l'Humanité : (pour le moment du moins, et, j'en ai peur,
            pour toujours.) 

 Nous allons constater, rien de plus. L'Être dont vous allez subir la vision est d'un
            mental indéfinissable. Son aspect, même familier, cause toujours un certain
            saisissement. Il ne présente, pour nous, aucun péril physique ; cependant il est de mon
            devoir de vous avertir que, pour en supporter la première vue sans braver une
            défaillance intellectuelle, il ne serait peut-être pas hors de propos d'appeler à vous
            tout votre sang-froid... et même une partie de votre courage. 

 Lord Ewald, après un bref silence, s'inclina : 

  – Bien. J'espère dominer toute émotion, dit-il. 

 Edison marcha vers la grande fenêtre et la ferma, déplia les volets intérieurs et les
            fixa : les lourdes franges des rideaux se joignirent. Allant ensuite à la porte du
            laboratoire, il en poussa les verrous. 

 Cela fait, il enfonça dans le ressort le bouton d'un phare de signal, d'une flamme
            d'un rouge intense, installée au-dessus du pavillon et qui indiquait au loin un danger
            pour qui s'en approcherait, attendu qu'une expérience redoutable y était essayée. 

 Une pression sur le pas de vis de l'isolateur central rendit instantanément sourds et
            muets tous les inducteurs micro-téléphoniques, à l'exception du timbre qui correspondait
            avec New York. 

  – Nous voici séparés quelque peu du monde des vivants ! dit Edison, qui s'était remis à
            son télégraphe et qui, tout en ajustant divers fils de la main gauche, écrivait
            énigmatiquement force tirets et points de la main droite, en remuant les lèvres. 

  – N'avez-vous pas sur vous une photographie de miss Clary ? demanda-t-il tout en
            écrivant. 

  – C'est vrai ! Je l'oubliais ! dit lord Ewald en tirant un carnet de sa poche. La
            voici, – dans tout son marbre pur ! Voyez, et jugez si j'ai dépassé le réel dans mes
            paroles. 

 Edison prit la carte, l'examina d'un coup d'oeil : 

  – Prodigieux !... C'est, en effet, la fameuse VÉNUS du sculpteur inconnu !
            s'écria-t-il ; – c'est plus que prodigieux... c'est stupéfiant, en vérité ! – je l'avoue ! 

 Se détournant, il toucha le régulateur d'une batterie voisine. 

 L'étincelle, sollicitée, parut entre le vis-à-vis des pointes d'une double tige de
            platine ; elle hésita deux secondes, comme cherchant de tous côtés par où s'enfuir, et
            criant son chant bizarre. 

 Un fil bleu, – comme tout sellé pour l'Incommensurable, – s'approcha d'elle ; l'autre
            extrémité de ce fil se perdait sous terre. 

 A peine la courrière haletante eût-elle senti son elfe de métal qu'elle sauta sur lui
            et disparut. 

 L'instant d'après, un bruit sombre se fit entendre sous les pieds des deux hommes. Il
            roulait comme du fond de la terre, du fond d'un abîme, vers eux : c'était lourd et
            c'était enchaîné. On eût dit qu'un sépulcre, arraché aux ténèbres par des génies,
            s'exhumait et montait à la surface terrestre. 

 Edison, gardant toujours la carte photographique à la main – et les yeux fixés sur un
            point de la muraille, en face de lui, à l'autre bout du laboratoire, – semblait anxieux
            et attendait. 

 Le bruit cessa. 

 La main de l'électricien s'appuya sur un objet que lord Ewald ne distingua pas bien... 

  – Hadaly ! appela-t-il enfin à haute voix. 

 A ce nom mystérieux, une section de la muraille, à l'extrémité sud du laboratoire,
            tourna sur des gonds secrets, en silence, démasquant un étroit retrait creusé entre les
            pierres. 

 Tout l'éclat des lumières porta brusquement sur l'intérieur de ce lieu. 

 Là, contre les parois concaves et demi-circulaires, des flots de moire noire, tombant
            fastueusement d'un cintre de jade jusque sur le marbre blanc du sol, agrafaient leurs
            larges plis à des phalènes d'or piquées çà et là aux profonds de l'étoffe. 

 Debout en ce dais, une sorte d' Être , dont l'aspect dégageait une impression d'
            inconnu , apparaissait. 

 La vision semblait avoir un visage de ténèbres : un lacis de perles serrait, à la
            hauteur de son front, les enroulements d'un tissu de deuil dont l'obscurité lui cachait
            toute la tête. 

 Une féminine armure, en feuilles d'argent brûlé, d'un blanc radieux et mat, accusait,
            moulée avec mille nuances parfaites, de sveltes et virginales formes. 

 Les pans du voile s'entrecroisaient sous le col autour du gorgerin de métal ; puis,
            rejetés sur les épaules, nouaient derrière elle leurs prolongements légers. Ceux-ci
            tombaient ensuite sur la taille de l'apparition, pareils à une chevelure, et, de là,
            jusqu'à terre, mêlés à l'ombre de sa présence. 

 Une écharpe de batiste noire lui enveloppait les flancs et, nouée devant elle comme un
            pagne, laissait flotter, entre sa démarche, des franges noires où semblait courir un
            semis de brillants. 

 Entre les plis de cette ceinture était passé l'éclair d'une arme nue de forme oblique :
            la vision appuyait sa main droite sur la poignée de cette lame ; de sa main gauche
            pendante, elle tenait une immortelle d'or. A tous les doigts de ses mains étincelaient
            plusieurs bagues, de pierreries différentes – et qui paraissaient fixées à ses fins
            gantelets. 

 Après un instant d'immobilité, cet être mystérieux descendit l'unique marche de son
            seuil et s'avança, dans son inquiétante beauté, vers les deux spectateurs. 

 Bien que sa démarche semblât légère, ses pas sonnaient sous les lampes dont les
            puissantes lueurs jouaient sur son armure. 

 A trois pas d'Edison et de lord Ewald, l'apparition s'arrêta ; puis, d'une voix
            délicieusement grave : 

  – Eh bien, mon cher Edison, me voici ! dit-elle. 

 Lord Ewald, ne sachant que penser de ce qu'il voyait, la regardait en silence. 

  – L'heure est venue de vivre, si vous voulez, miss Hadaly, répondit Edison. 

  – Oh ! je ne tiens pas à vivre ! murmura doucement la voix à travers le voile étouffant. 

  – Ce jeune homme vient de l'accepter pour toi ! – continua l'électricien en jetant dans
            un récepteur la carte photographique de miss Alicia. 

  – Qu'il en soit donc selon sa volonté ! dit, après un instant et après un léger salut
            vers lord Ewald, Hadaly. 

 Edison, à ce mot, le regarda ; puis, réglant de l'ongle un interrupteur, envoya
            s'enflammer une forte éponge de magnésium à l'autre bout du laboratoire. 

 Un puissant pinceau de lumière éblouissante partit, dirigé par un réflecteur et se
            répercuta sur un objectif disposé en face de la carte photographique de miss Alicia
            Clary. Au-dessous de cette carte, un autre réflecteur multipliait sur elle la réfraction
            de ses pénétrants rayons. 

 Un carré de verre se teinta, presque instantanément, à son centre, dans l'objectif ;
            puis le verre sortit de lui-même de sa rainure et entra dans une manière de cellule
            métallique, trouée de deux jours circulaires. 

 Le rais incandescent traversa le centre impressionné du verre par l'ouverture qui lui
            faisait face, ressortit, coloré, par l'autre jour qu'entourait le côté évasé d'un
            projectif, – et, dans un vaste cadre, sur une toile de soie blanche, tendue sur la
            muraille, apparut alors, en grandeur naturelle, la lumineuse et transparente image d'une
            jeune femme, – statue charnelle de la Venus Victrix, en effet, s'il en palpita jamais une
            sur cette terre d'illusions. 

  – Vraiment, murmura lord Ewald, je rêve, il me semble ! 

  – Voici la forme où tu seras incarnée, dit Edison, en se tournant vers Hadaly. 

 Celle-ci fit un pas vers l'image radieuse qu'elle parut contempler un instant sous la
            nuit de son voile. 

  – Oh !... si belle !... Et me forcer de vivre ! – dit-elle à voix basse et comme à
            elle-même. 

 Puis, inclinant la tête sur sa poitrine, avec un profond soupir : 

  – Soit ! ajouta-t-elle. 

 Le magnésium s'éteignit ; la vision du cadre disparut. 

 Edison étendit la main à la hauteur du front de Hadaly. 

 Celle-ci tressaillit un peu, tendit, sans une parole, la symbolique fleur d'or à lord
            Ewald, qui l'accepta, non sans un vague frémissement ; puis, se détournant, reprit, de sa
            même démarche somnambulique, le chemin de l'endroit merveilleux d'où elle était venue. 

 Arrivée au seuil, elle se retourna ; puis, élevant ses deux mains vers le voile noir de
            son visage, elle envoya, d'un geste tout baigné d'une grâce d'adolescente, un lointain
            baiser à ceux qui l'avaient évoquée. 

 Elle rentra, souleva le pan d'une des draperies de deuil et disparut. 

 La muraille se referma. 

 Le même bruit sombre, mais cette fois s'enfonçant et s'évanouissant dans les
            profondeurs de la terre, se fit entendre, puis s'éteignit. 

 Les deux hommes se retrouvaient seuls sous les lampes. 

  – Qu'est-ce que cet être étrange ? demanda lord Ewald, en fixant à sa boutonnière la
            fleur emblématique de miss Hadaly. 

  –  Ce n'est pas un être vivant , répondit tranquillement Edison, les yeux sur les yeux
            de lord Ewald. 

 Lord Ewald, à cette révélation, considérant aussi l'effrayant physicien dans les yeux,
            parut se demander s'il avait bien entendu. 

  – Je vous affirme, reprit Edison, que ce métal qui marche, parle, répond et obéit, ne
            revêt personne , dans le sens ordinaire du mot. 

 Et comme lord Ewald continuait de le regarder en silence : 

  – Non, personne, reprit-il. Miss Hadaly n'est encore, extérieurement, qu'une entité
            magnéto-électrique. C'est un Être de limbes, une possibilité. Tout à l'heure, si vous le
            désirez, je vous dévoilerai les arcanes de sa magique nature. Mais, continua-t-il, en
            priant d'un geste lord Ewald de le suivre, voici quelque chose qui pourra mieux vous
            éclairer sur le sens des paroles que vous venez d'entendre. 

 Et, guidant le jeune homme à travers le labyrinthe, il l'amena vers la table d'ébène,
            où le rayon de lune avait brillé avant la visite de lord Ewald. 

  – Voulez-vous me dire quelle impression produit sur vous ce
            spectacle-ci ? – demanda-t-il en montrant le pâle et sanglant bras féminin posé sur le
            coussin de soie violâtre. 

 Lord Ewald contempla, non sans un nouvel étonnement, l'inattendue relique humaine,
            qu'éclairaient, en ce moment, les lampes merveilleuses. 

  – Qu'est-ce donc ? dit-il. 

  – Regardez bien. 

 Le jeune homme souleva d'abord la main. 

  – Que signifie cela ? continua-t-il. Comment ! cette main... mais elle est tiède,
            encore ! 

  – Ne trouvez-vous donc rien de plus extraordinaire dans ce bras ? 

 Après un instant d'examen, lord Ewald jeta une exclamation, tout à coup : 

  – Oh ! murmura-t-il, ceci, je l'avoue, est une aussi surprenante merveille que l'
            autre, et faite pour troubler les plus assurés ! Sans la blessure, je ne me fusse pas
            aperçu du chef-d'oeuvre ! 

 L'Anglais semblait comme fasciné ; il avait pris le bras et comparait avec sa propre
            main la main féminine. 

  – La lourdeur ! le modelé ! la carnation même !... continuait-il avec une vague
            stupeur. – N'est-ce pas, en vérité, de la chair que je touche en ce moment ? La mienne en
            a tressailli, sur ma parole ! 

  – Oh ! c'est mieux ! – dit simplement Edison. La chair se fane et vieillit : ceci est un
            composé de substances exquises, élaborées par la chimie, de manière à confondre la
            suffisance de la « Nature ». – (Et, entre nous, la Nature est une grande dame à laquelle je
            voudrais bien être présenté, car tout le monde en parle et personne ne l'a jamais
            vue !) – Cette copie , disons-nous, de la Nature, – pour me servir de ce mot
            empirique, – enterrera l'original sans cesser de paraître vivante et jeune. Cela périra
            par un coup de tonnerre avant de vieillir. C'est de la chair artificielle , et je puis
            vous expliquer comment on la produit ; du reste, lisez Berthelot. 

  – Hein ? vous dites ? 

  – Je dis : c'est de la chair-artificielle, – et je crois être le seul qui puisse en
            fabriquer d'aussi perfectionnée ! répéta l'électricien. 

 Lord Ewald, hors d'état d'exprimer le trouble où ces mots avaient jeté ses réflexions,
            examina de nouveau le bras irréel. 

  – Mais, demanda-t-il enfin, cette nacre fluide, ce lourd éclat charnel, cette vie
            intense !... Comment avez-vous réalisé le prodige de cette inquiétante illusion ? 

  – Oh ! ce côté de la question n'est rien ! répondit Edison en souriant. Tout simplement
            avec l'aide du Soleil. 

  – Du Soleil !... murmura lord Ewald. 

  – Oui. Le Soleil nous a laissé surprendre, en partie, le secret de ses vibrations !...
            dit Edison. Une fois la nuance de la blancheur dermale bien saisie, voici comment je
            l'ai reproduite, grâce à une disposition d'objectifs. Cette souple albumine solidifiée
            et dont l'élasticité est due à la pression hydraulique, je l'ai rendue sensible à une
            action photochromique très subtile. J'avais un admirable modèle. Quant au reste,
            l'humérus d'ivoire contient une moelle galvanique, en communion constante avec un réseau
            de fils d'induction enchevêtrés à la manière des nerfs et des veines, ce qui entretient
            le dégagement de calorique perpétuel qui vient de vous donner cette impression de
            tiédeur et de malléabilité Si vous voulez savoir où sont disposés les éléments de ce
            réseau, comment ils s'alimentent pour ainsi dire d'eux-mêmes, et de quelle manière le
            fluide statique transforme sa commotion en chaleur presque animale, je puis vous en
            faire l'anatomie : ce n'est plus ici qu'une évidente question de main-d'oeuvre. Ceci est
            le bras d'une Andréide de ma façon, mue pour la première fois par ce surprenant agent
            vital que nous appelons l'Électricité, qui lui donne, comme vous voyez, tout le fondu,
            tout le moelleux, toute l' illusion de la Vie ! 

  – Une Andréide ? 

  – Une Imitation-Humaine, si vous voulez. L'écueil désormais à éviter, c'est que le
            fac-similé ne surpasse, physiquement , le modèle. Vous rappelez-vous, mon cher lord, ces
            mécaniciens d'autrefois qui ont essayé de forger des simulacres humains ?  – Ah ! ah !
            ah ! – ah !... 

 Edison eut un rire de Cabire dans les forges d'Eleusis. 

  – Les infortunés, faute de moyens d'exécution suffisants, n'ont produit que des
            monstres dérisoires. Albert le Grand, Vaucanson, Maëlzel, Horner, etc., etc., furent, à
            peine, des fabricants d'épouvantails pour les oiseaux. Leurs automates sont dignes de
            figurer dans les plus hideux salons de cire, à titre d'objets de dégoût d'où ne sort
            qu'une forte odeur de bois, d'huile rance et de gutta-percha. Ces ouvrages, sycophantes
            informes, au lieu de donner à l'Homme le sentiment de sa puissance, ne peuvent que
            l'induire à baisser la tête devant le dieu Chaos. Rappelez-vous cet ensemble de
            mouvements saccadés et baroques, pareils à ceux des poupées de Nuremberg ! – cette
            absurdité des lignes et du teint ! ces airs de devantures de perruquiers ! ce bruit de la
            clef du mécanisme ! cette sensation du vide ! Tout, enfin, dans ces abominables masques,
            horripile et fait honte. C'est du rire et de l'horreur amalgamées dans une solennité
            grotesque. L'on dirait de ces manitous des archipels australiens, de ces fétiches des
            peuplades de l'Afrique équatoriale : et ces mannequins ne sont qu'une caricature
            outrageante de notre espèce. Oui, telles furent les premières ébauches des Andréidiens. 

 Le visage d'Edison s'était contracté en parlant : son regard fixe semblait perdu en
            d'imaginaires ténèbres ; sa voix devenait brève, didactique et glaciale. 

  – Mais aujourd'hui, reprit-il, le temps a passé !... La Science a multiplié ses
            découvertes ! Les conceptions métaphysiques se sont affinées. Les instruments de
            décalque, d' identité , sont devenus d'une précision parfaite. En sorte que les
            ressources dont l'Homme peut disposer en de nouvelles tentatives de ce genre sont autres
             – oh ! tout autres – que jadis ! Il nous est permis de RÉALISER, désormais, de puissants
            fantômes, de mystérieuses présences-mixtes dont les devanciers n'eussent même jamais
            tenté l'idée, dont le seul énoncé les eût fait sourire douloureusement et crier à
            l'impossible ! – Tenez, ne vous a-t-il pas été, tout à l'heure, difficile de sourire à l'
            aspect de Hadaly ? – Cependant, ce n'est encore que du diamant brut, je vous assure. C'est
            le squelette d'une ombre attendant que l'OMBRE soit ! La sensation que vient de vous
            causer un seul des membres d'un andréide féminin ne vous a point semblé, n'est-il pas
            vrai, tout à fait analogue à celle que vous eussiez ressentie au toucher d'un bras
            d'automate ? – Une expérience encore : voulez-vous serrer cette main ? Qui sait ? elle vous
            le rendra peut-être. 

 Lord Ewald prit les doigts, qu'il serra légèrement. 

 O stupeur ! La main répondit à cette pression avec une affabilité si douce, si
            lointaine , que le jeune homme en songea qu'elle faisait, peut-être, partie d'un corps
            invisible. Avec une profonde inquiétude, il laissa retomber la chose de ténèbres. 

  – En vérité !... murmura-t-il. 

  – Eh bien, continua froidement Edison, tout ceci n'est rien encore ! Non ! rien ! ( mais
            ce qui s'appelle rien ! vous dis-je ) en comparaison de l'oeuvre possible. – Ah ! l'Oeuvre
            possible ! Si vous saviez ! Si vous... 

 Tout à coup, il s'arrêta, comme perdu en la fixité d'une idée soudaine – et si terrible
            qu'elle lui coupa net la parole. 

  – Positivement, s'écria lord Ewald en regardant encore une fois autour de lui, il me
            semble que je me trouve chez Flamel, Paracelse ou Raymond Lulle, au temps des magistes
            et des souffleurs du Moyen âge. – Où donc voulez-vous en venir, mon cher Edison ? 

 Ici le grand Inventeur, devenu depuis un instant très pensif, s'assit et considéra le
            jeune homme avec une attention nouvelle et plus soucieuse. 

 Après quelques secondes de silence : 

  – Milord, dit-il, je viens de m'apercevoir qu'avec un homme doué de votre « imaginaire »
            l'expérience pourrait amener un résultat funeste.  – Voyez-vous, au seuil d'une usine de
            forge, on distingue, dans la brume, du fer, des hommes et du feu. Les enclumes sonnent ;
            les laboureurs du métal qui exécutent des barres, des armes, des outils, ignorent
            l'usage réel qui sera fait de leurs produits. Ces forgeurs ne peuvent les appeler que du
            nom convenu ! – Eh ! nous en sommes là, tous ! Nul ne peut estimer, au juste, la véritable
            nature de ce qu'il forge, par la raison que tout couteau peut devenir poignard, et que
            l'usage que l'on fait d'une chose la rebaptise et la transfigure . L'incertitude seule
            nous rend irresponsables. 

 Il faut donc savoir la garder, – sinon, qui donc oserait accomplir quelque chose ! 

 L'ouvrier qui fond une balle se dit tout bas, inconsciemment : « Ceci est livré aux
            hasards ! et ce sera, peut-être, du plomb perdu . » Et il achève son engin, dont l'âme lui
            est voilée. Mais, s'il voyait passer devant ses yeux, béante, brusque et mortelle, la
            blessure humaine que cette balle, entre autres , est APPELÉE, destinée à creuser, et
            qui, par conséquent, fait virtuellement partie de sa fonte , le moule d'acier lui
            tomberait des mains, s'il était un brave homme, – et peut-être refuserait-il à ses
            enfants le pain du soir, si ce pain ne pouvait être gagné qu'au prix de l'achèvement de
            cette besogne, car il hésiterait à se sentir quand même complice de l'homicide futur. 

  – Eh bien ? interrompit lord Ewald, où voulez-vous en venir, Edison ?. 

  – Eh bien... je suis l'homme qui tient le métal bouillonnant sur le brasier, – et il
            vient de me sembler, tout à l'heure, en songeant à votre tempérament, à votre
            intelligence à jamais désenchantée, que je voyais la blessure passer devant mes yeux.
            C'est que la chose dont je veux vous parler peut vous être salubre ou PLUS que mortelle,
            voyez-vous. – C'est donc moi qui hésite, maintenant. – Car nous faisons, tous deux, partie
            de l'expérience en question ! Et je la crois beaucoup plus dangereuse, en réalité, pour
            vous au moins, qu'elle ne le paraissait de prime-abord. Le péril, qui est d'un ordre des
            plus horribles, vous seul en êtes menacé ! – Certes, vous êtes déjà sous le coup d'un
            danger, puisque vous êtes de ces coeurs qu'une passion fatale conduit presque toujours à
            une fin désespérée ; certes, aussi, je cours le risque de vous sauver !... Mais, si la
            guérison n'allait pas être celle que j'attends , je crois, en vérité, oui, je crois
            qu'il serait préférable que nous en restions là ! 

  – Puisque vous parlez sur un ton si singulièrement grave, mon cher Edison, répondit
            avec effort lord Ewald, je ne puis que vous prévenir d'une chose : j'allais en finir,
            cette nuit même, avec mon intolérable humanité. 

 Edison tressaillit. 

  – N'hésitez donc plus, acheva très froidement le jeune homme. 

  – Les dés sont jetés ! murmura l'électricien : ce sera lui ! Qui m'eût dit cela, jamais ? 

  – Une dernière fois, soyez assez bon pour me répondre : où voulez-vous en venir ? 

 En cet instant de silence, lord Ewald crut sentir passer, brusquement, sur son front
            le vent de l'Infini. 

  – Ah ! s'écria, d'une voix stridente Edison, qui se leva les yeux étincelants, puisque
            je me sens ainsi défié par l'Inconnu, soit ! Voici. Je prétends réaliser pour vous,
            milord, ce que nul homme n'a jamais osé tenter pour son semblable. – Je vous dois la vie,
            encore une fois : c'est bien le moins que j'essaie de vous la rendre. 

 Votre joie, votre être, sont, dites-vous, les prisonniers d'une présence humaine ? de
            la lueur d'un sourire, de l'éclat d'un visage, de la douceur d'une voix ? Une vivante
            vous mène ainsi, avec son attrait, vers la mort ? 

 Eh bien ! puisque cette femme vous est si chère... JE VAIS LUI RAVIR SA PROPRE
            PRÉSENCE. 

 Je vais vous démontrer, mathématiquement et à l'instant même, comment, avec les
            formidables ressources actuelles de la Science, – et ceci d'une manière glaçante
            peut-être, mais indubitable, – comment je puis, dis-je, me saisir de la grâce même de son
            geste, des plénitudes de son corps, de la senteur de sa chair, du timbre de sa voix, du
            ployé de sa taille, de la lumière de ses yeux, du reconnu de ses mouvements et de sa
            démarche, de la personnalité de son regard, de ses traits, de son ombre sur le sol, de
            son apparaître , du reflet de son Identité, enfin. – Je serai le meurtrier de sa sottise,
            l'assassin de son animalité triomphante. Je vais, d'abord, réincarner toute cette
            extériorité, qui vous est si délicieusement mortelle, en une Apparition dont la
            ressemblance et le charme HUMAINS dépasseront votre espoir et tous vos rêves ! Ensuite, à
            la place de cette âme, qui vous rebute dans la vivante, j'insufflerai une autre sorte
            d'âme , moins consciente d'elle-même, peut-être ( – et encore, qu'en savons-nous ? et
            qu'importe ! – ) mais suggestive d'impressions mille fois plus belles, plus nobles, plus
            élevées, c'est-à-dire revêtues de ce caractère d'éternité sans lequel tout n'est que
            comédie chez les vivants. Je reproduirai strictement, je dédoublerai cette femme, à
            l'aide sublime de la Lumière ! Et, la projetant sur sa MATIÈRE RADIANTE, j'illuminerai de
            votre mélancolie l'âme imaginaire de cette créature nouvelle, capable d'étonner des
            anges. Je terrasserai l'Illusion ! Je l'emprisonnerai. Je forcerai, dans cette vision,
            l'Idéal lui-même à se manifester, pour la première fois, à vos sens , PALPABLE, AUDIBLE,
            ET MATÉRIALISÉ. J'arrêterai, au plus profond de son vol, la première heure de ce mirage
            enchanté que vous poursuivez en vain, dans vos souvenirs ! Et, la fixant presque
            immortellement, entendez-vous ? dans la seule et véritable forme où vous l'avez entrevue,
            je tirerai la vivante à un second exemplaire, et transfigurée selon vos voeux  ! Je
            doterai cette Ombre de tous les chants de l' Antonia du conteur Hoffmann, de toutes les
            mysticités passionnées des Ligéias d'Edgard Poë, de toutes les séductions ardentes de la
            Vénus du puissant musicien Wagner ! Enfin, pour vous racheter l'être, je prétends
            pouvoir – et vous prouver d'avance, encore une fois, que positivement je le puis, – faire
            sortir du limon de l'actuelle Science-Humaine un Être fait à notre image, et qui nous
            sera, par conséquent, CE QUE NOUS SOMMES A DIEU. 

 Et l'électricien, faisant serment, leva la main. 

 «  Je restai momifié d’étonnement.  » 

 Théophile Gautier. 

 À ces mots, lord Ewald demeura comme hagard devant Edison. On eût dit qu’il ne voulait
            pas comprendre ce qui lui était proposé. 

 Après une minute de stupéfaction  : 

 ― Mais… une telle créature ne serait jamais qu’une poupée insensible et sans
            intelligence  ! s’écria-t-il, pour dire quelque chose. 

 ― Milord, répondit gravement Edison, je vous le jure  : prenez garde qu’en la
            juxtaposant à son modèle et en les écoutant toutes deux, ce ne soit la vivante qui vous
            semble la poupée. 

 Non encore bien revenu à lui-même, le jeune homme souriait amèrement, avec une sorte
            de politesse un peu gênée. 

 ― Laissons cela, dit-il. La conception est accablante  : l’œuvre sentira toujours la
            machine  ! Allons  ! vous ne procréerez pas une femme  ! ― Et je me demande, en vous
            écoutant, si le génie… 

 ― Je fais serment que, tout d’abord, vous ne les distinguerez pas l’une de l’autre  !
            interrompit tranquillement l’électricien  : et, pour la seconde fois, je vous le dis, je
            suis en mesure de le prouver à l’avance. 

 ― Impossible, Edison. 

 ― Je m’engage, une troisième fois, à vous fournir tout à l’heure, pour peu que vous le
            désiriez, la démonstration la plus positive, point par point et d’avance, non pas de la
            possibilité du fait, mais de sa mathématique certitude. 

 ― Vous pouvez reproduire l’Identité d’une femme  ? Vous, né d’une femme  ? 

 ― Mille fois plus identique à elle-même… qu’elle-même  ! Oui, certes  ! puisque pas un
            jour ne s’envole sans modifier quelques lignes du corps humain, et que la science
            physiologique nous démontre qu’il renouvelle entièrement ses atomes tous les sept ans,
            environ. Est-ce que le corps existe à ce point  ! Est-ce qu’on se ressemble jamais à
            soi-même  ? Alors que cette femme, vous, et moi-même, nous avions d’âge une heure vingt,
            étions-nous ce que nous sommes ce soir  ? Se ressembler  ! Quel est ce préjugé des temps
            lacustres, ou troglodytes  ! 

 ― Vous la reproduiriez avec sa beauté même  ? sa chair  ? sa voix  ? sa démarche  ? son
            aspect, enfin  ? 

 ― Avec l’Électro-magnétisme et la Matière-radiante je tromperais le cœur d’une mère, à
            plus forte raison la passion d’un amant. ― Tenez  ! je la reproduirai d’une telle façon
            que, si, dans une douzaine d’années, il lui est donné de voir son double-idéal demeuré
            immuable, elle ne pourra le regarder sans des pleurs d’envie ― et d’épouvante  ! 

 Après un moment  : 

 ― Mais, entreprendre la création d’un tel être, murmura lord Ewald, pensif, il me
            semble que ce serait tenter… Dieu. 

 ― Aussi ne vous ai-je pas dit d’accepter  ! répondit à voix basse, et très simplement,
            Edison. 

 ― Lui insufflerez-vous une intelligence  ? 

 ― Une intelligence  ? non  : l’Intelligence, oui. 

 À ce mot titanien, lord Ewald demeura comme pétrifié devant l’inventeur. Tous deux se
            regardèrent en silence. 

 Une partie était proposée, dont l’enjeu était, scientifiquement, un esprit. 

  – Je vous le répète, mon cher génie, répliqua le jeune homme, certes, vous êtes de
            bonne foi ; mais ce que vous dites n'est qu'un rêve, aussi effrayant qu'irréalisable !
            Toujours est-il que l'intention de votre coeur m'a touché : je vous en remercie. 

  – Mon cher lord..., tenez, vous sentez bien qu'il est réalisable, puisque vous
            hésitez ! 

 Lord Ewald s'essuya le front. 

  – Miss Alicia Clary ne consentirait jamais, d'ailleurs, à se prêter à cette
            expérience, et, en effet, j'hésiterais moi-même, désormais, je l'avoue, à l'y engager. 

  – Ceci fait partie du problème et me regarde. Et puis, l' oeuvre serait incomplète,
            c'est-à-dire ABSURDE, si elle ne s'accomplissait pas à l'insu même de votre si chère
            miss Alicia. 

  – Mais enfin, s'écria lord Ewald, moi, je compte aussi pour quelque chose dans mon
            amour ! 

  – Vous ne saurez, même, jamais jusqu'à quel point, je vous assure ! répondit Edison. 

  – Eh bien, par quelles redoutables subtilités pourrez-vous parvenir à me convaincre,
            moi , de la réalité de cette Ève nouvelle, en supposant même que vous réussissiez ? 

  – Oh ! c'est une question d'impression toute immédiate où le raisonnement n'entre que
            comme un adjuvant très secondaire. Est-ce qu'on raisonne avec le charme que l'on subit ?
            D'ailleurs, les déductions que je vous soumettrai ne seront que l'expression exacte de
            ce que vous essayez de vous cacher à vous-même. Je suis humain. Homo sum ! L'Oeuvre
            répondra bien mieux avec sa présence. 

  – Je pourrai discuter, n'est-ce pas, – ah ! j'y tiens, – pendant le cours de
            l'explication ? 

  – Si UNE SEULE de vos objections subsiste, nous refusons tous deux d'aller plus loin. 

 Lord Ewald redevint pensif. 

  – Hélas, mes yeux sont clairvoyants : je dois vous en prévenir. 

  – Vos yeux ? – Dites-moi, ne croyez-vous point voir, distinctement, cette goutte d'eau ?
            Cependant, si je la place entre ces deux feuilles de cristal, devant le réflecteur de ce
            microscope solaire et que j'en projette le strict reflet sur cette soie blanche, là-bas,
            où tout à l'heure vous apparut l'enchanteresse Alicia, vos yeux ne récuseront-ils pas
            leur premier témoignage devant le spectacle, plus intime, que leur dévoilera d'elle-même
            cette goutte d'eau ? Et si nous songeons à tout l'indéfini des occultes réalités que
            recèlera ce liquide globule, encore, nous comprendrons que la puissance même de notre
            instrument, sorte de béquille visuelle, est insignifiante : la différence entre ce qu'il
            nous découvre et ce que nous voyons sans son secours, par rapport à tout ce qu'il ne
            peut nous montrer, étant, à peu près, inappréciable . – Donc, n'oubliez plus que nous ne
            voyons des choses que ce que leur suggèrent nos seuls yeux ; nous ne les concevons que
            d'après ce qu'elles nous laissent entrevoir de leurs entités mystérieuses ; nous n'en
            possédons que ce que nous en pouvons éprouver, chacun selon sa nature ! Et, grave
            écureuil, l'Homme s'agite en vain dans la geôle mouvante de son MOI, sans pouvoir
            s'évader de l'Illusion où le captivent ses sens dérisoires ! – Donc, Hadaly, en abusant
            vos yeux, ne fera pas autre chose que miss Alicia. 

  – En vérité, monsieur l'enchanteur, répondit lord Ewald, l'on dirait que,
            sérieusement, vous me croyez capable de devenir « amoureux » de miss Hadaly ? 

  – Ce serait, en effet, ce que j'aurais à redouter si vous étiez un mortel comme les
            autres ! répondit Edison : mais vos confidences m'ont rassuré. N'avez-vous pas attesté
            Dieu, tout à l'heure, qu'en vous s'était à jamais annulée toute idée de possession de
            votre belle vivante ? – Vous aimerez donc, vous dis-je, Hadaly, comme elle le mérite,
            seulement : ce qui est beaucoup plus beau que d'en être amoureux. 

  – Je l' aimerai ? 

  – Pourquoi pas ? Ne doit-elle pas s'incarner à jamais en la seule forme où vous
            concevez l'Amour ? Et, matière pour matière, puisque nous venons de nous rappeler que la
            chair, n'étant jamais la même, n'existe, à peu près, qu'en imaginaire, chair pour chair,
            colle de la Science est plus... sérieuse... que l'autre. 

  – On n'aime qu'un être animé ! dit lord Ewald. 

  – Eh bien ! demanda Edison. 

  – L'âme, c'est l'inconnu ; animerez-vous votre Hadaly ? 

  – On anime bien un projectile d'une vitesse de X ; or, X, c'est l'inconnu, aussi. 

  – Saura-t-elle qui elle est ? ce qu'elle est, veux-je dire ? 

  – Savons-nous donc si bien, nous-mêmes, qui nous sommes ? et ce que nous sommes ?
            Exigerez-vous plus de la copie que Dieu n'en crut devoir octroyer à l'original ? 

  – Je demande si votre créature aura le sentiment d'elle-même. 

  – Sans doute ! répondit Edison comme très étonné de la question. 

  – Hein ? Vous dites ?... s'écria lord Ewald, interdit. 

  – Je dis : sans doute ! – puisque ceci dépend de vous. Et c'est même sur vous seul que je
            me fonde pour que cette phase du miracle soit accomplie. 

  – Sur moi ? 

  – Sur quel autre, plus intéressé en ce problème, pourrais-je compter ? 

  – Alors, dit tristement lord Ewald, – veuillez bien m'apprendre, mon cher Edison, où je
            dois aller ravir une étincelle de ce feu sacré dont l'Esprit du Monde nous pénètre ! Je
            ne m'appelle point Prométhée, mais, tout simplement, lord Celian Ewald, – et je ne suis
            qu'un mortel. 

  – Bah ! tout homme a nom Prométhée sans le savoir – et nul n'échappe au bec du vautour,
            répondit Edison. – Milord, en vérité je vous le dis : Une seule de ces mêmes étincelles,
            encore divines, tirées de votre être, et dont vous avez tant de fois essayé (toujours en
            vain !) d'animer le néant de votre jeune admirée, suffira pour en vivifier l'ombre. 

  – Prouvez-moi ceci ! – s'écria lord Ewald – et, peut-être... 

  – Soit, – et à l'instant même. 

 Vous l'avez dit, poursuivit Edison, l'être que vous aimez dans la vivante, et qui,
            pour vous, en est, seulement , RÉEL, n'est point celui qui apparaît en cette passante
            humaine, mais celui de votre Désir. 

 C'est celui qui n'y existe pas, – bien plus, que vous savez ne pas y exister  ! Car vous
            n'êtes dupe ni de cette femme, ni de vous-même. 

 C'est volontairement que vous fermez les yeux, ceux de votre esprit, – que vous
            étouffez le démenti de votre conscience, pour ne reconnaître en cette maîtresse que le
            fantôme désiré. Sa vraie personnalité n'est donc autre, pour vous, que l'Illusion,
            éveillée en tout votre être, par l'éclair de sa beauté. C'est cette Illusion seule que
            vous vous efforcez, quand même , de VITALISER en la présence de votre bien-aimée, malgré
            l'incessant désenchantement que vous prodigue la mortelle, l'affreuse, la desséchante
            nullité de la réelle Alicia. 

 C'est cette ombre seule que vous aimez : c'est pour elle que vous voulez mourir. C'est
            elle seule que vous reconnaissez, absolument, comme RÉELLE ! Enfin, c'est cette vision,
            objectivé de votre esprit, que vous appelez ; que vous voyez, que vous CRÉEZ en votre
            vivante, et qui n'est que votre âme dédoublée en elle . Oui, voilà votre amour. – Il
            n'est, vous le voyez, qu'un perpétuel et toujours stérile essai de rédemption. 

 Il y eut encore un moment de profond silence entre les deux hommes. 

  – Eh bien, conclut Edison, puisqu'il est avéré que, d'ores et déjà, vous ne vivez
            qu'avec une Ombre, à laquelle vous prêtez si chaleureusement et si fictivement l'être,
            je vous offre, moi, de tenter la même expérience sur cette ombre de votre esprit
            extérieurement réalisée, voilà tout. Illusion pour illusion, l'Être de cette
            présence-mixte que l'on appelle Hadaly dépend de la volonté libre de celui qui OSERA le
            concevoir. SUGGÉREZ-LUI DE VOTRE ÊTRE ! Affirmez-le, d'un peu de votre foi vive, comme
            vous affirmez l'être, après tout si relatif, de toutes les illusions qui vous entourent.
            Soufflez sur ce front idéal ! Et vous verrez jusqu'où l'Alicia de votre volonté se
            réalisera, s'unifiera, s'animera dans cette Ombre. Essayez, enfin ! si quelque dernier
            espoir vous en dit ! Et vous pèserez ensuite, au profond de votre conscience, si
            l'auxiliatrice Créature-fantôme qui vous ramènera vers le désir de la Vie, n'est pas
            plus vraiment digne de porter le nom d'HUMAINE que le Vivant-spectre dont la soi-disant
            et chétive « réalité » ne sut jamais vous inspirer que la soif de la Mort. 

 Taciturne, lord Ewald réfléchissait. 

  – La déduction est, en effet, spécieuse et profonde, murmura-t-il en souriant, mais je
            sens que je me trouverais toujours un peu trop seul en compagnie de votre Ève
            inconsciente. 

  – Moins seul qu'avec son modèle : c'est démontré. – D'ailleurs, milord, ce serait de
            votre faute, non de la sienne. Il faut se sentir un Dieu tout à fait, que diable !
            lorsqu'on ose VOULOIR ce dont il est question ici . 

 Edison s'arrêta. 

  – Puis, ajouta-t-il d'une voix bizarre, vous ne vous rendez pas bien compte, je
            suppose, de la nouveauté d'impressions que vous éprouverez dès la première causerie, au
            grand soleil, avec l'andréide-Alicia se promenant auprès de vous et inclinant son
            ombrelle du côté des rayons, avec tout le naturel de la vivante. – Vous souriez ?... Vous
            croyez que, surtout prévenus, vos sens découvriront vite le change que j'offre à la
            « Nature » ? – Eh bien, écoutez : – miss Alicia Clary n'a-t-elle pas quelque lévrier, quelque
            terre-neuve familier ? Voyagez-vous avec un chien préféré entre ceux de vos meutes ? 

  – J'ai mon chien Dark, un lévrier noir, très fidèle, et qui est de nos voyages. 

  – Bien. Cet animal, reprit Edison, est doué d'un flair si puissant que les êtres
            vivants viennent, pour ainsi dire, se peindre, en leurs émanations, au centre nerveux
            des sept ou huit cornées dont dispose son appareil nasal. 

 Voulez-vous tenir le pari que ce chien – lequel reconnaîtrait sa maîtresse entre mille
            dans l'obscurité, – si nous l'exilons huit jours de vos deux pr��sences, et l'amenons,
            ensuite, devant Hadaly transfigurée en la vivante, – voulez-vous, dis-je, tenir le pari
            que cet animal, appelé par le fantôme, accourra joyeux vers l'Illusion, la reconnaîtra,
            sans hésiter, au seul flairer des vêtements qu'elle portera ? – Bien, plus, étant données,
            simultanément, l'Ombre et la Réalité, je vous affirme que c'est après la Réalité qu'il
            aboiera, dans son trouble – et que c'est à l'Ombre, seule, qu'il obéira ! 

  – Ne vous avancez-vous pas beaucoup, ici ! murmura lord Ewald, déconcerté. 

  – Je ne promets que ce que je puis tenir ; l'expérience à déjà pleinement réussi : – elle
            est un fait acquis à la Science physiologique. Si donc j'abuse, à ce point, les organes
            (supérieurs aux nôtres en acuité) d'un simple animal, – comment n'oserai-je pas défier le
            contrôle des sens humains ? 

 Lord Ewald ne put s'empêcher de sourire devant l'ingéniosité bizarre de l'électricien. 

  – Et puis, conclut Edison, bien que Hadaly soit fort mystérieuse, il faut l'envisager,
            sans aucune exaltation. – Songez : elle ne sera qu'un peu plus animée par l'Electricité
            que son modèle  : voilà tout. 

  – Comment ! que son modèle ! demanda lord Ewald. 

  – Certes ! dit Edison. – N'avez-vous jamais admiré, par un jour d'orage, une belle jeune
            femme brune peignant sa chevelure devant quelque grand miroir bleuâtre, en une chambre
            un peu sombre, aux rideaux fermés ? Les étincelles pétillent de ses cheveux et brillent,
            en magiques apparitions, sur les pointes du démêloir d'écaille, comme des milliers de
            diamants fluant d'une vague noire, en mer, pondant la nuit. Hadaly vous donnera ce
            spectacle, si miss Alicia ne vous l'a pas déjà donné. Les brunes ont beaucoup
            d'électricité en elles. 

 Après un instant : 

  – Maintenant, acceptez-vous de tenter cette INCARNATION, milord ? demanda Edison :
            Hadaly, – en cette fleur de deuil, qui est d'un or vierge et pur d'alliage, – vous offre
            de sauver du naufrage de votre amour un peu de mélancolie. 

 Lord Ewald et son terrible interlocuteur se regardèrent, muets et graves. 

  – Il faut convenir que voici bien la plus effroyable proposition qui fut jamais faite
            à un désespéré, dit à voix basse le jeune homme, presque se parlant à lui-même : – et
            j'ai, malgré moi, toutes les peines du monde à la prendre au sérieux. 

  – Cela viendra ! dit Edison ; c'est l'affaire de Hadaly. 

  – Un autre homme, ne fût-ce que par curiosité, accepterait bien vite l'exemplaire que
            vous m'offrez ! 

  – Aussi ne le proposerais-je pas à tout le monde, répondit en souriant Edison. Si j'en
            lègue la formule à l'Humanité, je plains les réprouvés qui en prostitueront le secours,
            voilà tout. 

  – Voyons, dit lord Ewald, la parole, sur ce terrain, finit par sonner comme un
            sacrilège : sera-t-il toujours temps de suspendre – l'exécution ? 

  – Oh ! même après l'oeuvre accomplie, puisque vous pourrez toujours la détruire, la
            noyer, si bon vous semble, sans déranger pour cela le Déluge . 

  – En effet, dit lord Ewald, profondément rêveur ; mais il me semble qu' alors ce ne
            sera plus la même chose. 

  – Aussi je ne vous conseille en rien d'accepter. Vous souffrez : je vous parle d'un
            remède. Seulement le remède est aussi efficace que dangereux. Mille fois libre à vous de
            refuser. 

 Lord Ewald semblait devenu perplexe, et d'autant plus qu'il lui eût été difficile de
            préciser pourquoi. 

  – Oh ! quant au danger !... dit-il. 

  – S'il n'était que physique, je vous dirais : Acceptez ! 

  – Ce serait donc ma raison qui serait menacée ? 

 Après un instant : 

  – Milord Ewald, reprit Edison, certes, vous êtes la plus noble nature que j'aie
            rencontrée sous les cieux. Une très-mauvaise étoile vous a jeté sa lueur et vous a
            conduit vers le monde de l'Amour : là, votre rêve est retombé, les ailes brisées, au
            souffle d'une femme décevante et dont l'incessante dissonance ravive, à chaque instant,
            le cuisant ennui qui vous brûle et vous sera nécessairement mortel. Oui, vous êtes de
            ces derniers grands attristés qui ne daignent pas survivre à ce genre d'épreuve, malgré
            l'exemple, autour d'eux, de tous ceux qui luttent contre la maladie, la misère et
            l'amour. – La douleur fut telle, en vous, de la première déception, que vous vous en
            estimez quitte envers vos semblables, – car vous les méprisez de ce qu'ils se résignent à
            vivre, sous le fouet de tels destins. Le Spleen vous a jeté son linceul sur les pensées
            et voici que ce froid conseiller de la Mort-volontaire prononce à votre oreille, le mot
            qui persuade. Vous êtes au plus mal. Ce n'est plus pour vous qu'une question d'heures,
            vous venez de me le déclarer nettement ; l'issue de la crise n'est donc même plus
            douteuse. Si vous franchissez ce seuil, c'est bien la mort : elle transparaît, imminente,
            de toute votre personne. 

 Lord Ewald, du bout de son petit doigt, secoua, sans répondre, la cendre de son
            cigare. 

  – Ici, je vous offre la vie encore, – mais à quel prix, peut-être ! Qui pourrait
            l'évaluer en cet instant ? – L'Idéal vous a menti ? La « Vérité » vous a détruit le désir ?
            Une femme vous a glacé les sens ? – Adieu donc à la prétendue Réalité, l'antique dupeuse ! 

 Je vous offre, moi, de tenter l'ARTIFICIEL et ses incitations nouvelles !... Mais, – si
            vous n'alliez pas en rester le dominateur !.. – Tenez, mon cher lord, à nous deux, nous
            formons un éternel symbole : moi, je représente la Science avec la toute-puissance de ses
            mirages : vous, l'Humanité et son ciel perdu. 

  – Choisissez donc pour moi ! dit tranquillement lord Ewald. 

 Edison tressaillit. 

  – C'est impossible, milord, répondit-il. 

  – Enfin, –  à ma place , – accepteriez-vous de vous risquer en cette inouïe, absurde et
            cependant troublante aventure ? 

 Edison, à cette parole, regarda le jeune homme avec sa fixité habituelle qui, cette
            fois, s'aggravait évidemment de la secrète arrière-pensée qu'il ne voulait pas exprimer. 

  – J'aurais, dit-il, d'autres raisons que la plupart des hommes pour motiver mon option
            personnelle, et je ne prétendrais pas qu'on dût se régler sur moi. 

  – Que choisiriez-vous ? 

  – Placé dans cette alternative, je choisirais l'issue qui me semble la moins
            dangereuse –  quant à moi . 

  – Quel choix feriez-vous, enfin ? 

  – Milord, vous ne doutez pas de l'attachement sacré, de la profonde et tendre
            affection que je vous ai voués ? – Eh bien, la main sur la conscience... 

  – Que choisiriez-vous, Edison ? 

  – Entre la mort et la tentative en question ? 

  – Oui ! 

 Terrible, le grand électricien s'inclina devant lord Ewald : 

  – Je me brûlerais la cervelle, dit-il. 

 Lord Ewald, après un moment, regarda sa montre : son front s'était réassombri. 

  – Merci, dit-il avec un froid soupir : et, cette fois, nous nous quittons. 

 Un coup de timbre sonna dans l'ombre. 

  – Ah ! je vous dirais qu'il est un peu tard, reprit Edison. D'après vos premières
            paroles, j'ai commencé . 

 Et il donna vivement une tape au phonographe, comme à un chien couché à ses pieds. 

  – Eh bien ? aboya celui-ci dans son appareil téléphonique. 

 La voix de basse du messager invisible retentit au milieu du laboratoire, avec
            l'intonation d'un arrivant essoufflé : 

  – Miss Alicia Clary, dans la loge n° 7, au Grand-Théâtre, quitte la salle et prendra
            l'express de minuit et demie pour Menlo Park ! cria la voix. 

 Lord Ewald, en entendant ce nom vociféré de cette manière, et à cette nouvelle
            inattendue, fit un mouvement. 

 Les deux hommes se regardaient en silence : entre eux désormais vibrait un vertige, un
            défi. 

  – C'est que, dit lord Ewald, je n'ai point d'appartement retenu dans Menlo Park pour
            cette nuit. 

 Pendant qu'il parlait, Edison avait déjà fait jouer le manipulateur de son appareil
            Morse : les fils tremblaient. 

  – Un seul instant, dit-il. 

 Et il appliqua sur le récepteur un carré de papier qui, dix secondes après, sauta hors
            du cadre. 

  – L'appartement, dites-vous ? Vraiment, c'était prévu ! En voici un ! s'écria-t-il
            froidement en lisant ce qui venait de s'empreindre sur la feuille. – Je viens de louer
            pour vous une villa tout à fait charmante, assez isolée même, à vingt minutes d'ici, et
            l'on vous y attendra toute la nuit. Vous me restez à souper, n'est-ce pas, avec miss
            Alicia Clary ? C'est dit. A l'arrivée du train, pour éviter le temps perdu, mon groom,
            nanti de cette photographie nouvelle où n'est reproduit que le visage seul de miss
            Venus-victrix , lui offrira ma voiture de votre part et conduira. – Nulle erreur, aucun
            malentendu ne sont à craindre : il ne descend ici presque personne à cette heure-là..
            Donc, ne vous inquiétez de rien. 

 Tout en parlant, il avait extrait un médaillon-carte d'un objectif : il le jeta dans
            une boîte fixée à la muraille, après avoir enveloppé la carte de deux lignes tracées à
            la hâte, au crayon. 

 La boîte correspondait au translateur d'un tuyau pneumatique ; une petite sonnerie,
            tout auprès, annonça que le message était reçu et que l'ordre serait exécuté. 

 Revenant à l'appareil Morse, il continua de télégraphier d'autres ordres sans doute. 

  – C'est fini, dit-il tout à coup. 

 Puis, observant lord Ewald : 

 Milord, ajouta-t-il, il va sans dire que, si vous le voulez, nous ne parlerons même
            plus du projet de tout à l'heure ? 

 Lord Ewald releva la tête : son oeil bleu brilla. 

  – Vraiment, ce serait aussi par trop hésiter, dit-il simplement. Cette fois, j'accepte
            et d'une façon définitive, mon cher Edison. 

 Grave, Edison s'inclina. 

  – Bien, répondit-il. Je compte donc, milord, que vous me ferez l'honneur de vivre
            vingt et un jours, car j'ai une parole aussi, moi. 

  –  Accordé : mais pas un de plus ! dit le jeune homme, avec la glaciale et tranquille
            intonation d'un Anglais qui constate – et qui ne reviendra pas sur son appréciation. 

 Edison regarda l'aiguille à secondes de l'horloge électrique : 

  – Je vous offrirai le pistolet, moi-même, à neuf heures du soir, au jour convenu, si
            je ne vous gagne pas la vie, dit-il. A moins que, pour vous détruire, vous ne préfériez
            recourir à notre récent prisonnier, le vieux tonnerre : avec lui, on ne se manque pas. 

 Puis, se dirigeant vers un téléphone : 

  – Et maintenant, ajouta l'électricien, comme nous allons entreprendre, à l'instant
            même, un voyage assez périlleux, permettez que j'embrasse mes enfants : car les enfants,
            c'est quelque chose. 

 A ce dernier mot, si maître de ses émotions que fût le jeune lord, il tressaillit. 

 Edison avait déjà saisi le cordon du téléphone des draperies et cria deux noms dans
            l'appareil. 

 Là-bas, dans le vent de la nuit, au fond du parc, un coup de cloche, étouffé ici par
            les tentures, lui répondit. 

  –  Many thousand kisses ! prononça paternellement Edison dans l'embouchure de
            l'instrument en y envoyant plusieurs baisers. 

 Alors il se passa quelque chose d'étrange. 

 Autour des deux chercheurs d'inconnu, des deux aventuriers de l'ombre, éclata, de tous
            côtés, dans la zône lumineuse des lampes, (grâce au coup de pouce qu'Edison avait donné
            à quelque commutateur), une joie, une pluie de baisers d'enfants charmants qui criaient
            de leur voix naïve : 

  – Tiens, papa ! Tiens, papa ! Encore ! encore ! 

 Edison choquait contre sa joue l'embouchure du téléphone qui lui apportait ces baisers
            naïfs. 

  – A présent, mon cher lord, je suis prêt, dit-il. 

  – Non ! restez, Edison ; – dit tristement lord Ewald ; je suis inutile ; il vaut mieux que,
            seul, j'affronte, s'il est possible... 

  – Partons ! dit l'Electricien, le flamboiement du génie sûr de lui-même dans les yeux. 

 Le pacte était conclu. 

 Avisant deux grandes fourrures d'ours appendues à des patères de la muraille, le
            sombre ingénieur en offrit une à lord Ewald. 

  – Il fait froid, en chemin, dit-il. Passez-donc ceci. 

 Lord Ewald accepta silencieusement : puis, non sans un vague sourire : 

  – Serait-il indiscret de vous demander chez qui nous allons ? dit-il. 

  – Mais, chez Hadaly : dans la foudre ; c'est-à-dire au milieu d'étincelles de trois
            mètres soixante-dix, – répondit Edison préoccupé et en revêtant son accoutrement de
            Samoyède. 

  – Hâtons-nous ! murmura, d'un ton presque joyeux, lord Ewald. 

  – A propos, vous n'avez aucune dernière communication à m'adresser, n'est-ce pas ?
            demanda Edison. 

  – Aucune, répondit le jeune lord. J'ai hâte de causer un peu, je l'avoue, avec cette
            jolie créature voilée, dont le néant m'est sympathique. Quant aux frivoles observations
            qui me viennent à l'esprit, il sera toujours temps... 

 Edison, à ces derniers mots, releva la tête sous les lampes radieuses et, retirant
            brusquement son bras de la lourde manche poilue : 

  – Hein ? s'écria-t-il : – oubliez-vous, mon cher lord, que je m'appelle l'Electricité et
            que c'est contre votre Pensée que je me bats ? C'est tout de suite qu'il faut parler.
            Déclarez-moi ces frivoles inquiétudes, ou j'ignorerai contre quoi je lutte ! Ce n'est
            déjà point si mince besogne de se prendre corps à corps avec un Idéal tel que le vôtre.
            Je vous le dis en vérité, Jacob, lui-même, y regarderait à deux fois dans les ténèbres.
            Voyons ! dites bien tout au médecin qui se propose d'atténuer votre tristesse. 

  – Oh ! ces idées ne portent désormais, que... sur des riens , dit le jeune homme. 

  – Peste ! s'écria l'électricien, comme vous y allez ! – QUE sur des riens ? Mais, un rien
            d'oublié, plus d'Idéal ! Rappelez-vous le propos de ce Français : « Si le nez de Cléopâtre
            eût été un peu plus court, toute la face de la terre en aurait changé. » – Un rien
             ? – Mais, de nos jours, même, à quoi tiennent les choses qui semblent les plus sérieuses
            du globe ? Avant-hier un royaume fut perdu pour un coup d'éventail donné ; hier, un
            empire, pour un coup de chapeau non rendu. Souffrez que j'estime les riens – les
            néants – à leur juste valeur. Le Néant ! mais c'est chose si utile que Dieu lui-même ne
            dédaigna pas d'y recourir pour en tirer le monde : et l'on s'en aperçoit assez tous les
            jours. Sans le Néant, Dieu déclare, implicitement, qu'il lui eût été presqu'impossible
            de créer le Devenir des choses. Nous ne sommes qu'un «  n'étant plus  » perpétuel. Le
            Néant, c'est la Matière-négative, sine qua non , occasionnelle, sans laquelle nous ne
            serions pas ici à causer, ce soir. Et c'est surtout en ce qui nous préoccupe que j'ai
            lieu de m'en défier. Précisez quels sont les riens qui vous inquiètent ? – Nous partirons
            après. – Diable, ajouta l'ingénieur, nous n'avons que le temps, fort juste, avant que
            votre vivante ne nous arrive et que je la plume de toute sa roue de paonne. Trois heures
            et demie, à peine. 

 Ce disant, il laissa tomber sa fourrure à côté de son fauteuil, s'assit, s'accouda
            tranquillement à une vieille pile de Volta, se croisa les jambes, et, les yeux fixés sur
            ceux du jeune homme, attendit. 

 Lord Ewald, ayant imité son interlocuteur, lui répondit : 

  – Je me demandais, d'abord, pourquoi vous m'avez questionné si profondément sur le
            caractère intellectuel de notre sujet féminin ? 

  – Parce qu'il me fallait savoir sous quel aspect principal vous conceviez, vous-même,
            l'Intelligence, répondit Edison. Songez que le moins difficile est la reproduction
            physique, et qu'enfin, s'il s'agit, d'abord, de pénétrer Hadaly de la paradoxale beauté
            de votre vivante, le sérieux du prodige consiste à ce que l'andréïde, loin de vous
            désenchanter comme son modèle, soit digne, à vos yeux, du corps sublime où elle sera
            incarnée. Sans quoi, ce ne serait pas la peine de changer. 

  – Comment vous y prendrez-vous pour obtenir d'Alicia qu'elle se prête à cette
            expérience ? 

  – En peu d'instants, cette nuit, pendant notre souper, je me charge de la persuader à
            cet égard : ceci, vous le verrez, – dussé-je employer la Suggestion pour la...
            décider. – Mais, non : la persuasion suffira. Ensuite, ce sera l'affaire d'une douzaine de
            séances, en présence d'une grande ébauche de terre qui lui donnera le change. Elle ne
            verra même pas Hadaly – et ne pourra se douter de notre oeuvre. 

 Maintenant, puisque, pour s'incorporer en une semblance humaine, Hadaly s'exile de
            cette atmosphère presque surnaturelle où la fiction de son entité se réalise, il est
            indispensable, n'est-il pas vrai, que cette sorte de Walkyrie de la Science revête, pour
            demeurer parmi nous, les modes, les usages, l'aspect, enfin, des femmes, et les
            vêtements du siècle qui passe. 

 C'est pourquoi, pendant les dites séances, des couturières, gantières, lingères,
            corsetières, modistes et bottières, – (je vous donnerai l'étoffe minérale des semelles
            isolatrices et de leurs talons.) – prendront le double exact de toute la toilette de miss
            Alicia Clary, laquelle, sans même s'en apercevoir, cédera la sienne à sa belle ombre,
            dès que celle-ci sera tout à fait venue au monde. Une fois les mesures prises d'une
            toilette tout entière, vous pourrez en faire exécuter mille autres de tous genres, sans
            qu'il soit même nécessaire de les essayer. 

 Il va sans dire que l'andréïde usera des mêmes parfums que son modèle, ayant, comme je
            vous l'ai dit, la même émanation. 

  – Et comment voyage-t-elle ? 

  – Mais, comme une autre ! répondit Edison. Il est des voyageuses bien plus étranges.
            Miss Hadaly, étant avertie d'un voyage, y sera tout à fait irréprochable. Un peu
            somnolente et taciturne peut-être, ne parlant, enfin, qu'à vous seul, très bas et à de
            rares intervalles : mais, pour peu qu'elle soit assise auprès de vous, il est
            complètement inutile, même, qu'elle baisse son voile. Oh ! de jour ou de nuit.
            D'ailleurs, vous voyagez seul, je suppose, mon cher lord ? Eh bien ! quelle difficulté
            voyez-vous ? Elle défiera tous les regards humains. 

  – Telle circonstance ne saurait-elle se présenter où la parole puisse lui être
            adressée légitimement ? 

  – Auquel cas vous répondez que cette dame est étrangère et ne connaît point « la langue
            du pays » ce qui clôt l'incident. – Toutefois, à bord, par exemple, comme la simple
            question de l'équilibre est déjà très appréciable pour nous-mêmes , je vous dirai que
            miss Hadaly n'a pas, inscrites en elle, de ces longues traversées... au cours desquelles
            bon nombre de nos vivantes, si le tangage est rude, demeurent comme inanimées dans leurs
            hamacs, où de subites crises drastiques les secouent, tristement, jusqu'au
            ridicule. – Étrangère à ces infirmités, Hadaly, pour ne point humilier, par sa sérénité,
            les organismes défectueux de ses humaines compagnes de route, ne voyage en mer qu'à la
            manière des mortes. 

  – Quoi ! dans l'un de nos cercueils ? demanda lord Ewald surpris. 

 Edison, grave, inclina la tête en un silence affirmatif. 

  – Mais, – non point cousue en un suaire, j'imagine ? murmura le jeune lord. 

  – Oh ! vivante oeuvre d'art, n'ayant pas connu nos langes, elle n'a que faire du
            linceul. – Voici : l'Andreïde possède, entre autres trésors, un lourd cercueil d'ébène,
            capitonné de satin noir. L'intérieur de ce symbolique écrin sera le moule exact de la
            forme féminine qu'elle est destinée à revêtir. C'est là sa dot. Les battants supérieurs
            s'ouvrent à l'aide d'une petite clé d'or en forme d'étoile, et dont la serrure est
            placée sous le chevet de la dormeuse. 

 Hadaly sait y entrer seule, nue ou tout habillée, s'y étendre, s'y assujettir, en de
            latérales bandelettes de batiste solidement fixées à l'intérieur, de manière à ce que
            l'étoffe des parois ne touche même pas ses épaules. Son visage y est voilé ; la tête y
            demeure appuyée, en sa chevelure, sur un coussin et le front est retenu par une
            ferronnière, un bandeau, qui en fixe l'immobilité. Sans sa respiration toujours égale et
            douce, on la prendrait pour miss Alicia Clary décédée du matin. 

 Sur les portes refermées de cette prison est scellée une plaque d'argent où le nom de
            Hadaly est gravé en ces mêmes lettres iraniennes où il signifie l'IDÉAL. Il sera
            surmonté de vos antiques armoiries, qui consacreront cette captivité. 

 Le beau cercueil doit être placé dans une caisse de camphrier entièrement doublée de
            ouate et dont la forme carrée ne saurait provoquer aucune réflexion. Cette geôle de
            votre rêve sera prête dans trois semaines. – Maintenant, à votre retour à Londres, un mot
            au directeur des douanes de la Tamise suffira pour obtenir franchise de votre mystérieux
            colis. 

 Lorsque miss Alicia Clary recevra votre adieu, vous serez dans votre château
            d'Athelwold, où vous pourrez éveiller son ombre... céleste. 

  – Dans mon manoir ?... – Oui, au fait, là, c'est possible ! – murmura lord Ewald comme à
            lui-même et tout éperdu d'une terrible mélancolie. 

  – Là, seulement, dans ce brumeux domaine, entouré de forêts de pins, de lacs déserts
            et de vastes rochers, là, vous pourrez, en toute sécurité, ouvrir la prison de Hadaly.
            Vous avez, je pense, en ce château, quelque spacieux et splendide appartement dont le
            mobilier date de la reine Élisabeth ? 

  – Oui, répondit lord Ewald avec un amer sourire : et j'ai pris, moi-même, autrefois, le
            soin de l'embellir de toutes sortes d'oeuvres merveilleuses et d'ornements précieux. 

 Le vieux salon ne parle à l'esprit que du passé. La grande, l'unique fenêtre à
            vitraux, sous des draperies surchargées de séculaires fleurs d'or terni, s'ouvre sur un
            balcon de fer dont la balustrade, encore brillante, fut forgée sous le règne de Richard
            III. Des marches, obscurcies de mousse, en descendent jusqu'en notre vieux parc – et,
            plus loin, des allées perdues, sauvages, se prolongent sous l'ombrage des chênes. 

 J'avais destiné cette souveraine demeure à la fiancée de ma vie, si je l'eusse
            rencontrée. 

 Lord Ewald, après un morne frisson, continua : 

  – Eh bien, soit ! J'essaierai de tenter l'Impossible : oui, j'y amènerai cette illusoire
            apparition, cette espérance galvanisée ! Et, ne pouvant plus aimer, ni désirer, ni
            posséder l' autre,  – l'autre fantôme, – je souhaite que cette forme déserte puisse
            devenir l'abîme tristement contemplé aux vertiges duquel s'abandonneront mes derniers
            rêves. 

  – Oui : ce manoir est le milieu qui convient le mieux à l'Andréide, je le crois, dit
            gravement Edison. – Vous le voyez : bien que peu rêveur de ma nature, je m'associe à
            l'audace de la vôtre, qui m'est, d'ailleurs, sacrée. – Là, seulement, Hadaly sera comme
            une mystérieuse somnambule, errante autour des lacs ou sur les bruyères interdites. Dans
            ce donjon désert, où vos vieux serviteurs, vos livres, vos chasses, vos instruments de
            musique vous attendent, les êtres et les objets s'accoutumeront bien vite à la nouvelle
            advenue. 

 Le respect et le silence lui feront une insolite auréole, les serviteurs ayant reçu
            l'ordre de ne jamais lui adresser la parole, puisque, par exemple, – (s'il est nécessaire
            de légitimer ceci), – au fort d'un grand danger auquel vous l'auriez arrachée, cette
            solitaire compagne aurait fait voeu de ne répondre plus qu'à vous seul. 

 Là, son chant d'immortelle, en la voix qui vous est chère, accompagnée par l'orgue ou,
            pour peu que vous le préfériez, par quelque puissant piano d'Amérique, passera, dans la
            majesté des nuits d'automne, au milieu des plaintes du vent. Ses accents approfondiront
            le charme des crépuscules d'été, – jailliront, dans la beauté de l'aurore, mêlés aux
            concerts des oiseaux. Une légende s'éveillera dans les plis de sa longue robe, lorsque,
            sur les herbes du parc, on l'aura vue passer, seule, aux rayons du soleil ou sous les
            clartés d'un ciel d'étoiles. – Très-effrayant spectacle, dont nul ne saura le secret sans
            pareil, hors vous seul. – J'irai peut-être, un jour, vous visiter dans cette
            demi-solitude où vous acceptez de braver perpétuellement deux dangers : la démence et
            Dieu. 

  – Vous serez le seul hôte que je recevrai, répondit lord Ewald. – Mais, puisque la
            possibilité préalable de cette aventure est maintenant établie, examinons si le prodige
            lui-même est possible et de quels moyens inconcevables vous vous servirez pour
            l'accomplir. 

  – Soit, dit Edison : je dois vous prévenir, toutefois, que les arcanes du fantoche ne
            vous révèleront pas comment il deviendra le fantôme, – pas plus que le squelette inclus
            en miss Alicia Clary ne vous expliquerait comment son mécanisme s'idéalise, unifié à la
            beauté de la chair, jusqu'â faire mouvoir ces lignes d'où provient votre amour. 

 Devine, ou je te dévore. 

 Le Sphinx. 

 Il faut une mèche au flambeau, poursuivit l’électricien  : quelque grossier que soit,
            en lui même, ce procédé de la lumière, ne devient-il pas admirable quand la lumière se
            produit  ? Celui qui, d’avance, à l’aspect de ce moyen du rayonnement, douterait de la
            possibilité de la lumière et, se scandalisant ainsi, n’essaierait même pas de la
            produire, serait-il digne de la voir  ? Non, n’est-il pas vrai  ? ― Or, ce dont nous
            allons parler, n’est que la machine humaine de Hadaly, comme disent nos médecins. Si
            vous connaissiez déjà le charme de l’Andréïde venue au jour, comme vous connaissez celui
            de son modèle, aucune explication ne vous empêcherait de le subir, ― non plus que
            l’aspect, par exemple, de l’écorché de votre belle vivante ne vous empêcherait de
            l’aimer encore, si elle se représentait, ensuite, à vos yeux, telle qu’elle est. 

 Le mécanisme électrique de Hadaly n’est pas plus elle ― que l’ossature de votre amie
            n’est sa personne. Bref, ce n’est ni telle articulation, ni tel nerf, ni tel os, ni tel
            muscle que l’on aime en une femme, je crois  ; mais l’ensemble seul de son être, pénétré
            de son fluide organique, alors que, nous regardant avec ses yeux, elle transfigure tout
            cet assemblage de minéraux, de métaux et de végétaux fusionnés et sublimés en son corps. 

 L’unité, en un mot, qui enveloppe ces moyens de rayonnement est seule mystérieuse.
            N’oublions donc pas, mon cher lord, que nous allons parler d’un processus vital aussi
            dérisoire que le nôtre, et qui ne peut nous choquer que par sa… nouveauté. 

 ― Bien, répondit lord Ewald, avec un grave sourire. Je commence donc. ― Tout d’abord,
            pourquoi cette armure  ? 

 ― L’armure  ? dit Edison, ― mais je vous l’ai donné à entendre  : c’est l’appareil
            plastique sur lequel se superposera, pénétrante et pénétrée en l’unité du fluide
            électrique, la carnation totale de votre idéale amie. Il contient, fixé en lui,
            l’organisme intérieur commun à toutes les femmes. 

 Nous l’étudierons dans quelques instants sur Hadaly elle-même, qui sera toute ravie et
            amusée, sans doute, de laisser entrevoir les mystères de sa lumineuse entité. 

 ― L’Andréide parle-t-elle toujours avec la voix que j’ai entendue  ? demanda lord
            Ewald. 

 ― Pouvez-vous donc m’adresser pareille question, mon cher lord  ? dit Edison. Non,
            mille fois  ! ― Est-ce que, jadis, la voix de miss Alicia n’a pas mué  ? ― La voix que
            vous avez entendue, en Hadaly, c’est sa voix d’enfant, toute spirituelle, somnambulique,
            non encore féminine  ! Elle aura la voix de miss Alicia Clary comme elle en aura tout le
            reste. Les chants et la parole de l’Andréïde seront à jamais ceux que lui aura dictés,
            sans la voir, et inconsciemment, votre si belle amie, dont l’accent, le timbre et les
            intonations, à des millionièmes de vibrations près, seront inscrits sur les feuilles des
            deux phonographes d’or, ― perfectionnés à miracle, aujourd’hui, par moi, c’est-à-dire
            d’une fidélité de son de voix vraiment… intellectuelle  ! ― et qui sont les poumons de
            Hadaly. Ces poumons, l’étincelle les met en mouvement comme l’étincelle de la Vie met en
            mouvement les nôtres. Je dois même vous avertir que ces chants inouïs, ces scènes
            tout-à-fait extraordinaires et ces paroles inconnues ― proférées, d’abord, par la
            virtuose-vivante, puis clichées ― et réfractées sérieusement, tout à coup, par son
            fantôme-andréïdien, ― sont, précisément, ce qui constitue le prodige et aussi l’occulte
            péril dont je vous ai prévenu. 

 À ces mots, lord Ewald tressaillit. Il n’avait pas songé à cette explication de la
            Voix, de cette voix virginale du beau fantôme  ! Il avait douté. La simplicité de la
            solution lui éteignit le sourire. L’obscure possibilité ― bien trouble encore, sans
            doute, mais, enfin, la possibilité ― du miracle total lui apparut, pour la première
            fois, distinctement. 

 Résolu donc, plus que jamais, d’approfondir jusqu’où l’extraordinaire inventeur
            pourrait tenir, il reprit  : 

 ― Deux phonographes d’or  ? dites-vous  ? ― Au fait, ce doit être plus beau que des
            poumons réels. Vous avez préféré l’or  ? 

 ― L’or vierge, même  ! ― dit, en riant, Edison. 

 ― Pourquoi  ? demanda lord Ewald. 

 ― Parce que, doué d’une résonnance plus fémininement sonore, plus sensible, plus
            exquise, surtout lorsqu’il est traité d’une certaine façon, l’or est le merveilleux
            métal qui ne s’oxyde pas. Il est à remarquer que je me suis vu contraint, pour composer
            une femme, de recourir aux substances les plus rares et les plus précieuses, ce qui fait
            l’éloge du sexe enchanteur, ajouta galamment l’électricien. ― Toutefois, j’ai dû
            employer le fer dans les articulations. 

 ― Ah  ? dit lord Ewald rêveur  : ― dans les articulations vous avez employé le fer  ? 

 ― Sans doute, reprit Edison  : n’entre-t-il pas dans les éléments constitutifs de notre
            sang  ? de notre corps  ? ― Les docteurs nous le prescrivent en maintes circonstances. Il
            était donc naturel qu’il ne fût pas omis, sans quoi Hadaly n’eût pas été tout à fait…
            humaine. 

 ― Pourquoi plutôt dans les articulations  ? demanda lord Ewald. 

 ― L’articulation se compose de ce qui emboîte et de ce qui s’emboîte  ; or, ce qui
            emboîte, dans les membres de Hadaly, c’est l’aimant multiplié par l’électricité  : et
            comme le métal que l’aimant domine et attire le mieux (mieux, enfin, que le nickel ou le
            cobalt) n’est autre que le fer, j’ai dû employer l’acier-fer en ce qui est emboîté. 

 ― Vraiment  ? dit très tranquillement lord Ewald  : mais l’acier-fer s’oxyde  :
            l’articulation se rouillera  ? 

 ― C’est bon pour les nôtres, cela  ! dit Edison. ― Voici, sur cette étagère, un lourd
            flacon d’huile de roses, très ambrée, bouché à l’émeri, et qui sera la synovie désirée. 

 ― L’huile de roses  ? demanda lord Ewald. 

 ― Oui  : c’est la seule qui, ainsi préparée, ne s’évente pas, dit Edison. Puis, les
            parfums sont du domaine féminin. Tous les mois vous en glissez la valeur d’une petite
            cuiller entre les lèvres de Hadaly, pendant qu’elle semble ensommeillée, (comme entre
            celles d’une malade intéressante). Vous voyez, c’est l’Humanité même. ― Le baume subtil
            se répandra de là dans l’organisme magnéto-métallique de Hadaly. Ce flacon suffit pour
            un siècle et plus  ; je ne pense donc pas, mon cher lord, qu’il y ait lieu d’en
            renouveler la provision  ! acheva l’électricien avec une nuance de légèreté sinistre dans
            la plaisanterie. 

 ― Vous dites qu’elle respire  ? 

 ― Toujours  ; comme nous  ; ― dit Edison  : mais sans brûler d’oxygène  ! Nous comburons,
            nous, qui sommes un peu des machines à vapeur  : mais Hadaly aspire et respire l’air par
            le mouvement automatique et indifférent de son sein qui se soulève, ― comme celui d’une
            femme idéale qui serait toujours bien portante. L’air, en passant entre ses lèvres, et
            en faisant palpiter ses narines, se parfume, tiédi par l’électricité, des effluves
            d’ambre et de roses dont l’électuaire oriental lui laisse le souvenir. 

 L’attitude la plus naturelle de la future Alicia, ― je parle de la réelle, non de la
            vivante, ― sera d’être assise et accoudée, la joue contre la main, ― ou d’être étendue
            sur quelque dormeuse ― ou sur un lit, comme une femme. 

 Elle demeurera là, sans autre mouvement que sa respiration. 

 Pour l’éveiller à son énigmatique existence, il vous suffira de lui prendre la main,
            en faisant agir le fluide de l’une de ses bagues. 

 ― L’une de ses bagues  ? demanda lord Ewald. 

 ― Oui, dit Edison, celle de l’index  ; c’est son anneau nuptial. 

 Il indiqua la table d’ébène. 

 ― Savez-vous pourquoi cette main surprenante a répondu à votre pression, tout à
            l’heure  ? ajouta-t-il. 

 ― Non, certes, répondit lord Ewald. 

 ― C’est parce qu’en la serrant vous avez impressionné la bague, dit Edison. Or,
            Hadaly, si vous l’avez remarqué, a des bagues à tous les doigts et les diverses
            pierreries de leurs chatons sont toutes sensibles. En dehors de ces longues scènes
            extra-terrestres, ― aux confidences, aux sensations vertigineuses, ― scènes où vous
            n’aurez nullement à vous occuper d’elle puisqu’elle en portera les heures complètes
            inscrites en sa forme et constituant, pour ainsi dire, sa personnalité, ― il est des
            instants de silence où, sans évoquer en elle ces heures sublimes, vous voudrez lui
            demander, simplement, telle ou telle chose. 

 Eh bien, en ces instants, assise ou étendue, elle se lèvera doucement si, lui prenant
            la main droite, vous frôlez la sympathique améthyste de la bague de l’index, en lui
            disant  : «  Venez, Hadaly  ?  » Elle viendra, mieux que la vivante. L’impression sur la
            bague doit être vague et naturelle, ― comme lorsque vous pressez doucement et d’un peu
            de votre âme la main du modèle. Mais cette intention n’est nécessaire que dans l’intérêt
            de l’illusion. 

 Hadaly marchera, devant elle et toute seule, sur la sollicitation du rubis placé au
            doigt médial de sa main droite, ou prenant le bras et s’y appuyant languissamment, elle
            suivra les mouvements d’un ami, non seulement comme une femme, mais exactement de la
            même manière que miss Alicia Clary. La concession faite, en ces bagues à sa machine
            humaine ne doit pas vous scandaliser. Songez à quelles autres prières, bien plus
            humiliantes, les amants accèdent, parfois, pour obtenir un pâle instant d’amour, ― à
            quelles hypocrisies Don Juan lui-même sait condescendre pour amener telle mauvaise grâce
            féminine à un semblant d’obéissance… Ce sont là les bagues des vivantes. 

 Au persuasif émoi de la bague de l’annulaire, la turquoise, elle s’asseoira. De plus,
            elle porte un collier dont toutes les perles ont chacune leur correspondance. Un très
            explicite Manuscrit, ― un grimoire très clair  ! unique, en vérité, sous le ciel et dont
            elle vous fera présent, ― vous indiquera les coutumes de son caractère. Avec un peu
            d’habitude ― (ah  ! vous savez  ! il faut connaître une femme  !) ― tout vous deviendra
            naturel. 

 La gravité d’Edison pendant cet énoncé fut tout à fait imperturbable. 

 ― Quant à son alimentation, reprit-il… 

 ― Vous dites  ? interrompit lord Ewald, en regardant fixement, cette fois, les yeux
            clairs de l’électricien. 

 ― Vous paraissez surpris, milord  ? dit Edison. Est-ce que, par hasard, vous compteriez
            laisser mourir d’inanition cette aimable créature  ? Ce serait plus qu’un homicide. 

 ― Qu’entendez-vous par son alimentation, mon cher magicien  ? dit lord Ewald. Cette
            fois, je l’avoue, la chose dépasse les rêves les plus fantaisistes  ! 

 ― Voici la nourriture que prend, une ou deux fois la semaine, Hadaly, répondit Edison.
            J’ai, dans ce vieux bahut, certaines boîtes de pastilles et de petites tablettes qu’elle
            s’assimile fort bien toute seule, l’étrange fille  ! Il suffit d’en placer une corbeille
            sur quelque console, à distance fixe de sa dormeuse habituelle, et de la lui indiquer,
            en effleurant une des perles de son collier. 

 C’est une enfant, en ce qui est de la terre  ; elle ne sait pas. Il faut lui apprendre
             ; nous en sommes tous là, nous aussi. ― Seulement, elle semble à peine se souvenir.
            Souvent nous oublions, nous-mêmes, jusqu’à notre salut. 

 Elle boit dans une mince coupe de jaspe, faite pour elle, et de la même manière,
            strictement, que boit son modèle. Cette coupe sera pleine d’eau claire, d’abord filtrée
            au charbon, c’est-à-dire très pure, puis mélangée de quelques sels dont vous trouverez
            la formule dans le Manuscrit. Quant aux pastilles et aux tablettes, ce sont des
            pastilles de zinc, des tablettes de bi-chromate de potasse et, quelquefois, de peroxyde
            de plomb. Aujourd’hui, nous prenons, tous, une foule de choses empruntées à la chimie.
            Elle ne sort pas de là. Vous le voyez, elle est très sobre. Elle ne prend que ce qui lui
            suffit. Heureux ceux qui se règlent sur sa tempérance  ! ― Par exemple, lorsqu’elle ne
            trouve pas ces aliments sous sa main au moment où elle les désire, elle s’évanouit ― ou,
            pour mieux dire, elle meurt. 

 ― Elle meurt  ?… murmura le jeune lord en souriant. 

 ― Oui, pour donner à son élu le plaisir vraiment divin de la ressusciter. 

 ― Attention délicate  ! répondit assez plaisamment lord Ewald. 

 ― Lorsqu’elle demeure immobile et les yeux fermés, il lui suffit d’un peu d’eau très
            claire, de quelques tablettes ou de pastilles pour revenir à elle-même. Toutefois, comme
            elle n’aurait pas la force de les prendre, il faut mettre la tourmaline du doigt médium
            en communion avec le courant d’une pile faradique. Cela suffit. ― Sa première parole, en
            rouvrant les yeux à la lumière, est pour demander de l’eau pure. ― Maintenant, à cause
            de la dure senteur métallique que garderait, en elle, l’eau ternie d’une organique buire
            de cristal, il ne faut pas oublier de saturer la première gorgée de la coupe, des
            réactifs dont vous trouverez l’expression et le dosage dans le Manuscrit. Leur effet,
            sur cette eau violâtre, est instantané. ― Vous placez ensuite le fil d’induction au
            diamant-noir du petit doigt, c’est-à-dire à la pierre dont le trembleur est réglé de
            manière à désisoler un courant capable de chauffer à blanc une tige de platine, en une
            seconde, puis vous laissez retomber, dans votre pile personnelle, le charbon
            nécessairement suspendu un instant pendant votre translation du fil. Vous n’omettez pas
            de vous servir, ici, du crayon excitateur. 

 Or, vous n’ignorez pas que le verre trempé, même d’après les procédés ordinaires, peut
            subir, sans se rompre, la température du plomb fondu. Le mien supporterait celle du
            platine en fusion, même étant d’une épaisseur de moitié moindre que celle de cette buire
            de cristal fixée à l’intérieur, entre les poumons de l’Andréide. Or, le calorique envoyé
            au dedans de ce cristal par la transmission du diamant est d’une qualité qui fait y
            monter, sur-le-champ, la température à quatre cents degrés environ. Ce qui suffit pour
            vaporiser très rapidement l’eau stérilisée. D’autre part, les réactifs dont je vous
            parle, agissant sur les parcelles atomiques des métalloïdes dont le liquide se trouve
            teinté, les dissocient et les transmuent, en quelques secondes, en une sorte de
            poussière, d’ailleurs très-blanche, presque impalpable. L’instant d’après, notre belle
            Hadaly souffle, entre ses lèvres mi-closes, de légers flocons d’une fumée pâle, irisée
            de cette poussière, laquelle n’a d’autre senteur que celle de la vapeur bouillante,
            passablement parfumée, même, par son passage sur l’huile essentielle de roses dont je
            vous ai parlé. En six secondes, le cristal intérieur est redevenu clair et pur. Hadaly
            prend alors une grande coupe d’eau limpide et les quelques pastilles en question, ― et
            la voilà vivante comme vous et moi, prête à obéir à toutes ses bagues et à toutes ses
            perles, comme nous cédons à tous nos désirs. 

 ― Comment  ! elle souffle, entre ses lèvres, des flocons de vapeur  ? demanda lord
            Ewald. 

 ― Ainsi que nous le faisons nous-mêmes, continuellement, ― répondit Edison en montrant
            les cigares allumés qu’ils tenaient. ― Seulement, elle ne garde en sa bouche aucun atome
            de poussière métallique ni de fumée. Le fluide consume et dissipe tout en un moment. ―
            Elle a son narguilhé, d’ailleurs, si vous tenez à justifier… 

 ― J’ai remarqué un poignard à sa ceinture  ? 

 ― C’est une arme dont nul ne saurait parer un seul coup et chaque coup est mortel.
            Hadaly s’en sert pour se défendre, si, pendant un éloignement de son seigneur, quelque
            visiteur tentait d’abuser de son apparent sommeil. Elle ne pardonne pas la plus légère
            offense  ; elle ne reconnaît que son élu. 

 ― Elle ne voit pas, cependant  ? dit lord Ewald. 

 ― Bah  ! Qui sait  ? répondit Edison. Y voyons-nous donc si bien nous-mêmes… En tout
            cas, elle devine ou le prouve, du moins. ― Hadaly est, je vous le dis encore, une enfant
            un peu sombre, qui, insoucieuse de la mort, la donne facilement. 

 ― Ainsi, le premier venu ne pourrait lui enlever cette arme  ? 

 ― Ceci, répondit en riant Edison, j’en défierais non seulement tous les hercules du
            globe, mais toute la faune des airs, de la terre et des mers. 

 ― Comment cela  ? demanda lord Ewald. 

 ― Parce qu’à volonté, dans la poignée de cette arme, s’emmagasine un pouvoir fulgurant
            des plus redoutables répondit l’ingénieur. 

 Une imperceptible opale, du petit doigt gauche, forme trembleur et, réglée, met la
            lame en relation avec un courant très puissant. La carnation étouffe le bruit de
            l’étincelle qui mesure trois décimètres, environ. Un parfait éclair. De sorte que
            l’insoucieux, le bon vivant, enfin, qui prétendrait «  ravir un baiser,  » par exemple, à
            cette Belle au bois dormant, roulerait ― la face noircie, les jambes brisées, souffleté
            par un silencieux coup de tonnerre, ― aux pieds de Hadaly, avant d’en avoir même
            effleuré le vêtement. C’est une amie fidèle. 

 ― Ah  ! c’est juste  ! en effet  ! murmura lord Ewald, impassible. Le baiser de ce galant
            formerait interrupteur. 

 ― Voici la baguette au toucher de laquelle un béryl neutralise le courant de l’opale
            et fait tomber le poignard, inoffensif. Elle est en ce verre trempé, dur comme le métal,
            ― dont j’ai, je crois, retrouvé la formule, perdue sous l’empereur Néron. 

 Et, saisissant une longue badine brillante auprès de lui, Edison en frappa violemment
            la table d’ébène. Le jonc de verre batavique sonna  ; le rayon sembla plier, mais ne se
            brisa pas. 

 Il y eut un moment de silence  : puis, comme pour plaisanter  : 

 ― Se baigne-t-elle  ? demanda lord Ewald. 

 ― Mais, tous les jours, naturellement  ! répondit l’ingénieur, comme étonné de la
            question. 

 ― Ah  ? dit l’Anglais  : comment cela  ? 

 ― Vous savez bien que toutes les épreuves photochromiques doivent demeurer, au moins
            quelques heures, dans une eau préparée, qui les renforce. Or, ici, l’action
            photochromique dont je vous ai parlé est indélébile, attendu que l’Épiderme, qui en est
            totalement saturé, a été soumis à un procédé de fluors qui le revêt d’un glaçage
            définitif et l’imperméabilise. ― Une petite perle de marbre rose, à gauche du triple
            collier, sur la poitrine, amène une interposition intérieure de verres dont l’adhérence
            hermétique empêche l’eau de ce bain de pénétrer en l’organisme de la naïade. Vous
            trouverez dans le Manuscrit le nom des parfums dont se servira, pour ses bains, cette
            semi-vivante. Je clicherai, sur le Cylindre-des-Mouvements, le magnifique rejet de
            chevelure dont vous m’avez parlé, lorsque sort du bain votre bien-aimée  : ― Hadaly, avec
            le prestige de sa fidélité ordinaire, le reproduira… textuellement. 

 ― Le Cylindre-des-Mouvements  ? demanda lord Ewald. 

 ― Ah  ! ceci… je vous le montrerai là-dessous, dit Edison, avec un sourire. Il faut
            l’avoir sous les yeux pour l’expliquer. ― Vous voyez, pour conclure, que Hadaly est,
            tout d’abord, une souveraine machine à visions, presque une créature, ― une similitude
            éblouissante. Les défauts que je lui ai laissés, par politesse pour l’Humanité,
            consistent seulement en ce qu’il y a plusieurs genres de femmes en elle, comme chez
            toute vivante. ― (On peut les effacer.) ― Elle est multiple, enfin, comme le monde des
            rêves. Mais le type suprême qui domine ces visions, Hadaly seule, est, si j’ose le dire,
            parfaite. Les autres, elle les joue  : ― c’est une merveilleuse comédienne, douée,
            croyez-moi, d’un talent plus homogène, plus sûr, et bien autrement sérieux que miss
            Alicia Clary. 

 ― Enfin, ce n’est pas un être, cependant  ! dit lord Ewald tristement. 

 ― Oh  ! les plus puissants esprits se sont toujours demandé ce que c’est que l’idée de
            l’Être, prise en soi. Hégel, en son prodigieux processus antinomique, a démontré qu’en
            l’Idée pure de l’Être, la différence entre celui-ci et le pur Néant n’était qu’une
            simple opinion  : Hadaly, seule, résoudra nettement, elle-même, la question de son ÊTRE,
            je vous le promets. 

 ― Par des paroles  ? 

 ― Par des paroles. 

 ― Mais, sans âme, en aura-t-elle conscience  ? 

 Edison regarda lord Ewald avec étonnement. 

 ― Pardon  : n’est-ce pas précisément ce que vous demandiez en vous écriant  : qui
            m’ôtera cette âme de ce corps  ?  » Vous avez appelé un fantôme, identique à votre jeune
            amie, moins la conscience dont celle-ci vous semblait affligée  : Hadaly est venue à
            votre appel  : voilà tout. 

 Lord Ewald demeura pensif et grave. 

  – D'ailleurs, reprit légèrement Edison, pensez-vous que ce soit une bien grosse perte,
            pour miss Hadaly, que d'être privée d'une conscience du genre de celle de son modèle ?
            N'y gagne-t-elle pas, au contraire ? Au moins, à vos yeux, puisque la « conscience » de
            miss Alicia Clary vous semble la superfétation déplorable, la Tache-originelle du
            chef-d'oeuvre de son corps ? – Et puis, la « conscience » d'une femme ! – d'une mondaine ,
            veux-je dire !... – Oh ! oh ! comme vous y allez ! C'est une idée qui fut capable de faire
            hésiter un concile. Une femme ne discerne que selon ses velléités et se conforme, en ses
            « jugements » à l'esprit de celui qui lui est sympathique. – Une femme peut se remarier dix
            fois, être toujours sincère et dix fois différente. – Sa Conscience, dites-vous ?... Mais
            ce don de l'Esprit-saint, la Conscience, se traduit, tout d'abord, par l'aptitude à
            l'Amitié-intellectuelle. Tout jeune homme, qui, du temps des anciennes républiques, ne
            pouvait, à vingt ans, justifier d'un ami, d'un second lui-même, était déclaré sans
            conscience, infâme , en un mot. On cite, dans l'Histoire, mille exemples d'admirables
            amis  : Damon et Pythias, Pylade et Oreste, Achille et Patrocle, etc. Citez-moi deux
            femmes amies , dans toute l'Histoire humaine ? Chose impossible. Pourquoi ? – Parce que la
            femme se reconnaît trop inconsciente, en sa semblable, pour en être dupe jamais. – Il
            suffît de remarquer, d'approfondir le regard dont une moderne, en se retournant,
            considère la robe de celle qui a passé auprès d'elle, pour en être à tout jamais
            persuadé. – Parce qu'en elle, au point de vue passionnel, une vanité des vanités prime ou
            vicie intimement les meilleurs mobiles et qu'être aimée n'est (malgré toutes ses
            protestations) presque toujours que secondaire pour elle. Ce n'est qu'être préférée
            qu'elle désire. Voilà l'unique mot de ce sphinx. C'est pour cela que chacune d'entre nos
            belles civilisées, sauf peu d'exceptions, dédaigne toujours un peu celui qui l'aime,
            parce que celui-ci est coupable, par cela seul, du crime inexpiable de ne pouvoir plus
            la comparer avec d'autres . – Au fond, l'amour moderne, s'il n'est pas seulement (comme
            le prétend toute la Physiologie actuelle) une simple question de muqueuses, est, au
            point de vue de la science physique, une question d'équilibre entre un aimant et une
            électricité. Donc, la Conscience, sans être tout à fait étrangère à ce phénomène, n'y
            est peut-être indispensable que dans l'un des deux pôles : – axiome que mille faits,
            notamment la Suggestion, démontrent tous les jours. Ainsi, vous suffirez. – Mais je
            m'arrête, se reprit Edison, en riant. Ce que je dis me semble impertinent pour bien des
            vivantes. Heureusement nous sommes seuls. 

  – Si attristé par une femme que je puisse être, je trouve que vous parlez de la Femme
            avec bien de la sévérité, murmura lord Ewald. 

 L'électricien releva la tête. 

  – Un instant, mon cher lord ! dit-il. 

 Remarquez bien qu'ici je me trouve placé sur le terrain non point de l'Amour, mais des
            « amoureux ! » Si nous transposons la question, si nous sortons de la sphère du Désir
            charnel, oh ! je m'exprimerai d'une tout autre manière. Si, entre les femmes de notre
            race initiatrice, – les seules qui nous importent, puisque nous ne pouvons prendre au
            sérieux, c'est-à-dire choisir pour notre femme une Cafre, une Polynésienne, une Turque,
            une Chinoise, une Peau-rouge, etc., – si, dis-je, entre celles de notre race qui n'ont
            plus dans leur sang de tenir du bétail et de l'esclave, nous parlons de ces femmes
            assainies, consacrées et justifiées par la dignité persistante du devoir, de
            l'abnégation, du libre dévouement, – en vérité, je me trouverais bien étrange, moi-même,
            si je n'inclinais pas mon esprit devant celles dont les flancs, n'étant pas que des
            hanches, veulent bien se déchirer sans cesse pour qu'il nous soit permis de
            penser ! – Comment oublier que palpitent sur ce grain stellaire, perdu en un point du
            Gouffre sans rives, – sur cet invisible atome refroidi, – tant d'élues du monde-supérieur
            de l'Amour, – tant de bonnes compagnes de la vie ! Sans même nous rappeler les milliers de
            noms de ces vierges d'autrefois, souriantes, au milieu des flammes et dans l'acharnement
            des supplices, pour quelque croyance où leur instinct se transfigurait en âme par une
            sélection sublime, – en passant, même, sous silence, toutes ces héroïnes
            mystérieuses, – entre lesquelles rayonnent jusqu'à des libératrices de patries, – et
            celles qui, traînées sous les chaînes, dans l'esclavage d'une défaite, affirmaient, tout
            expirantes, à leurs époux, en un doux et sanglant baiser, que le poignard ne fait pas de
            mal, – en omettant même ces intelligentes femmes, sans nombre, qui passent, sous des
            humiliations inconnues, courbées sur les dénués, les souffrants, les bannis, les
            abandonnés, et n'attendant, pour toute récompense, que le sourire un peu moqueur de
            celles qui ne les imitent pas, – il est, il sera toujours des femmes qui sont et seront
            toujours très suffisamment inspirées par plus haut que l'Instinct du plaisir. Celles-là
            n'ont rien à faire, n'est-ce pas, ni dans ce laboratoire, ni dans la question
             ? – Exceptons ces nobles fleurs humaines, toutes radieuses du véritable monde de l'Amour,
            et je vous donnerai, sans autre réserve, la thèse que je soutenais, tout à l'heure
            (quant à celles que l'on peut acheter ou conquérir), comme infrangible et définitive. Ce
            qui nous permet de conclure encore par un mot de Hégel : « Il revient au même de dire une
            chose une fois ou de la répéter toujours. » 

 Lord Ewald, à ces dernières paroles, se leva sans répondre, endossa l'énorme fourrure,
            mit son chapeau, boutonna ses gants, assura son lorgnon, puis, allumant paisiblement un
            cigare : 

  – Vous avez réponse à tout, mon cher Edison, dit-il. Nous partirons quand il vous
            plaira. 

  – Alors, à l'instant même ! dit Edison en se levant aussi et en imitant le jeune
            Anglais ; car voici une demi-heure d'envolée. Le train de New York pour Menlo Park
            chauffera dans cent cinquante-six minutes, soit un peu plus de deux heures et demie – et
            il lui faut à peine une heure trois quarts pour nous amener l'objet de l'expérience. 

 La salle habitée par Hadaly est située sous terre, assez loin même. Vous comprenez, je
            ne pouvais pas laisser l'Idéal à la portée de tout le monde. – Malgré les longues nuits
            et les années de travaux que cette andréïde m'a coûtée entre mes autres labeurs, elle
            est demeurée mon secret. 

 Voici. J'ai découvert, sous cette habitation, à quelques centaines de pieds, deux
            souterrains très vastes, antiques obituaires des immémoriales tribus algonquines qui
            peuplèrent, pendant de vieux siècles, ce district. – Ces tumuli ne sont point rares dans
            les Etats, notamment dans le New Jersey. J'ai fait enduire d'une forte couche de
            basalte, provenue des volcans des Andes, les murailles de terre du souterrain principal.
            J'ai relégué pieusement dans le second les momies et les os poudreux de nos sachems : ce
            dernier, j'en ai fait boucher, – sans doute pour jamais, – l'ouverture funéraire. 

 La première salle est donc la chambre de Hadaly et de ses oiseaux, – (car je n'ai pas
            voulu laisser toute seule, par une dernière superstition, cette fille
            intellectuelle). – Là, c'est un peu le royaume de la féerie. Tout s'y passe à
            l'Electricité. On y est, dis-je, comme au pays des éclairs, environné de courants animés
            chacun par mes plus puissants générateurs. Oui, c'est là que demeure notre taciturne
            Hadaly. Elle, une personne et moi, seuls, nous connaissons le secret du chemin. – Bien
            que la traversée offre toujours, ainsi que vous allez le voir, quelques chances
            d'encombre à ceux qui s'y aventurent, – il serait étonnant qu'il nous arrivât malheur ce
            soir. Pour le reste, nos fourrures nous préserveront de la pneumonie que le long boyau
            de terre à parcourir pourrait nous attirer sans cette précaution. – Nous irons comme la
            flèche. 

  – C'est très fantastique ! – dit, en souriant, lord Ewald. 

  – Mon cher lord, conclut Edison en observant son interlocuteur, voici donc un peu
            d'humour déjà retrouvé ! Bon signe ! 

 Tous deux étaient immobiles, le cigare allumé aux lèvres, leurs longues fourrures
            croisées sur la poitrine. Ils rabattirent les grands capuchons sur leurs chapeaux. 

 L'électricien précéda lord Ewald : tous deux marchèrent vers ce ténébreux endroit du
            laboratoire, vers la muraille, maintenant refermée et impénétrable, d'où était apparue
            Hadaly. 

  – Je vous avouerai, continuait Edison, que, dans les instants où j'ai besoin de
            solitude, je vais chez cette ensorceleuse de tous les soucis ! – Surtout lorsque le dragon
            d'une découverte me bat l'esprit de son aile invisible. Je vais songer là, pour n'être
            entendu que d'elle seule, si je me parle à voix basse. Puis, je m'en reviens sur la
            terre, le problème résolu. C'est ma nymphe Égérie, à moi. 

 En prononçant ces mots d'un ton plaisant, l'électricien avait touché la petite roue
            d'un appareil : une étincelle partit ; les pans de la muraille se rouvrirent magiquement. 

  – Descendons ! reprit Edison, puisque, décidément, il paraît que pour trouver l'Idéal,
            il faut d'abord passer par le royaume des taupes. 

 Puis, indiquant d'un geste les draperies : 

  – Après vous, mon cher lord ! murmura-t-il avec un grave et léger salut. 

 Tous deux franchirent le seuil lumineux. 

  – Retenez-vous à cet appui-main, dit Edison en indiquant un anneau de métal à lord
            Ewald, qui s'en saisit. 

 Serrant, ensuite, la poignée d'une torsade de fonte cachée dans les moires,
            l'ingénieur la tira d'une violente saccade. 

 La dalle blanche céda, doucement, sous leurs pieds ; elle glissait, enchâssée dans le
            parallélogramme de ses quatre montants de fer ; c'était donc là cette pierre tombale
            artificielle dont l'ascension avait amené Hadaly. 

 Edison et lord Ewald descendirent ainsi durant quelques moments ; la lueur d'en haut se
            rétrécissait. L'excavation était, en effet, profonde. 

  – Surprenante façon d'aller chercher l'Idéal ! pensait lord Ewald, debout auprès de son
            taciturne compagnon. 

 Leur socle continuait à s'enfoncer sous la terre. 

 Tous deux se trouvèrent bientôt dans la plus noire obscurité, en d'opaques et humides
            ténèbres, aux exhalaisons terreuses, où l'haleine se glaçait. 

 Le marbre mobile ne s'arrêtait pas. Et la lumière d'en haut n'était plus qu'une
            étoile ; ils devaient être assez loin, déjà, de ce dernier feu de l'Humanité. 

 L'étoile disparut : lord Ewald se sentit dans un abîme. 

 Il s'abstint, cependant, de rompre le silence que gardait, à son côté, l'électricien. 

 A présent, la rapidité de la descente s'augmentait à ce point que leur support
            semblait se dérober sous eux, traversant l'ombre avec un bruit monotone. 

 Lord Ewald, tout à coup, devint attentif ; il croyait entendre, autour de lui, une voix
            mélodieuse mêlée à des rires et à d'autres voix. 

 La vitesse diminua, peu à peu, puis un choc léger... 

 Un porche lumineux tourna, silencieusement, en face des deux voyageurs, comme si
            quelque « Sésame, ouvre-toi ! » l'eût fait rouler sur des gonds enchantés. Une odeur de
            roses, de kief et d'ambre flotta dans l'air. 

 Le jeune homme se trouvait devant un spacieux souterrain pareil à ceux que, jadis,
            sous les palais de Bagdad, orna la fantaisie des califes. 

  – Entrez, mon cher lord, vous êtes présenté, dit Edison, qui agrafait très vite les
            anneaux du translateur à deux lourdes griffes de fonte scellées dans le roc latéral. 

 Lord Ewald s'avança sur les pelleteries fauves qui couvraient le sol et considéra ce
            séjour inconnu. 

 Un grand jour d'un bleu pâle en éclairait la circonférence démesurée. 

 D'énormes piliers soutenaient, espacés, le circuit antérieur du dôme de basalte,
            formant ainsi une galerie à droite et à gauche de l'entrée jusqu'à l'hémicycle de la
            salle. Leur décoration, où se rajeunissait le goût syrien, représentait, de la base au
            sommet, de grandes gerbes et des liserons d'argent élancés sur des fonds bleuâtres. Au
            centre de la voûte, à l'extrémité d'une longue tige d'or, tombait une puissante lampe,
            un astre, dont un globe azuré ennuageait les électriques rayons. Et la voûte concave,
            d'un noir uni, d'une hauteur démesurée, surplombait, avec l'épaisseur du tombeau, la
            clarté de cette étoile fixe : c'était l'image du Ciel tel qu'il apparaît, noir et sombre,
            au delà de toute atmosphère planétaire. 

 Le demi-orbe qui formait le fond de la salle, en face du seuil, était comblé par de
            fastueux versants pareils à des jardins ; là, comme sous la caresse d'une brise
            imaginaire, ondulaient des milliers de lianes et de roses d'Orient, de fleurs des îles,
            aux pétales parsemés d'une rosée de senteur, aux lumineux pistils, aux feuilles serties
            en de fluides étoffes. Le prestige de ce Niagara de couleurs éblouissait. Un vol
            d'oiseaux des Florides et des parages du sud de l'Union chatoyait sur toute cette flore
            artificielle, dont l'arc de cercle versicolore fluait, en cette partie de la salle, avec
            des étincellements et des prismes, se précipitant, depuis la mi-hauteur apparente des
            murs circulaires, jusqu'à la base d'une vasque d'albâtre, centre de ces floraisons, et
            dans laquelle un svelte jet d'eau retombait en pluie neigeuse. 

 A partir du seuil jusqu'au point où, des deux côtés, commençaient les pentes de
            fleurs, les cloisons de basalte des murs (depuis le circuit de la voûte jusqu'aux
            pelleteries du sol) étaient tendues d'un épais cuir de Cordoue brûlé de fins dessins
            d'or. 

 Auprès d'un pilier, Hadaly, toujours long-voilée, se tenait debout et accoudée au
            montant d'un noir piano moderne aux bougies allumées. 

 Avec une grâce juvénile, elle adressa un léger mouvement de bienvenue à lord Ewald. 

 Sur son épaule, un oiseau de Paradis, d'une imitation non-pareille, balançait son
            aigrette de pierreries. Avec la voix d'un jeune page, cet oiseau semblait causer avec
            Hadaly d'ans un idiome inconnu. 

 Une longue table, taillée en un dur porphyre, placée sous la grande lampe de vermeil,
            en buvait les rayons ; à l'une de ses extrémités était fixé un coussin de soie, pareil à
            celui qui supportait, en haut, le bras radieux. Une trousse garnie d'instruments de
            cristal brillait tout ouverte, sur une tablette d'ivoire qui se trouvait à proximité. 

 Dans un angle éloigné, un brasero de flammes artificielles, réverbéré par des miroirs
            d'argent, chauffait ce séjour splendide. 

 Aucun meuble, sinon une dormeuse de satin noir, un guéridon entre deux sièges, – un
            grand cadre d'ébène tendu d'étoffe blanche et surmonté d'une rose d'or, sur une des
            parois du mur, à hauteur de la lampe. 

 Ni le chant des oiseaux matineux, 

 ni la nuit et son oiseau solennel… 

 Milton, Le paradis perdu. 

 Sur le parterre vertical des talus fleuris, une foule d’oiseaux, balancés sur des
            corolles, raillaient la Vie au point, les uns, de se lustrer d’un bec factice et de se
            duyser la plume  ; les autres, de remplacer le ramage par des rires humains. 

 À peine lord Ewald se fut-il avancé de quelques pas, que tous les oiseaux tournèrent
            la tête vers lui, le regardèrent, d’abord, silencieusement, puis éclatèrent, tous à la
            fois, d’un rire où se mêlaient des timbres de voix viriles et féminines  : si bien qu’un
            instant il se crut en face d’une assemblée humaine. 

 À cet accueil inattendu, le jeune homme s’arrêta, considérant ce spectacle. 

 ― Ce doit être, j’imagine, quelque hottée de démons que ce sorcier d’Edison a enfermés
            dans ces oiseaux-là  ? pensa-t-il en lorgnant les rieurs. 

 L’électricien, resté dans l’obscurité du tunnel, achevait sans doute de serrer les
            freins de son ascenseur fantastique  : 

 ― Milord, cria-t-il, j’oubliais  ! ― L’on va vous saluer d’une aubade. Si j’eusse été
            prévenu à temps de ce qui nous arrive à tous deux ce soir, je vous eusse épargné ce
            dérisoire concert en interrompant le courant de la pile qui anime ces volatiles. Les
            oiseaux de Hadaly sont des condensateurs ailés. J’ai cru devoir substituer en eux la
            parole et le rire humains au chant démodé et sans signification de l’oiseau normal. Ce
            qui m’a paru plus d’accord avec l’esprit du Progrès. Les oiseaux réels redisent si mal
            ce qu’on leur apprend  ! Il m’a semblé plaisant de laisser saisir par le phonographe
            quelques phrases admiratives ou curieuses de mes visiteurs de hasard, puis de les
            transporter en ces oiseaux par voie d’électricité, grâce à une de mes découvertes encore
            inconnue là-haut. ― Du reste, Hadaly va les faire cesser. Ne leur accordez qu’une
            dédaigneuse attention pendant que j’amarre l’ascenseur. Vous comprenez, il ne faudrait
            pas qu’il nous jouât la mauvaise plaisanterie de remonter sans nous à la surface assez
            lointaine de la Terre. 

 Lord Ewald regardait l’Andréide. 

 La paisible respiration de Hadaly soulevait le pâle argent de son sein. Le piano, tout
            à coup, préluda seul, en de riches harmonies  : les touches s’abaissaient comme sous des
            doigts invisibles. 

 Et la voix douce de l’Andréïde, ainsi accompagnée, se mit à chanter, sous le voile,
            avec des inflexions d’une féminéïté surnaturelle  : 

 90 

 Lord Ewald, à ce chant inattendu, se sentit envahir par une sorte de surprise
            terrible. 

 Alors, sur les versants en fleurs, une scène sabbatique, d’une absurdité à donner le
            vertige et qui présentait une sorte de caractère infernal, commença. 

 D’affreuses voix de visiteurs quelconques s’échappaient, à la fois, du gosier de ces
            oiseaux  : c’étaient des cris d’admiration, des questions banales ou saugrenues, ― un
            bruit de gros applaudissements, même, d’assourdissants mouchoirs, d’offres d’argent. 

 Sur un signe de Hadaly, cette reproduction de la Gloire à l’instant même s’arrêta. 

 Lord Ewald reporta ses yeux sur l’Andréïde, en silence. 

 Tout à coup, la voix pure d’un rossignol s’éleva dans l’ombre. Tous les oiseaux se
            turent, comme ceux d’une forêt, aux accents du prince de la nuit. Ceci semblait un
            enchantement. L’oiseau éperdu chantait donc sous terre  ? Le grand voile noir de Hadaly
            lui rappelait sans doute la nuit, et il prenait la lampe pour le clair de lune. 

 Le ruissellement de la délicieuse mélodie se termina par une pluie de notes
            mélancoliques. Cette voix, venue de la nature et qui rappelait les bois, le ciel et
            l’immensité, paraissait étrange en ce lieu. 

 Lord Ewald écoutait. 

  – C'est beau, cette voix, n'est-ce pas, milord Celian ? dit Hadaly. 

  – Oui, répondit lord Ewald en regardant fixement la noire figure indiscernable de
            l'Andréïde ; c'est l'oeuvre de Dieu. 

  – Alors, dit- elle , admirez-la : mais ne cherchez pas à savoir comment elle se
            produit. 

  – Quel serait le péril, si j'essayais ? demanda en souriant lord Ewald. 

  – Dieu se retirerait du chant ! murmura tranquillement Hadaly. 

 Edison entrait. 

  – Otons nos fourrures ! dit-il : car la température est, ici, réglée et
            délicieuse ! – C'est ici l'Eden perdu... et retrouvé. 

 Les deux voyageurs se dégagèrent des lourdes peaux d'ours. 

  – Mais, continua l'électricien (du ton soupçonneux d'un Bartholo qui voit sa pupille
            converser avec un Almaviva), vous en étiez déjà, je crois, à d'expansifs
            entretiens ? – Oh ! ne faites pas attention à moi ! continuez ! Continuez ! 

  – La singulière idée que vous avez eue là, mon cher Edison, de donner un rossignol
            réel à une andréïde ? 

  – Ce rossignol ? – dit, en riant, Edison : Ah ! ah ! c'est que je suis un amant de la
            Nature, moi. – J'aimais beaucoup le ramage de cet oiseau ; et son décès, il y a deux mois,
            m'a causé, je vous l'affirme, une tristesse... 

  – Hein ? dit lord Ewald : ce rossignol qui chante ici, est mort il y a deux mois ? 

  – Oui, dit Edison : j'ai enregistré son dernier chant. Le phonographe qui le reproduit
            ici est, en réalité, à vingt-cinq lieues, lui-même. Il est placé dans une chambre de ma
            maison de New York, dans Broad Way. J'y ai annexé un téléphone dont le fil passe en
            haut, sur mon laboratoire. Une ramification en vient jusqu'en ces caveaux, – là, jusqu'en
            ces guirlandes, – et aboutit à cette fleur-ci. 

 Tenez, c'est elle qui chante : vous pouvez la toucher. Sa tige l'isole ; c'est un tube
            de verre trempé ; le calice, où vous voyez trembler cette lueur, forme lui-même
            condensateur ; c'est une orchidée factice, assez bien imitée... plus brillante que toutes
            celles qui parfument les buées lumineuses de l'aurore sur les plateaux du Brésil et du
            Haut-Pérou. 

 Ce disant, Edison rallumait son cigare au coeur de feu d'un camélia rose. 

  – Quoi ! réellement, ce rossignol, dont j'entends l'âme, – est mort ? murmurait lord
            Ewald. 

  – Mort ! dites-vous ? – Pas tout à fait... puisque J'ai cliché cette âme, dit Edison. Je
            l'évoque par l'électricité : c'est du spiritisme sérieux, cela. Hein ?  – Et l'expression
            du fluide n'étant plus ici que du calorique, vous pouvez allumer votre cigare à cette
            étincelle inoffensive, dans cette même fausse-fleur parfumée où chante, lueur
            mélodieuse, l'âme de cet oiseau. Vous pouvez allumer votre cigare à l'âme de ce
            rossignol. 

 Et l'électricien s'éloigna pour impressionner divers boutons de cristal numérotés dans
            un petit cadre appliqué à la muraille, contre la porte. 

 Lord Ewald, déconcerté par l'explication, était demeuré attristé, avec un froid
            serrement de coeur. 

 Tout à coup, il sentit qu'on lui touchait l'épaule ; il se retourna : c'était Hadaly. 

  – Ah ! dit-elle tout bas, d'une voix si triste qu'il en tressaillit, – voilà ce que
            c'est !... DIEU s'est retiré du chant . 

  – Miss Hadaly, dit Edison en s'inclinant, nous venons, tout bonnement, de la Terre – et
            le voyage nous a donné soif ! 

 Hadaly s'approcha de lord Ewald : 

  – Milord, dit-elle, voulez-vous de l'ale ou du sherry ? 

 Lord Ewald hésita un instant : 

  – S'il vous plaît, du sherry, dit-il. 

 L'Andréïde s'éloigna, s'en alla prendre, sur une étagère, un plateau sur lequel
            brillaient trois verres de Venise peinturlurés d'une fumée d'opale, à côté d'un flacon
            de vin paillé et d'une odorante boîte de lourds cigares cubains. 

 Elle posa le plateau sur une crédence, versa de haut le vieux vin espagnol, puis,
            prenant deux verres entre ses mains étincelantes, vint les offrir à ses visiteurs. 

 Ensuite, s'en étant allée remplir le dernier verre, elle se détourna, d'un mouvement
            charmant. S'appuyant à l'une des colonnes du souterrain, elle éleva le bras, tout droit,
            au-dessus de sa tête voilée, en disant de sa voix de mélancolie : 

  – Milord, à vos amours ! 

 Il fut impossible à lord Ewald de froncer le sourcil à cette parole, tant l'intonation
            grave avec laquelle ce toast fut porté, au milieu du silence, fut exquise et mesurée de
            plus haut que toute convenance : le gentilhomme en resta muet d'admiration. 

 Hadaly jeta, gracieusement, vers la lampe astrale, le vin de son verre. Le
            Jerez-des-Chevaliers retomba, en gouttelettes illuminées, comme une rosée d'or liquide,
            sur les poils fauves des dépouilles léonines qui surchargeaient le sol. 

  – Ainsi, dit Hadaly d'une voix un peu enjouée, je bois, en esprit, par la Lumière. 

  – Mais, enfin, mon cher enchanteur, murmura lord Ewald, comment se fait-il que miss
            Hadaly puisse répondre à ce que je lui dis  ? Il me semble de toute impossibilité qu'un
            être quelconque ait prévu mes questions, au point, surtout, d'en avoir gravé d'avance
            les réponses sur de vibrantes feuilles d'or. Ce phénomène, je trouve, est capable de
            stupéfier l'homme le plus « positif, » comme dirait une personne dont nous avons parlé ce
            soir. 

 Edison regarda le jeune Anglais sans répondre tout d'abord. 

  – Permettez-moi de sauvegarder le secret de Hadaly, du moins pendant quelque
            temps, – répondit-il. 

 Lord Ewald s'inclina légèrement : puis, en homme qui, enveloppé de merveilles, renonce
            désormais à s'étonner de rien, but le verre de sherry, le reposa vide sur un guéridon,
            jeta son cigare éteint, en prit un nouveau dans la boîte du plateau de Hadaly, l'alluma
            paisiblement à une fleur lumineuse, à l'exemple d'Edison, – puis s'assit sur l'un des
            tabourets d'ivoire, attendant que l'un – ou l'autre  – de ses hôtes voulût bien prendre la
            peine d'entrer dans quelque éclaircissement. 

 Mais Hadaly s'était accoudée, de nouveau, sur son piano noir. 

  – Voyez-vous ce cygne ? reprit Edison : il a, en lui, la voix de l'Alboni. Dans un
            concert, en Europe, à l'insu de la cantatrice, j'ai phonographié, sur mes nouveaux
            instruments, la prière de la Norma , « Casta diva », que chantait cette grande
            artiste. – Ah ! que je regrette de n'avoir pas été de ce monde au temps de la Malibran ! 

 Les timbres-vibrants de tous ces soi-disants volatiles sont montés comme des
            chronomètres de Genève. Ils sont mis en mouvement par le fluide qui court à travers les
            rameaux de ces fleurs. 

 Ils contiennent, dans leurs petits volumes, une énorme sonorité, surtout si nous la
            multiplions par mon Microphone. Cet oiseau de Paradis pourrait, avec autant
            d'intelligence que toute celle réunie des chanteurs dont la voix est prisonnière en lui,
            vous donner, à lui seul, une audition du Faust de Berlioz, (orchestre, choeurs,
            quatuors, solis, bis, applaudissements, rappels et vagues commentaires indistincts de la
            foule.) Pour l'intensité du son total, il suffirait, disons-nous, de le multiplier par
            le Microphone. En sorte que, couché dans un appartement d'hôtel, en voyage, si vous
            placez l'oiseau sur une table et le conducteur microphonique à l'oreille, vous pourrez,
            seul, entendre cette audition sans réveiller vos voisins. Un tapage immense, digne d'une
            salle d'Opéra, s'envolerait pour vous de ce petit bec rose, – tant il est vrai que l'ouïe
            humaine est une illusion comme tout le reste. 

 Cet oiseau-mouche pourrait vous réciter également le Hamlet de Shakespeare, d'un bout
            à l'autre et sans souffleur, avec les intonations des meilleurs tragédiens actuels. 

 Ces oiseaux, dans le gosier desquels je n'ai respecté que la voix du rossignol (qui,
            seul, me paraît avoir le droit de chanter dans la nature), ces oiseaux sont les
            musiciens et comédiens ordinaires de Hadaly. – Vous comprenez, presque toujours seule, à
            des centaines de pieds sous terre, ne devais-je pas l'entourer de quelques
            distractions ? – Que dites-vous de cette volière ? 

  – Vous avez un genre de positivisme à faire pâlir l'imaginaire des Mille et une nuits
             ! s'écria lord Ewald. 

  – Mais, aussi, quelle Shéhérazade que l'Electricité ! répondit Edison. – L'ÉLECTRICITÉ,
            milord ! On ignore, dans le monde élégant, les pas imperceptibles et tout-puissants
            qu'elle fait chaque jour. Songez donc ! Bientôt, grâce à elle, plus d'autocraties, de
            canons, de monitors, de dynamites ni d'armées ! 

  – C'est un rêve, cela, je crois, murmura lord Ewald. 

  – Milord, il n'y a plus de rêves ! répondit à voix basse le grand ingénieur. 

 Il demeura pensif un instant. 

  – Maintenant, ajouta l'électricien, nous allons, puisque vous le désirez, examiner,
            d'une façon sérieuse, l'organisme de la créature nouvelle, électro-humaine, – de cette
            ÈVE FUTURE, enfin, qui, aidée de la GÉNÉRATION ARTIFICIELLE, (déjà tout à fait en vogue
            depuis ces derniers temps), me paraît devoir combler les voeux secrets de notre espèce,
            avant un siècle, – au moins chez les peuples initiateurs. – Oublions donc, pour le moment,
            toutes questions étrangères à celle-ci. Les digressions, ne trouvez-vous pas ? doivent
            être comme ces cerceaux que les enfants ont l'air de jeter à l'abandon, fort loin, mais
            qui, grâce à un mouvement essentiel de retour, imprimé dans le lancé, reviennent dans la
            main qui les a projetés. 

  – Veuillez bien, avant tout, me permettre une dernière demande, Edison ! dit lord
            Ewald : car elle me semble, en cet instant, plus intéressante – même que l'examen dont
            vous parlez. 

  – Quoi ! Même ici ? Même avant l'expérience convenue ? dit Edison, surpris. 

  – Oui. 

  – Laquelle ? l'heure nous presse : hâtons-nous. 

 Lord Ewald regarda très fixement, tout à coup, l'électricien. 

  – Ce qui me paraît encore plus énigmatique, dit-il, que cette créature incomparable,
            c'est le motif qui vous a déterminé à la créer . Je désirerais, avant tout, savoir
            comment cette conception inouïe vous fut inspirée. 

 A ces mots si simples, Edison, après un grand silence, répondit lentement : 

  – Ah ! C'est mon secret, milord, que vous me demandez là ? 

  – Je vous ai révélé le mien sur vos seules instances ! répondit lord Ewald. 

  – Eh bien, – soit ! s'écria Edison. D'ailleurs, c'est logique. – Hadaly, extérieure,
            n'est que la conséquence de l'intellectuelle Hadaly dont elle fut précédée en mon
            esprit. Connaissant l'ensemble de réflexions dont elle émane, vous la comprendrez mieux
            encore, lorsque, tout à l'heure, elle nous permettra d'étudier ses abîmes. – Chère miss,
            ajouta-t-il en se tournant brusquement vers l'Andreïde immobile, soyez assez gracieuse
            pour nous laisser quelque temps seuls, milord Ewald et moi : ce que je vais lui raconter
            ne devant pas être entendu par une jeune fille. 

 Hadaly, sans répondre, se retira, lente, vers les profondeurs du souterrain en élevant
            en l'air, sur ses doigts d'argent, son oiseau du Paradis. 

  – Asseyez-vous sur ce coussin, mon cher lord, reprit l'électricien : l'histoire va
            durer vingt minutes environ : mais elle est, je crois, intéressante , en effet. 

 Et, lorsque le jeune homme se fut assis et accoudé à la table de porphyre : 

  – Voici pourquoi j'ai créé Hadaly ! continua Edison. 

 Il se recueillit un moment : 

  – J'avais, autrefois, dans la Louisiane, dit-il, un ami, M. Edward Anderson, – un
            compagnon d'enfance. Ce jeune homme était doué d'un bon sens estimable, d'une
            physionomie sympathique et d'un coeur à l'épreuve. Six années lui avaient suffi pour
            s'affranchir, dignement, de la Pauvreté. Je fus témoin de ses joyeuses noces ; il
            épousait une femme qu'il aimait depuis longtemps. 

 Deux années se passèrent. Ses affaires s'embellissaient. Dans le monde du négoce on
            l'estimait comme un cerveau des mieux équilibrés et un homme actif. C'était un inventeur
            aussi : son industrie étant celle des colons, il avait trouvé le moyen de gommer et de
            calendrer la toile par un procédé économique de seize et demi pour cent sur les procédés
            connus. Il fit fortune. 

 Une situation affermie, deux enfants, une vraie compagne, vaillante et heureuse,
            c'était, pour ce digne garçon, le bonheur conquis, n'est-ce pas ? Un soir, à New York, à
            la fin d'un meeting où l'on avait clos, dans les hurrahs, l'issue de la fameuse guerre
            de Sécession, deux de ses voisins de table émirent le projet de terminer leur fête au
            théâtre. 

 Anderson, en époux exemplaire et en travailleur matinal, ne s'attardait, d'ordinaire,
            que bien rarement, et toujours avec ennui, loin de son home . Mais, le matin même, une
            futile petite nuée de ménage, une discussion des plus inutiles, s'était élevée entre
            mistress Anderson et lui, mistress Anderson lui ayant manifesté le désir qu'il
            n'assistât pas à ce meeting, – et cela sans pouvoir motiver ce désir. Donc, par esprit de
            « caractère » et préoccupé, Anderson accepta d'accompagner ces messieurs. – Lorsqu'une
            femme aimante nous prie, sans motif précis , de ne point faire une chose, je dis que le
            propre d'un homme vraiment complet est de prendre cette prière en considération. 

 L'on donnait le Faust de Charles Gounod. – Au théâtre, un peu ébloui par les lumières,
            énervé par cette musique, il se laissa gagner par la torpeur de cette sorte de bien-être
            inconscient que dégage l'ensemble de telles soirées. 

 Grâce aux propos tenus, dans la loge, auprès de lui, son regard, errant et vague, fut
            appelé sur une adolescente rousse comme l'or et fort jolie entre les figurantes du
            ballet. L'ayant lorgnée une seconde, il reporta son attention sur la pièce. 

 A l'entr'acte, il ne pouvait guère se dispenser de suivre ses deux amis. Les fumées du
            sherry l'empêchèrent même de se rendre bien compte d'une chose : ils allaient sur la
            scène. 

 Il n'avait jamais vu de scène : c'était une curiosité : ce spectacle l'étonna beaucoup. 

 L'on rencontra miss Evelyn, la jolie rousse. Ces messieurs l'ayant accostée,
            échangèrent avec l'aimable enfant quelques banalités de circonstance, plus ou moins
            plaisantes. Anderson, distrait, regardait autour de lui sans consacrer la moindre
            attention à la danseuse. 

 L'instant d'après, ses amis, mariés depuis plus longtemps, ayant double ménage comme
            il est de mode, parlèrent, tout naturellement, d'huîtres et d'une certaine marque de vin
            de Champagne. 

 Cette fois, Anderson déclina, comme de raison, et allait prendre congé, malgré les
            affables insistances de ces messieurs, lorsque l'absurde souvenir de sa petite pique du
            matin, exagérée par l'excitation ambiante, lui revint en mémoire. 

 « Mais, au fait, à présent, mistress Anderson devait être endormie, déjà ? 

 « Rentrer un peu plus tard était même préférable ? Voyons ? – Il s'agissait de tuer une ou
            deux heures ! – Quant à la compagnie galante de miss Evelyn, c'était l'affaire de ses
            amis, non la sienne. Il ne savait même pourquoi cette fille lui déplaisait assez,
            physiquement. 

 « L'imprévu de la fête nationale couvrait, à la rigueur, ce qu'une équipée de cet ordre
            pouvait présenter d'inconséquent... etc. » 

 Il hésita néanmoins deux secondes. L'air très réservé de miss Evelyn le décida. L'on
            alla donc souper, sans autre motif. 

 Une fois à table, il advint que miss Evelyn, ayant observé attentivement la tenue peu
            communicative d'Anderson, mit en oeuvre, avec l'habileté la plus voilée, ses plus
            séductrices prévenances. Son maintien modeste donnait à sa mine un montant si charmeur,
            qu'au sixième verre de mousse, l'idée  – oh ! ce ne fut qu'une étincelle !... – mais enfin,
            la vague possibilité d'un caprice – effleura l'esprit de mon ami Edward. 

  – « Uniquement (m'a-t-il dit depuis), à cause de l' effort  – qu'il essayait, par jeu
            sensuel, – de trouver  – (malgré son initiale aversion pour les lignes, en général, de
            miss Evelyn) – un plaisir possible à l'idée de la posséder, à cause de cette aversion
            même . » 

 Toutefois, c'était un honnête homme : il adorait sa charmante femme : il repoussa cette
            idée, sans doute émanée des pétillements de l'acide carbonique en sa cervelle. 

 L'idée revint ; la tentation, renforcée du milieu et de l'heure, brillait et le
            regardait ! 

 Il voulut se retirer ; mais déjà son désir s'était avivé en cette lutte futile et lui
            fit presque l'effet d'une brûlure. – Une simple plaisanterie sur l'austérité de ses
            moeurs fit qu'il resta. 

 Peu familier des choses de la nuit, il s'aperçut assez tard, seulement, que, de ses
            deux amis, l'un avait glissé sous la table (trouvant apparemment le tapis plus
            avantageux que son lit lointain), et que l'autre, subitement devenu blême (à ce que lui
            apprit, en riant, miss Evelyn), avait quitté la partie sans explication. 

 Miss Evelyn, lorsque le nègre vint annoncer le cab d'Anderson, s'invita doucement,
            demandant, chose assez légitime, qu'on daignât la reconduire jusqu'à sa maison. 

 Il peut quelquefois sembler dur, – à moins de n'être qu'un malotru fieffé, – d'être
            brutal avec une jolie fille, – alors surtout que l'on vient de plaisanter deux heures
            avec elle et qu'elle a proprement joué sa scène de bienséance. 

 « D'ailleurs cela ne signifiait rien : il la laisserait à ce portail et ce serait fini. » 

 Tous deux s'en allèrent donc ensemble. 

 L'air froid, l'ombre, le silence des rues augmentèrent la petite griserie d'Anderson
            jusqu'au malaise et à la somnolence. En sorte qu'il se retrouva (rêvait-il ?) buvant une
            brûlante tasse de thé, que lui offrait, chez elle, et de ses blanches mains, miss Evelyn
            Habal, – maintenant en peignoir de satin rose, devant un bon feu, dans une chambre tiède,
            parfumée et capiteuse. 

 Comment cela s'était-il produit ? Revenu pleinement à lui-même, il se contenta de
            saisir, à la hâte, son chapeau, sans plus ample informé. Ce que voyant, miss Evelyn lui
            déclara que, le croyant plus indisposé qu'il n'était, elle avait renvoyé la voiture. 

 Il répondit qu'il en trouverait une autre. 

 Miss Evelyn, à cette parole, baissa sa jolie tête pâlissante et deux larmes discrètes
            luirent entre ses cils. Flatté, quand même, Anderson voulut adoucir la brusquerie de son
            adieu par « quelques paroles raisonnables ». 

 Cela lui sembla plus « gentleman ». 

 Après tout, miss Evëlyn avait eu soin de lui. 

 L'heure s'avançait : il prit une banknote et la posa, pour en finir, sur le guéridon du
            thé. Miss Evelyn prit le papier, sans trop d'ostentation, comme distraitement, puis,
            avec un mouvement d'épaules et un sourire, le jeta au feu. 

 Cette façon déconcerta l'excellent manufacturier. Il ne sut plus guère où il était.
            L'idée de ne pas avoir été « gentleman » le fit rougir. Il se troubla, craignant d'avoir,
            positivement, blessé sa gracieuse hôtesse. Jugez, par ce trait, de l'état de ses
            esprits. Il demeura debout, indécis, la tête lourde. 

 Ce fut alors que miss Evelyn, encore boudeuse, lui fit la folle amabilité de lancer
            par la fenêtre la clef de la chambre, après avoir donné un tour à la serrure. 

 Cette fois l'homme sérieux se réveilla tout à fait chez Anderson. Il se fâcha. 

 Mais un sanglot, qu'on étouffait dans un oreiller à dentelles, amollit sa juste
            indignation. 

  – « Que faire ? Briser la porte d'un coup de pied ? 

  – Non. C'eût été ridicule. Tout vacarme à cette heure ne pouvait, d'ailleurs, que
            nuire. Ne valait-il pas mieux, après tout, se décider à faire contre bonne fortune bon
            coeur ? » 

 Déjà ses pensées avaient pris un tour anormal et tout à fait extraordinaire. 

 « En y réfléchissant, l'aventure serait d'une infidélité bien vague. 

 « D'abord, on lui avait coupé la retraite. 

 « Ensuite, QUI LE SAURAIT ? Nulles conséquences n'étaient à craindre. – Et puis, la belle
            vétille ! Un diamant, et il n'y paraîtrait plus. 

 « La solennité du meeting expliquerait demain bien des choses, à son retour, – en
            supposant, en admettant même que... – Ah ! certes, il faudrait se résoudre à quelque petit
            mensonge officieux et véniel vis-à-vis de mistress Anderson ! – (Ceci, par exemple,
            l'ennuyait ; ceci... Bast ! il aviserait demain). D'ailleurs, ce soir, il était trop
            tard. – Par exemple, il se promettait, sur l'honneur ! que nulle autre aurore ne le
            surprendrait dans cette chambre..., etc., etc... » 

 Il en était là de sa rêverie lorsque miss Evelyn, revenue vers lui sur la pointe des
            pieds, lui jeta les bras autour du cou avec un abandon charmeur et demeura ainsi
            suspendue, les paupières demi-fermées, les lèvres touchant presque les siennes. 

  – Allons ! c'était écrit. 

 Espérons, n'est-ce pas ? qu'Anderson sut profiter, en galant et brûlant chevalier, des
            heures de délices que le Destin venait de lui offrir avec une si douce violence. 

 Morale  : C'est un triste mari qu'un honnête homme sans sagacité. 

 Un verre de sherry, miss Hadaly, s'il vous plaît ? 

  – Continuez, dit lord Ewald, devenu très attentif, et après avoir fait raison à son
            interlocuteur. 

  – Voici mon opinion sur ces sortes de caprices ou de faiblesses, répondit
            Edison, – (pendant que Hadaly, revenue, versait silencieusement du vin d'Espagne à ses
            deux hôtes, puis s'éloignait.) – J'estime et maintiens qu'il est rare qu'au moins l'une
            de ces légères aventures (auxquelles on ne croit consacrer qu'un tour de cadran, un
            remords et une centaine de dollars), n'influe pas d'une façon funeste sur la totalité
            des jours. Or, Anderson était, du premier coup, tombé sur celle qui est fatale, bien
            qu'elle dût ne sembler, cependant, que la plus banale et la plus insignifiante de
            toutes. 

 Anderson ne savait rien dissimuler. Tout se lisait dans son regard, sur son front,
            dans son attitude. 

 Mistress Anderson, une courageuse enfant qui, se conformant aux traditions, avait
            veillé toute la nuit, le regarda – simplement – lorsqu'il entra, le lendemain, dans la
            salle à manger. Il arrivait. Ce coup d'oeil suffit à l'instinct de l'épouse. Elle eut un
            serrement de coeur. Ce fut triste et froid. 

 Ayant fait signe aux valets de se retirer, elle lui demanda comment il se portait
            depuis la veille. Anderson lui répondit, avec un sourire peu assuré, que, s'étant trouvé
            passablement ému vers la fin du banquet, il avait dû passer la nuit chez l'un de ses
            correspondants, où l'on avait continué la fête. A quoi mistress Anderson répondit, pâle
            comme un marbre : – « Mon ami, je n'ai pas à donner à ton infidélité plus d'importance que
            son objet ne le mérite ; seulement, que ton premier mensonge soit le dernier. Tu vaux
            mieux que ton action, je l'espère. Et ton visage, en ce moment, me le prouve. Tes
            enfants se portent bien. Ils dorment là, dans la chambre. T'écouter aujourd'hui serait
            te manquer de respect – et l'unique prière que je t'adresse, en échange de mon pardon,
            est de ne point m'y obliger davantage. » 

 Cela dit, mistress Anderson rentra dans sa chambre en étouffant, et s'y enferma. 

 La justesse, la clairvoyance et la dignité de ce reproche eurent pour effet de blesser
            affreusement l'amour-propre de mon ami Edward, – piqûre d'autant plus dangereuse qu'elle
            atteignit les sentiments d'amour réel qu'il avait pour sa noble femme. – Dès le lendemain
            son foyer devint plus froid. Au bout de quelques jours, après une réconciliation guindée
            et glaciale, – il sentit qu'il ne voyait plus en mistress Anderson que la « mère de ses
            enfants ». – N'ayant pas d'autre dévolu sous la main, il retourna rendre visite à miss
            Evelyn. – Bientôt le toit conjugal, par cela seul qu'il s'y sentait coupable, lui devint
            d'abord ennuyeux,  – puis insupportable, – puis odieux ; c'est Je cours habituel des
            choses. Donc, en moins de trois années, Anderson, ayant compromis, par une suite
            d'incuries et de déficits énormes, d'abord sa propre fortune, puis celle des siens, puis
            celle des indifférents qui lui avaient confié leurs intérêts, se vit tout à coup menacé
            d'une ruine frauduleuse. 

 Miss Evelyn Habal, alors, le délaissa. N'est-ce pas inconcevable ? Je me demande encore
            pourquoi, vraiment. Elle lui avait témoigné jusque-là tant de véritable amour !. 

 Anderson avait changé. Ce n'était plus, au physique ni au moral, l'homme d'autrefois.
            Sa faiblesse initiale avait fait tache d'huile en lui. Son courage même, paraît-il,
            ayant, peu à peu suivi son or pendant le cours de cette liaison, il fut atterré d'un
            abandon que « rien ne lui semblait justifier », surtout, disait-il, « pendant la crise
            financière qu'il traversait. » – Par une sorte de honte déplacée, il cessa de s'adresser à
            notre vieille amitié, qui, certes, eut essayé encore de l'arracher de cette fondrière
            affreuse. Devenu d'une irritabilité nerveuse extrême, – lorsqu'il se vit ainsi vieilli,
            désorganisé, amoindri, mésestimé et seul, le malheureux parut comme se réveiller, et – le
            croirez-vous ! – dans un accès de frénésie désespérée, mit, purement et simplement, fin à
            ses jours. 

 Ici, laissez-moi vous rappeler à nouveau, mon cher lord, qu'avant de rencontrer son
            dissolvant, Anderson était une nature aussi droite et bien trempée que les meilleures.
            Je constate des faits. Je ne juge pas. Je me souviens que, de son vivant, un négociant
            de ses amis le blâmait avec beaucoup d'ironie de sa conduite, la trouvait
            incompréhensible, se frappait le front en le montrant, et, secrètement, l'imitait. Donc,
            passons. Ce qui nous arrive, nous l'attirons un peu, voilà tout. 

 Les statistiques nous fournissent, en Amérique et en Europe, une moyenne ascendante se
            chiffrant par dizaines de milliers, de cas identiques ou à peu près, par année :
            c'est-à-dire – d'exemples, répandus en toutes les villes, soit de jeunes gens
            intelligents et travailleurs, soit de désoeuvrés dans l'aisance, soit d'excellents pères
            de famille, comme on dit, qui, sous le pli contracté en une faiblesse de cet ordre,
            finissent de la même manière au mépris de toute considération, – car ce « pli » produit les
            effets d'asservissement de l'opium. 

 Adieu famille, enfants et femme, dignité, devoir, fortune, honneur, pays et
            Dieu ! – Cette contagion passionnelle ayant pour effet d'attaquer lentement le sens
            quelconque de ces vocables dans les cerveaux inoculés, la vie se restreint, en peu de
            temps, à un spasme pour nos galants déserteurs. Vous remarquerez, n'est-il pas vrai ? que
            cette moyenne ne porte que sur ceux qui en meurent  ; qu'il ne s'agit, enfin, dans ces
            chiffres, que des suicidés, assassinés ou exécutés. 

 Le reste grouille dans les bagnes ou gorge les prisons : c'est le fretin. La moyenne
            dont nous parlons (et qui fut, approximativement, d'environ cinquante-deux ou trois
            mille, seulement, pour ces dernières années) est en progrès au point de donner à espérer
            des totaux doubles pour les années qui viennent, – au fur et à mesure que les petits
            théâtres s'élèvent dans les petites villes... pour éclairer les niveaux artistiques des
            majorités. Le dénouement de l'inclination chorégraphique de mon ami Anderson m'affecta,
            toutefois, si profondément,  – me frappa d'une manière si vive,  – que je me sentis obsédé
            par l'idée d'analyser, d'une façon exacte, la nature des séductions qui avaient su
            troubler ce coeur, ces sens et cette conscience – jusqu'à les conduire à cette fin. 

 N'ayant jamais eu l'heur de voir de mes deux yeux la danseuse de mon ami Edward, je
            prétendis deviner d'avance et, simplement, d'après son oeuvre, par un calcul de
            probabilités, – de pressentiments , si vous préférez, – CE QU'ELLE ÉTAIT AU PHYSIQUE.
            Certes, je pouvais aberrer, comme on dit, je crois, en astronomie. Mais j'étais curieux
            de savoir si je tomberais juste, en partant d'une demi-certitude. Bref, je prétendis
            deviner cela, – tenez par un motif analogue, si vous voulez, à celui qui détermina
            Leverrier à dédaigner toujours d'appuyer son oeil à la lentille d'un télescope, le
            calcul qui prédit, à une minute près, l'apparition de Neptune, ainsi que le point précis
            de l'éther où l'astre est nécessité, donnant une clairvoyance beaucoup plus sûre que
            celle de tous les télescopes du monde. 

 Miss Evelyn me représentait l' x d'une équation des plus élémentaires, après tout,
            puisque j'en connaissais deux termes : Anderson et sa mort. 

 Plusieurs élégants de ses amis m'avaient affirmé, (sur l'honneur !) que cette créature
            était bien la plus jolie et la plus amoureuse enfant qu'ils eussent jamais convoitée en
            secret sous le ciel. Par malheur, (voyez comme je suis !), je ne leur reconnaissais
            aucune qualité pour avancer, même sous la forme la plus dubitative, ce qu'ils
            s'empressaient de me jurer là si positivement. Ayant remarqué, moi, le caractère des
            ravages que, chez Anderson, avait causé l'usage de cette fille, je me défiais des
            prunelles trop rondes de ces enthousiastes. Et j'en vins, à l'aide d'un grain d'analyse
            dialectique,  – (c'est-à-dire en ne perdant pas de vue le genre d'homme que j'avais connu
            avant son désastre, dans Anderson, et en me remémorant l'étrangeté d'impressions que
            m'avait laissée la confidence de son amour), – j'en vins, disons-nous, à pressentir une
            si singulière différence entre ce que tous m'affirmaient de miss Evelyn Habal ET CE
            QU'ELLE DEVAIT ÊTRE EN RÉALITÉ, que la foule de ces appréciateurs ou connaisseurs me
            faisaient l'effet d'une triste collection de niais hystériques. Et voici pourquoi. 

 Ne pouvant oublier qu'Anderson avait commencé, lui, par trouver cette femme
            « insignifiante » et que les seules fumées d'une fête l'avaient rendu coupable de jouer,
            quelques instants, à surmonter une initiale et instinctive aversion pour elle, – les
            prétendus charmes personnels, qu'attribuaient d' emblée , à la coryphée, ces messieurs
            (savoir la grâce, le piquant, l'irrésistible et indiscutable don de plaire, etc.), – ne
            pouvant être que relatifs à la qualité tout individuelle des sens de ces messieurs, – 
            devaient , dis-je, par ce fait seul, me paraître déjà d'une réalité suspecte. Car si nul
            absolu critérium des goûts, non plus que des nuances, n'est imaginable dans le domaine
            de la sensualité, je n'en devais pas moins augurer tristement, en bonne logique, d'une
            réalité de charmes capable de correspondre IMMÉDIATEMENT aux sens léprosés et plus
            qu'avilis de ces gais et froids viveurs ; de telle sorte que le brevet de séductions
            qu'ils lui délivraient, ainsi, de confiance ET A PREMIÈRE VUE, ne m'attestait que leur
            sordide parenté de nature avec la sienne, – c'est-à-dire, chez miss Evelyn Habal, une
            très perverse banalité d'ensemble mental et physique. De plus, la petite question de son
            âge, (à laquelle s'était toujours dérobé Anderson) me paraissant d'une certaine utilité,
            je dus m'en enquérir. L'amoureuse enfant ne touchait qu'à ses trente-quatre printemps. 

 Quant à la « beauté » dont elle pouvait se prévaloir,  – en supposant que l'Esthétique
            ait quelque chose à voir en des amours de cet ordre, – je vous le redis encore, quel
            genre de beauté devais-je m'attendre à relever en cette femme, étant donné les
            effroyables abaissements que sa possession prolongée avait produite en une nature comme
            celle d'Anderson ? 

 Éclairons, tout d'abord, me dis-je, l'intérieur de cette passion en secouant
            simplement sur elle le principe lumineux de l'attraction des contraires et parions, au
            besoin, la conscience d'un moraliste officiel contre un penny, que nous devinerons
            juste. 

 Les goûts et les sens de mon ami, rien qu'à l'analyse de sa physionomie et d'après
            mille indices bien médités, ne pouvant être que des plus simples, des plus primitifs,
            des plus naturels, ne devaient, présumai-je, avoir été stérilisés et corrodés a ce point
            que par l'envoûtement de leurs inverses. Une telle entité ne pouvait avoir été abolie à
            ce point que par le néant. Le vide seul devait lui avoir donné ce genre de vertige. 

 Donc, si peu rigoureuse que pouvait sembler ma conclusion, il fallait qu'au mépris de
            tout l'encens consumé sur ses autels, cette miss Evelyn Habal fût, simplement, une
            personne dont l'aspect eût été capable de faire fuir en éclatant de rire ou dans
            l'épouvante ceux-là mêmes (s'ils eussent eu sous leurs paupières de quoi la regarder
            fixement une seule fois), qui me brûlaient ainsi, en sa faveur et sous le nez, ce fade
            encens. 

 Il fallait que tous fussent dupes d'une illusion – poussée sans doute à quelque degré
            d'apparence insolite ! – mais d'une simple illusion ; qu'en un mot l'ensemble des attraits
            de cette curieuse enfant fût, de beaucoup, surajouté à la pénurie intrinsèque de son
            individu. C'était donc, simplement, la fraude ravissante, sous laquelle cette nullité
            d'attraits était dissimulée, qui devait pervertir ainsi le premier et superficiel coup
            d'oeil des passants. Quant à l'illusion plus durable d'Anderson, non seulement elle
            n'était pas extraordinaire, mais elle était inévitable. 

 Ces sortes d'êtres féminins en effet, – c'est-à-dire celles qui ne sont abaissantes et
            fatales que pour des hommes d'une rare et droite nature, – savent, d'instinct, graduer à
            cet amant les découvertes de toutes leurs vacuités de la manière la plus ingénieuse : les
            simples passants n'ayant pas même le temps d'en apercevoir le nombre et la gravité,
             – Elles accoutument sa vue, par d'insensibles dégradations de teintes, à une lumière
            douceâtre qui en déprave la rétine morale et physique. Elles ont cette secrète propriété
            de pouvoir affirmer chacune de leurs laideurs avec tant de tact que celles-ci en
            deviennent des avantages. Et elles finissent par faire ainsi passer, insensiblement,
            leur réalité (souvent affreuse) dans la vision initiale (souvent charmante) qu'elles en
            ont donnée. L'habitude vient, avec tous ses voiles ; elle jette sa brume ; l'illusion
            s'empire : – et l'envoûtement devient irrémédiable. 

 Cette oeuvre semble dénoncer une grande finesse d'esprit, une intelligence des plus
            habiles ? – mais c'est là une illusion aussi grande que l'autre. 

 Ces sortes d'êtres ne savent que cela, ne peuvent que cela, ne comprennent que cela.
            Ils sont étrangers à tout le reste, – qui ne les intéresse pas. C'est de la pure
            animalité. 

 Tenez : l'abeille, le castor, la fourmi, font des choses merveilleuses, mais ils ne
            font que cela et n'ont jamais fait autre chose. L'animal est exact, la naissance lui
            confère avec la vie cette fatalité. Le géomètre ne saurait introduire une seule case de
            plus dans une ruche, et la forme de cette ruche est, précisément, celle qui, dans le
            moindre espace, peut contenir le plus de cases. Etc. L'Animal ne se trompe pas, ne
            tâtonne pas ! L'Homme, au contraire (et c'est là ce qui constitue sa mystérieuse
            noblesse, sa sélection divine), est sujet à développement et à erreur. Il s'intéresse à
            toutes choses et s'oublie en elles. Il regarde plus haut. Il sent que lui seul, dans
            l'univers, n'est pas fini. Il a l'air d'un dieu qui a oublié. Par un mouvement
            naturel – et sublime ! – il se demande où il est  ; il s'efforce de se rappeler où il
            commence. Il se tâte l'intelligence, avec ses doutes, comme après ON ne sait quelle
            chute immémoriale. Tel est l'Homme réel. Or, le propre des êtres qui tiennent encore du
            monde instinctif, dans l'Humanité, c'est d'être parfaits sur un seul point, mais
            totalement bornés à celui-là. 

 Telles ces « femmes », sortes de Stymphalides modernes pour qui celui qu'elles
            passionnent est simplement une proie vouée à tous les asservissements. Elles obéissent,
            fatalement, à l'aveugle, à l'obscur assouvissement de leur essence maligne. 

 Ces êtres de rechute, pour l'Homme, – ces éveilleuses de mauvais désirs, ces
            initiatrices de joies réprouvées, peuvent glisser, inaperçues, et, même, en laissant un
            souvenir agréable, entre les bras de mille passagers insoucieux dont le caprice les
            effleure : elles ne sont effroyables que pour qui s'y attarde, exclusivement, jusqu'à
            contracter en son coeur le vil besoin de leur étreinte. 

 Malheur à qui s'habitue au bercement de ces endormeuses de remords ! Leur nocuité
            s'autorise des plus captieux, des plus paradoxaux, des plus anti-intellectuels moyens
            séductifs pour intoxiquer, peu à peu, de leur charme mensonger, le point faible d'un
            coeur intègre et pur jusqu'à leur survenance maudite. 

 Certes, en tout homme, dorment, virtuels, tous les salissants désirs que couvent les
            fumées du sang et de la chair ! Certes, puisque mon ami Edward Anderson succomba, c'est
            que le germe en était dans son coeur, comme en des limbes – et je ne l'excuse ni ne le
            juge ! Mais je déclare, avant tout, passible d'une capitale pénalité, l'être pestilent
            dont la fonction fut d'en faire éclore, savamment, l'hydre aux mille têtes. Non, cet
            être ne fut point, pour lui, cette Ève ingénue que l'amour, – fatal, sans doute ! – mais,
            enfin, que l'amour égara vers cette Tentation qui, pensait-elle, devait grandir, jusqu'à
            l'état divin, son compagnon de paradis !.. Ce fut l'intruse consciente, désirant d'une
            façon secrète et natale, – pour ainsi dire malgré elle , enfin, – la simple régression
            vers les plus sordides sphères de l'Instinct et l'obscurcissement d'âme définitif de
            celui... qu'elle ne tentait qu'afin de pouvoir en contempler, un jour, d'un air
            d'infatuée satisfaction, la déchéance, les tristesses et la mort. 

 Oui : telles sont ces femmes ! jouets sans conséquences pour le passant, mais
            redoutables pour ces seuls hommes, parce qu'une fois aveuglés, souillés, ensorcelés par
            la lente hystérie qui se dégage d'elles, ces « évaporées » – accomplissant leur fonction
            ténébreuse, en laquelle elles ne sauraient éviter elles-mêmes de se réaliser, – les
            conduisent, forcément , en épaississant, d'heure en heure, la folie de ces amants, soit
            jusqu'à l'anémie cérébrale et le honteux affaissement dans la ruine, soit jusqu'au
            suicide hébété d'Anderson. 

 Seules, elles conçoivent l'ensemble de leur projet. Elles offrent, d'abord, comme une
            pomme insignifiante, un semblant de plaisir inconnu , – ignominieux déjà, cependant ! – et
            que l'Homme, au fond, n'accepte de commettre qu'avec un sourire faible et trouble et, d'
            avance, un remords. Comment se défier absolument, – pour si peu ! – de ces illicébrantes
            mais détestables amies, qui sont, chacune pour chacun, celle, entre toutes, qu'il ne
            faut pas rencontrer  ! Leurs protestations et leurs instances, – si subtiles, si
            artificieuses qu'on n'en distingue plus le métier  – l'obligent, presque ... (ah ! je dis
            presque  ! – tout est dans ce mot, pour moi !) – de s'asseoir avec elles à cette table où,
            bientôt, le démon de leur mauvaise essence les CONTRAINT, s'il faut tout dire, elles
            aussi, de ne verser à cet homme que du poison. Dès lors, c'en est fait : l'oeuvre est
            commencée : la maladie suivra son cours. Un Dieu seul peut le sauver. Par un miracle. 

 En conclusion de tels faits, dûment analysés, édictons le draconien décret suivant : 

 Ces femmes neutres dont toute la « pensée » commence et finit à la ceinture, – et dont le
            propre est, par conséquent, de ramener au point précis où cette ceinture se boucle,
            TOUTES les pensées de l'Homme, alors que cette même ceinture n'enserre, luxurieusement
            (et toujours !) qu'un méchant ou intéressé calcul, – ces femmes, dis-je, sont moins
            distantes, en RÉALITÉ, de l'espèce animale que de la nôtre. Par ainsi, étant tenu compte
            d' un scrupule , l'homme digne du nom d'homme a droit de haute et basse justice sur ce
            genre d'êtres féminins, au même titre qu'il se l'arroge sur les autres individus du
            règne animal. 

 Donc, étant donné que – grâce à la mise en oeuvre de certains frauduleux moyens, – si
            l'une de ces femmes, profitant de l'un de ces hasardeux moments de faiblesse maladive où
            tout vivant, même viril, peut se trouver sans défense, a su faire tomber, à la longue,
            ensuite, jusqu'à l'aveuglement passionnel, un homme beau, jeune, courageux,
            consciencieux de ses devoirs, ayant gagné sa fortune, doué d'une intelligence élevée et
            d'une initiale dignité de sens jusqu'alors irréprochable, – oui, je déclare qu'il me
            semble équitable de dénier à cette femme le libre DROIT d'abuser de la misère humaine
            jusqu'à conduire, cet homme, consciemment ou non, où la sauteuse d'enfer dont je parle a
            conduit mon ami. 

 Or, comme il est dans la nature de ces sortes de personnes aussi nulles que mortelles
            d'en abuser quand même ! nécessairement ! (puisqu'en principe elles ne peuvent être, avons
            nous dit, qu'abaissantes, et qui pis est, contagieuses,) je conclus que le droit, libre
            et naturel aussi, de cet homme sur elles – si, par miracle, il lui est donné de
            s'apercevoir à temps de ce dont il est victime – est la mort sommaire, adressée de la
            manière la plus occulte et la plus sûre, et cela sans scrupule ni autre forme de procès,
            par la raison qu'on ne discute pas plus avec le vampire qu'avec la vipère. 

 Approfondissons encore l'examen de ces faits : c'est important. Par l'accidentelle
            incidence, disons-nous, d'un trouble mental dû aux fumées de tel « souper » (unique,
            peut-être, dans la vie de cet homme), voici que cette guetteuse innée reconnaît sa proie
            possible, en devine la sensualité virtuelle, inéveillée encore, trame sa toile de
            hasards prévus, bondit sur elle, l'enlace, lui ment et l'enivre selon son métier, – et,
            se vengeant, en elle-même, aussi, de celle qui, là-bas, irréprochable, laborieuse et
            chaste, avec de beaux enfants, attend, dans l'anxiété, ce mari follement attardé pour la
            première fois, – voici, dis-je, qu'elle corrode, en une nuit, d'une goutte de son ardent
            venin, la santé physique et morale de cet homme. 

 Le lendemain, si quelque juge pouvait l'interroger, elle répondrait, impunément,
            « qu'au moins, une fois réveillé, cet homme est bien libre de se défendre en ne revenant
            plus chez elle... » (alors qu'elle sait bien, – puisqu'au fond de son redoutable instinct
            elle ne sait même que cela, – que cet homme, entre tous les autres , ne peut déjà plus se
            réveiller tout à fait d'elle sans un effort d'une énergie dont il ne se doute pas et que
            chaque rechute, – provoquée, sans cesse, par elle, obscurément, – rendra de plus en plus
            difficile) !... – Et le juge, en effet, ne saurait que répondre ni statuer. Et cette
            femme, poursuivant son oeuvre odieuse, aura le DROIT de pousser, nécessairement de jour
            en jour, son aveugle vers ce précipice ? 

 Soit. Seulement, que de milliers de femmes n'a-t-on pas exécutées pour de moins
            tortueux attentats ? – C'est pourquoi, l'homme étant solidaire de l'homme, si mon ami ne
            fut pas le justicier de cette « irrésistible » empoisonneuse, j'ai dû savoir ce que
            j'avais à faire. 

 Des esprits soi-disant modernes, c'est-à-dire tarés par le plus sceptique des
            égoïsmes, s'écriraient, en m'écoutant : 

 «  – Ah çà ! que vous prend-il ? De tels accès de morale ne sont-ils pas, pour le moins,
            surannés ? Après tout, ces femmes sont belles, sont jolies  ; elles usent, au su de tous,
            de ces moyens de faire fortune, ce qui est, de nos jours, le positif de la vie, alors,
            surtout, que nos « organisations sociales » ne leur en laissent guère beaucoup
            d'autres. – Et après ? Pourquoi pas ? C'est la grande lutte pour l'existence, le Tue-moi ou
            je te tue des temps actuels. A chacun de se garer ! Votre ami ne fut, au bout du compte,
            qu'un naïf, et, de plus, qu'un homme indiscutablement coupable, à tous égards, d'une
            faiblesse, d'une démence et d'une sensualité honteuses  : et, sans doute, un « protecteur »
            ennuyeux, pour le surplus. Ma foi, requiescat  ! » 

 Bien. Il va sans dire que ces affirmations qui, toujours, ne semblent rationnelles que
            pour cause d'expressions inexactes, non seulement ne diffèrent pas beaucoup, à mon sens,
            comme valeur et poids, dans la question qui nous préoccupe, de, par exemple, celles-ci :
            « Ne pleut-il pas ?... » ou : « Quelle heure est-il ? » mais révèlent, chez ces beaux diseurs,
            et à leur insu, tels cas d'envoûtement de même nature que celui d'Anderson. 

  – Ces femmes sont belles ? ... ricanent ces passants. 

 Allons donc ! La BEAUTÉ, cela regarde l'Art et l'âme humaine ! Celles, d'entre les
            femmes galantes de ce siècle, qui sont revêtues, en effet, d'un certain voile de beauté
            réelle, ne produisent point, n'ont jamais produit de ces résultats sur des hommes tels
            que celui dont je parle  – et n'ont que faire de se prêter à des façons de le tenter qui,
            tout d'abord, leur seraient d'une parure malséante. Elles ne se donnent pas tant de
            peine – et sont infiniment moins dangereuses ; leur mensonge n'étant jamais total ! La
            plupart, même, sont douées d'une simplicité qui les rend accessibles à quelques
            sensations élevées, – à des dévoûments, même ! –  Mais celles-là seules qui peuvent avilir
            à ce point et jusqu'à ce dénouement un homme tel qu'Anderson , ne peuvent pas être
            belles , dans un sens acceptable du mot. 

 S'il s'en trouve qui semblent belles, au premier regard, j'affirme que leurs visages
            ou leurs corps doit , immanquablement, offrir quelques traits infâmes, abjects, qui
            démentent le reste et où se traduit leur être : la vie et les excès renforcent, bientôt,
            ces difformités – et ce qu'il faut dire, maintenant, c'est qu'étant donné le genre de
            passion qu'elles allument, lorsque ce genre de passion doit amener ces moroses
            conséquences , ce n'est nullement de leur illusoire beauté que provient, sur leur amant,
            leur pernicieux pouvoir ! mais bien de ces seuls traits odieux qui font, seulement,
            tolérer , à cet amant, le peu de beauté convenue qu'ils déshonorent. Le passant peut
            désirer ces femmes pour ce peu de beauté : leur amant  ? jamais. 

 «  – Ces femmes sont jolies  ! » promulguent encore nos penseurs. 

 Même en accordant le sens tout relatif de ce mot, ce que l'on n'ajoute pas, c'est
            qu'on ignore à quel prix elles le sont dès qu'elles ont fait trois pas dans la vie, hors
            de la prime jeunesse. Et je prétends que le prix fait quelque chose à l'affaire, cette
            fois. 

 Car le joli de leurs personnes ne tarde pas à devenir d'une qualité le plus souvent
            artificielle , et TRÈS-ARTIFICIELLE entre temps. Certes, il est difficile de le
            reconnaître d'un coup d'oeil : mais cela est.  – « Qu'importe (s'écrient nos philosophes)
            si l'ensemble est d'une agréable impression ? Sont-elles autre chose, pour nous, que de
            jolis moments qui passent ? Si la saveur de leur personne, pimentée de ces ingrédients et
            ajoutis nouveaux, ne nous déplaît pas, qu'importe comment elles préparent le mets de
            haut goût qu'elles débitent ! » 

 Je pense vous prouver tout à l'heure que cela importe un peu plus que ces insoucieux
            amateurs ne le supposent. – Puis, si nous regardons à la prunelle ces douteuses
            adolescentes (si jolies ! ) nous distinguerons, en ces prunelles, l'éclair du chat
            obscène qui veille en elles et cette aperception démentira, sur-le-champ, ce que la
            crudité d'une jeunesse factice peut leur prêter de charme. 

 Si, nous excusant du sacrilège, nous plaçons, à côté d'elles, par exemple, une de ces
            toutes simples jeunes filles dont les joues deviennent couleur des matinales roses aux
            premiers mots sacrés du jeune amour, nous trouverons, sans effort, que le mot « joli »,
            vraiment, est quelque peu flatteur s'il s'agit de qualifier l'ensemble banal de cette
            poudre, de ce fard, de telle ou de telle fausse dent, de telle ou de telle teinture, de
            telle ou de telle fausse natte, rousse, blonde ou brune, – et de ce faux sourire, et de
            ce faux regard, et de ce faux amour. 

 Donc, il est inexact d'avancer de ces femmes qu'elles sont belles, ou laides, ou
            jolies, ou jeunes, ou blondes, ou vieilles, ou brunes, ou grasses, ou maigres, attendu
            qu'en supposant, même, qu'il soit possible de le savoir, et de l'affirmer avant que
            telle rapide modification nouvelle ne s'accuse en leurs corporéités, –  le secret de leur
            malfaisant charme n'est pas là  : – bien au contraire ! 

 Chose à déconcerter la raison, l'axiome qui ressort de ces féminines stryges , qui
            marchent de pair avec l'homme, c'est que leur action fatale et morbide sur LEUR victime
            est en raison directe de la quantité d'artificiel, au moral et au physique, dont elles
            font valoir, – dont elles repoussent, plutôt, – le peu de séductions naturelles qu'elles
            paraissent posséder. 

 C'est, en un mot, QUOIQUE jolies, ou belles, ou laides, etc., que leur amant (celui
            qui doit en succomber) s'en appassionne et s'en aveugle ! Et nullement à cause de ces
            possibilités personnelles . – C'est là l'unique point que je tenais à bien établir,
            attendu que c'est le seul qui soit important. 

 Je passe, ici-bas, pour assez inventif : mais, en vérité (je puis, dès à présent, vous
            l'avouer), mon imagination, même surmenée par l'animadversion que je nourrissais, je le
            confesse, contre miss Evelyn Habal, ne pouvait pas, – non ! non ! – ne pouvait pas me
            suggérer jusqu'à quel degré fantasmatique et presque inconcevable, cet axiome devait
            être confirmé par... ce que nous allons voir, entendre et toucher tout à l'heure. 

 Maintenant, une comparaison, pour conclure, avant de passer à la démonstration. 

 Tous les êtres ont leurs correspondances dans un règne inférieur de la nature. Cette
            correspondance, qui est, en quelque sorte, la figure de leur réalité, les éclaire aux
            yeux du métaphysicien. Pour la reconnaître, il suffit de considérer les résultats
            produits autour de ces êtres par leur présence. Eh bien ! la correspondance de ces mornes
            Circés dans le monde végétal (puisque n'étant elles-mêmes, malgré leurs formes humaines,
            que du monde animal, il faut regarder au-dessous pour préciser leur correspondance),
            celle-ci n'est autre que l'arbre Upa, dont elles sont, en analogie, comme les myriades
            de feuilles vénéneuses. 

 Il apparaît, très doré par le soleil. Son ombre, vous le savez, engourdit, enivre
            d'hallucinations fiévreuses et, si l'on s'attarde sous son influence, elle devient
            mortelle. 

 Donc, la beauté de l'arbre doit être empruntée et surajoutée à lui-même. 

 En effet, sarclez l'upa de ses millions de chenilles pestifères et brillantes : et ce
            n'est plus qu'un arbre mort, aux fleurs d'un rose sale et dont le soleil n'arrache plus
            un reflet. Sa vertu meurtrière, même, disparaît si on le transplante hors du terrain
            propice à son action, et il ne tarde pas à dépérir, dédaigné de toute attention humaine. 

 Les chenilles lui sont nécessaires. Il se les approprie . Et tous deux s'attirent, lui
            et l'innombrable chenille, à cause de l'action funeste où doit se réaliser leur
            ensemble, qui les appelle en sa synthétique unité. Tel est l'upa, – le manchenillier, si
            vous le voulez. Certains amours tiennent de son ombre. 

 Eh bien ! en échenillant de leurs attraits, aussi délétères qu'artificiels, la plupart
            de ces femmes dont l'ombre est mortelle, – il en reste... ce qui reste de l'upa dans
            cette même conjoncture. 

 Remplacez le soleil par l'imagination de qui les regarde, l'illusion, précisément à
            cause de l'effort secret qu'elle nécessite, apparaît d'autant plus chatoyante et
            attirante ! – Regardez-les, en examinant, à froid, ce qui produit cette illusion, elle se
            dissipera pour faire place à cet invincible dégoût dont aucune excitation ne tirerait un
            désir. 

 Miss Evelyn Habal était donc devenue pour moi le sujet d'une expérience... curieuse.
            Je me résolus à la retrouver, non pour faire la preuve de ma théorie (elle est faite de
            toute éternité), mais parce qu'il me paraissait intéressant de la constater dans des
            conditions aussi belles , aussi complètes qu'elles devaient être. 

  – Miss Evelyn Habal ! – me disais-je : qu'est-ce que CELA pouvait bien être ? 

 Je m'enquis de ses traces. 

 La délicieuse enfant était à Philadelphie, où la ruine et la mort d'Anderson lui
            avaient fait une réclame des plus resplendissantes. Elle était fort courue. Je partis et
            fis sa connaissance en peu d'heures. Elle était bien souffrante... Une affection la
            minait ; – au physique bien entendu. De sorte qu'elle ne survécut, même, que peu de temps
            à son cher Edward. 

 Oui, la Mort nous la déroba, voici déjà plusieurs années. 

 Toutefois, j'eus le loisir, avant son décès, de vérifier en elle mes pressentiments et
            théories. Au surplus, tenez, sa mort importe peu : je vais la faire venir, comme si de
            rien n'était. 

 L'affriolante ballerine va vous danser un pas en s'accompagnant de son chant, de son
            tambour de basque et de ses castagnettes. 

 En prononçant ces derniers mots, Edison s'était levé et avait tiré une cordelette qui
            tombait du plafond le long d'une tenture. 

 Une longue lame d'étoffe gommée, incrustée d'une multitude de verres exigus, aux
            transparences teintées, se tendit latéralement entre deux tiges d'acier devant le foyer
            lumineux de la lampe astrale. Cette lame d'étoffe, tirée à l'un des bouts par un
            mouvement d'horloge, commença de glisser, très vivement, entre la lentille et le timbre
            d'un puissant réflecteur. Celui-ci, tout à coup, – sur la grande toile blanche, tendue en
            face de lui, dans le cadre d'ébène surmonté de la rose d'or, – réfracta l'apparition en
            sa taille humaine d'une très jolie et assez jeune femme rousse. 

 La vision, chair transparente, miraculeusement photochromée, dansait, en costume
            pailleté, une sorte de danse mexicaine populaire. Les mouvements s'accusaient avec le
            fondu de la Vie elle-même, grâce aux procédés de la photographie successive, qui, le
            long d'un ruban de six coudées, peut saisir dix minutes des mouvements d'un être sur des
            verres microscopiques, reflétés ensuite par un puissant lampascope. 

 Edison, touchant une cannelure de la guirlande noire du cadre, frappa d'une étincelle
            le centre de la rose d'or. 

 Soudain une voix plate et comme empesée, une voix sotte et dure se fit entendre ; la
            danseuse chantait l'alza et le holè de son fandango. Le tambour de basque se mit à
            ronfler sous son coude et les castagnettes à cliqueter. 

 Les gestes, les regards, le mouvement labial, le jeu des hanches, le clin des
            paupières, l'intention du sourire se reproduisaient. 

 Lord Ewald lorgnait cette vision avec une muette surprise. 

  – N'est-ce pas, mon cher lord, que c'était une ravissante enfant ? disait Edison. Eh !
            eh ! A tout prendre la passion de mon ami Edward Anderson ne fut pas
            inconcevable. – Quelles hanches ! quels beaux cheveux roux ! de l'or brûlé, vraiment ! Et ce
            teint si chaudement pâle ? Et ces longs yeux si singuliers ? Ces petites griffes en
            pétales de roses où l'aurore semble avoir pleuré, tant elles brillent ? Et ces jolies
            veines, qui s'accusent sous l'excitation de la danse ? Cet éclat juvénile des bras et du
            col ? Ce sourire emperlé où se jouent des lueurs mouillées sur ces jolies dents ! Et cette
            bouche rouge ? Et ces fins sourcils d'or fauve, si bien arqués ? Ces narines si vives,
            palpitantes comme les ailes d'un papillon ? Ce corsage, d'une si ferme plénitude, que
            laisse deviner le satin qui craque ! Ces jambes si légères, d'un modelé si sculptural ?
            Ces petits pieds si spirituellement cambrés ? – Ah !... conclut Edison avec un profond
            soupir, c'est beau la nature, malgré tout ! Et voici bien un morceau de roi, comme disent
            les poètes ! 

 L'électricien semblait plongé dans une extase d'amoureux : l'on eût dit qu'il
            s'attendrissait lui-même. 

  – Oui, certes ! dit lord Ewald : plaisantez la Nature si bon vous semble : cette jolie
            personne danse mieux, il est vrai, qu'elle ne chante ; cependant je conçois, devant tant
            de charmes, que, si le plaisir sensuel suffisait au coeur de votre ami, cette jeune
            femme lui ait paru des plus aimables. 

  – Ah ? dit Edison rêveur, avec une intonation étrange et en regardant lord Ewald. 

 Il se dirigea vers la tenture, fit glisser la coulisse du cordon de la lampe ; le ruban
            d'étoffe aux verres teintés surmonta le réflecteur. L'image vivante disparut. Une
            seconde bande héliochromique se tendit, au-dessous de la première, d'une façon
            instantanée, commença de glisser devant la lampe avec la rapidité de l'éclair, et le
            réflecteur envoya dans le cadre l'apparition d'un petit être exsangue, vaguement
            féminin, aux membres rabougris, aux joues creuses, à la bouche édentée et presque sans
            lèvres, au crâne à peu près chauve, aux yeux ternes et en vrille, aux paupières
            flasques, à la personne ridée, toute maigre et sombre. 

 Et la voix avinée chantait un couplet obscène, et tout cela dansait, comme l'image
            précédente, avec le même tambour de basque et les mêmes castagnettes. 

  – Et... maintenant ? dit Edison en souriant. 

  – Qu'est-ce que cette sorcière ? demanda lord Ewald. 

  – Mais, dit tranquillement Edison, c'est la même : seulement c'est la vraie . C'est
            celle qu'il y avait sous la semblance de l'autre. Je vois que vous ne vous êtes jamais
            bien sérieusement rendu compte des progrès de l'Art de la toilette dans les temps
            modernes, mon cher lord ! 

 Puis reprenant sa voix enthousiaste : 

  –  Ecce puella ! s'écria-t-il. Voici la radieuse Evelyn Habal délivrée, échenillée de
            ses autres attraits. N'est-ce pas que c'est pour en mourir de désirs ! Ah ! povera
            innamorata !  – Comme elle est sémillante ainsi ! Le délicieux rêve ! Quelles passions, quel
            noble amour on sent qu'elle peut allumer ou inspirer ! N'est-ce pas que c'est beau la
            simple Nature ? Pourrons-nous jamais rivaliser avec ceci ? J'en dois désespérer. J'en
            baisse la tête. – Hein ? qu'en pensez-vous ?... – Ce n'est qu'aux seules persistances de la
            Suggestion-fixe que je dois d'avoir obtenu cette pose. – Dérision ! Croyez-vous que, si
            Anderson l'eût vue de la sorte pour la première fois, il ne serait pas encore assis à
            son foyer, entre sa femme et ses enfants, ce qui valait bien le reste, après tout ? – Ce
            que c'est que la « toilette », pourtant ? Les femmes ont des doigts de fées ! Et, une fois
            la première impression produite, je vous dis que l'Illusion est tenace et se repaît des
            plus odieux défauts : – jusqu'à se cramponner, avec ses ongles de chimère en démence, à la
            laideur, fût-elle répulsive entre toutes . 

 Il suffit à une « fine mouche », encore un coup, de savoir affirmer ses tares, pour s'en
            faire une parure mordante et en inspirer la convoitise aux inexperts insensiblement
            aveuglés. Ce n'est plus qu'une question de vocabulaire ; la maigreur devient de la
            gracilité, la laideur du piquant, la malpropreté de la négligence, la duplicité de la
            finesse, et coetera, et coetera. Et, de nuances en nuances, l'on arrive souventes
            fois... où l'amant de cette enfant en arriva. A une mort maudite. Lisez les milliers de
            journaux qui, partout, et quotidiennement, le constatent, et vous reconnaîtrez que, loin
            d'exagérer mes chiffres, je les sous évalue. 

  – Vous me certifiez, mon cher Edison, que ces deux visions ne reproduisent qu'une
            seule et même femme ? murmura lord Ewald. 

 Edison, à cette question, regarda, de nouveau, son jeune interlocuteur, mais, cette
            fois, avec une expression de mélancolie grave. 

  – Ah ! vous avez l'idéal vraiment enfoncé dans le coeur ! s'écria-t-il enfin. Eh bien,
            puisqu'il en est ainsi, je vais vous convaincre, cette fois ! Car, en vérité, je me vois
            contraint de le faire. Regardez, milord : voici, en réalité, pourquoi ce pauvre Edward
            Anderson s'est détruit la dignité, le corps, l'honneur, la fortune et la vie. 

 Et, faisant sortir de la muraille un grand tiroir sous l'image lumineuse qui
            continuait la sinistre danse : 

  – Voici, continua-t-il, la dépouille de cette charmeuse, l'arsenal de cette
            Armide ! – Voulez-vous avoir la complaisance de nous éclairer, miss Hadaly ? 

 L'Andréide se leva, saisit une torche fortement parfumée, l'alluma dans le calice de
            quelque fleur ; puis, prenant par la main lord Ewald, l'attira doucement vers Edison. 

  – Oui, continuait l'ingénieur, si vous avez trouvé naturels les charmes du premier
            aspect de miss Evelyn Habal, j'imagine que vous allez revenir sur cette impression ; car,
            en fait de personne défectueuse jusqu'au paradoxe, c'était, au contraire, l'effigie, la
            pièce d'or, l'étalon-type suprême, dont les autres femmes de son genre ne peuvent être,
            Dieu merci, que la pâle monnaie ! Voyez, plutôt. 

 Hadaly, à cette parole, élevant sa torche au-dessus de sa tête voilée, se tint debout,
            à côté du sombre tiroir, comme une statue auprès d'un sépulcre. 

  – Voici, nasillait Edison avec la voix d'un commissaire-priseur : voyez : Ici reposent
            la ceinture de Vénus, l'écharpe des Grâces, les flèches de Cupidon. 

 Voici, d'abord, la chevelure ardente de l'Hérodiade, le fluide métal stellaire, les
            lueurs de soleil dans le feuillage d'automne, le prestige de l'ombre vermeille sur la
            mousse, – le souvenir d'Ève la blonde, l'aïeule jeune, l'éternellement radieuse ! Ah !
            secouer ces rayons ! quelle ivresse ? Hein ! 

 Et il secouait, en effet, dans l'air, une horrible queue de nattes postiches et
            déteintes, où l'on voyait des fils d'argent réapparaître, des crêpés violacés, un
            sordide arc-en-ciel de poils que travaillait et jaunissait l'action des acides. 

  – Voici le teint de lis, les roses de la pudeur virginale, la séduction des lèvres
            mouvantes, humides, pimentées de désirs, tout enflammées d'amour ! 

 Et il alignait, sur un bord circulaire de la muraille, de vieux étuis débouchés
            remplis d'un cosmétique rouge, des pots de gros fard de théâtre de toutes nuances, à
            moitié usés, des boîtes à mouches, etc. 

  – Voici la grandeur calme et magnifique des yeux, l'arc pur des sourcils, l'ombre et
            le bistre de la passion et des insomnies d'amour ! et puis les jolies veines des
            tempes !... le rose des narines émues qui respirent vite, toutes haletantes de joie en
            écoutant le pas du jeune amant ! 

 Et il montrait des épingles à cheveux noircies à la fumée, des crayons bleus, des
            pinceaux à carmin, des bâtons de chine, des estompes, des boîtes de k'hol de Smyrne,
            etc. 

  – Voici les belles petites dents lumineuses, si enfantines et si fraîches ! Ah ! le
            premier baiser sur la provocante magie du sourire ensorcelant qui les découvrait ! 

 Et il faisait jouer, avec bruit, les ressorts d'un ravissant dentier pareil à ceux que
            l'on voit dans les montres des dentistes. 

  – Voici l'éclat, le satiné, la nacre du col, la juvénilité de la chair des épaules et
            des bras frémissants : les lueurs d'albâtre de la belle gorge ondulante ! 

 Et il élevait, l'un après l'autre, chaque instrument du lugubre appareil de
            l'émaillage. 

  – Voici les beaux seins bondissants de la Néreïde ensalée des vagues aurorales ! Salut,
            dans l'écume et les rayons, à ces divins contours entrevus dans le cortège de
            l'Anadyomène ! 

 Et il agitait des morceaux de ouate grise, bombés, fuligineux et de très rance odeur. 

  – Voici les hanches de la faunesse, de la bacchante enivrée, de la belle fille
            moderne, plus parfaite que les statues d'Athènes – et qui danse avec sa folie ! 

 Et il brandissait des « formes », des « tournures » en treillis d'acier, des baleines
            tordues, des buses aux inclinaisons orthopédiques, les restes de deux ou trois vieux
            corsets compliqués, et qui, avec leurs lacets et leurs boutons, ressemblaient à de
            vieilles mandolines détraquées, dont les cordes flottent et bruissent avec un son
            ridicule. 

  – Voici les jambes, au modelé si pur, si délicieusement éperdues, de la ballerine ! 

 Et il faisait se trémousser, en les agitant à bras tendu le plus loin possible, – deux
            lourds et fétides maillots, sans doute jadis roses, aux tricots rembourrés d'une étoupe
            savamment répartie. 

  – Voici les clartés adamantines des ongles des pieds et des mains, le brillant des
            petites griffes mignonnes. Ah ! l'Orient ! C'est de lui que nous vient encore cette
            lumière ! 

 Et il montrait le dedans d'une forte boîte dite de roséine ou de nakarat, avec ses
            brosses usées, souillées encore de différents détritus. 

  – Voici l'élancé de la démarche, la cambrure, la sveltesse d'un pied féminin, où rien
            ne décèle l'intrusion d'une race servile, lâche et intéressée. 

 Et il choquait, l'un contre l'autre, des talons hauts comme des bouchons de
            Médoc, – des semelles finissant sous le coude-pied et trompant l'oeil, par ainsi, quant
            aux dimensions réelles des extrémités infâmes, – des morceaux de liège simulant une
            cambrure, etc. 

  – Voici l'APPRÊT du sourire ingénu, malin, câlin céleste ou mélancolique,
            l'inspirateur des enchantements et des expressions « irrésistibles » du visage ! 

 Et il montrait un grossissant miroir de poche, où la danseuse étudiait, à une ride
            près, les « valeurs » de sa physionomie. 

  – Voici la senteur saine de la Jeunesse et de la Vie, l'arôme personnel de cette fleur
            animée ! 

 Et il plaçait, délicatement, comme des spécimens, auprès des fards et des crayons, des
            fioles de ces huiles puissantes, élaborées par la pharmaceutique pour combattre les
            regrettables émanations de la nature. 

 Voici, maintenant, de plus sérieux flacons provenus de la même officine : leur odeur,
            leur teinte iodurée, leurs étiquettes grattées nous font pressentir quels bouquets de Ne
            m'oubliez pas la pauvre enfant pouvait offrir à ses préférés. 

 Voici quelques ingrédients et quelques objets, de formes au moins bizarres, dont, par
            déférence pour notre chère Hadaly, nous tairons l'usage probable, n'est-ce pas ? – Ils
            révèlent que cette naïve créature était quelque peu versée dans l'art de réveiller
            d'innocents transports. 

 Et, pour clore, ajouta Édison, voici quelques échantillons d'herboristerie dont les
            vertus spéciales sont très connues ; elles nous attestent que miss Evelyn Habal, en sa
            modestie, ne se sentait pas faite pour les joies de la famille. 

 Ayant ainsi terminé sa nomenclature, le sinistre ingénieur renferma de nouveau, et
            pêle-mêle, dans le tiroir, tout ce qu'il en avait exhumé ; puis, en ayant laissé retomber
            le couvercle comme une pierre tombale, il le repoussa dans la muraille. 

  – Je pense, mon cher lord, que vous êtes édifié maintenant, conclut-il. Je ne crois
            pas, je ne veux pas croire qu'il exista jamais, parmi les plus plâtrées et les plus
            blafardes de nos belles galantes, une femme plus... recommandée... que miss Evelyn ; mais
            ce que je jure, ce que j'atteste – c'est que toutes sont, ou seront demain, – (quelques
            excès aidant), – plus on moins de sa famille. 

 Et il courut à une aiguière s'ondoyer, puis s'essuyer les doigts. 

 Lord Ewald se taisait, profondément surpris, écoeuré jusqu'à la mort, et pensif. 

 Il regardait Hadaly, qui éteignait silencieusement sa torche dans la terre d'une
            caisse d'oranger artificiel. 

 Edison revint à lui. 

  – Je comprends, à la rigueur, qu'on puisse encore s'agenouiller devant une sépulture
            ou un tombeau, dit-il ; mais devant ce tiroir, et devant ces mânes !... C'est
            difficile, – n'est-ce pas ? –  Pourtant ne sont-ce pas là ses vrais ossements ? 

 Et, tirant une dernière fois la cordelette des cercles photochromiques, la vision
            disparut, le chant cessa : l'oraison funèbre était achevée. 

  – Nous sommes loin de Daphnis et de Chloë, dit-il. 

 Puis, en manière de conclusion tranquille : 

  – Allons, ajouta-t-il, était-ce vraiment la peine de devenir déshonnête, de dénuer les
            siens, d'oublier toute vieille espérance infinie, et de sauter, la tête basse, dans on
            ne sait quel vil suicide... pourquoi ? 

 Pour le contenu de ce tiroir. 

 Ah ! les gens trop positifs ! Quels poètes, lorsqu'ils se mettent à vouloir, aussi,
            chevaucher des nuages ! – Et penser que la moyenne annuelle de cinquante-deux à trois
            mille cas (certes beaucoup moins monstrueux, mais, sous un peu d'analyse, à peu près
            identiques dans leur genre, à celui-ci), est ascendante en Amérique et en Europe, et que
            la plupart des victimes – au moins de la laideur morale de nos « irrésistibles »
            exécutrices, – sont, pour la plupart, des gens doués du sens commun le plus terre à
            terre, le plus pratique, et fort dédaigneux de tous ces songe creux qui, du fond de leur
            solitude préférée, les regardent fixement. 

 Alors, continua Edison, ayant ainsi rassemblé ces preuves que mon malheureux ami
            n'avait jamais serré dans ses bras qu'une morne chimère et que, sous cet attirail non
            pareil, l'être hybride de sa passion se trouvait être aussi faux lui-même que son
            amour, – au point de ne plus sembler que de l' Artificiel illusoirement vivant,  – je me
            suis dit une chose : 

 Puisqu'en Europe et en Amérique, il est, chaque année, tant de milliers et tant de
            milliers d'hommes raisonnables qui, – abandonnant de véritables, d'admirables femmes, le
            plus souvent, – se laissent ainsi assassiner par l'Absurde en des milliers de cas à peu
            près identiques à celui-ci... 

  – Oh ! interrompit lord Ewald, dites que votre ami est tombé sur la plus incroyable
            exception du monde, et que son triste amour ne peut être excusable ou concevable que
            comme issu d'une démence évidente et digne d'être médicalement traitée. Tant d'autres
            meurtrières sont d'un charme si réel que vouloir tirer de toute cette aventure une loi
            générale ne serait qu'un projet paradoxal. 

  – J'ai commencé par le bien établir, répondit Edison. Toutefois, vous oubliez que
            vous-même avez trouvé naturel le premier aspect d'Evelyn Habal ; et, sans insister plus
            longtemps sur le laboratoire de toilette de toutes nos élégantes (en lequel sanctuaire
            un proverbe nous apprend que le mari ni l'amant ne doivent jamais pénétrer), je vous
            dirai que la hideur morale de celles qui produisent de tels désastres compense amplement
            le peu qu'elles semblent avoir de moins répulsif au physique. Car, étant dénuées même de
            la faculté d'attachement dont sont doués de simples animaux et n'étant courageuses que
            pour détruire ou ravaler, je préfère ne pas déclarer toute mon opinion sur le genre de
            maladie qu'elles donnent et que plusieurs appellent de l'amour. Et une partie du mal
            provient de ce que l'on emploie ce mot, par une sorte de bienséance inconvenante, à la
            place du réel.  – Donc, ai-je pensé, – si l'Artificiel assimilé, amalgamé plutôt, à l'être
            humain, peut produire de telles catastrophes, et puisque, par suite, à tel ou tel degré,
            physique ou moral, toute femme qui les cause tient plus ou moins d'une andréïde,  – eh
            bien ! chimère pour chimère, pourquoi pas l'Andréïde elle-même ? Puisqu'il est impossible,
            en ces sortes de passions, de sortir de l'illusion strictement personnelle, et qu'elles
            tiennent, toutes, de l'Artificiel, puisqu'en un mot la Femme elle-même nous donne
            l'exemple de se remplacer par de l'artificiel, épargnons-lui, s'il se peut, cette
            besogne. Telles femmes désirent que nos lèvres se rougissent au contact des leurs, – et
            que, de nos yeux, bondissent des larmes amères si leur caprice ou leur trépas nous
            sèvrent de tel ou tel pot de céruse ? Essayons de changer de mensonge ! Ce sera plus
            commode pour elles et pour nous. Bref, si la création d'un être électro-humain, capable
            de donner un change salubre à l'âme d'un mortel, peut être réduite en formule, essayons
            d'obtenir de la Science une équation de l'Amour qui, tout d'abord, ne causera pas les
            maléfices démontrés inévitables sans cette addition ajoutée, tout à coup, à l'espèce
            humaine : et qui circonscrira le feu. 

 Une fois cette formule trouvée et jetée à travers le monde, je sauverai peut-être,
            d'ici à peu d'années, des milliers et des milliers d'existences. 

 Et nul ne pourra m'objecter d'impudentes insinuations, puisque le propre de l'Andréide
            est d'annuler, en quelques heures, dans le plus passionné des coeurs, ce qu'il peut
            contenir, pour le modèle, de désirs bas et dégradants, ceci par le seul fait de les
            saturer d'une solennité inconnue et dont nul, je crois, ne peut imaginer l'irrésistible
            effet avant de l'avoir éprouvé. 

 Je me suis donc mis au travail ; j'ai lutté avec le problème, pensée à pensée ! A la
            fin, – aidé d'une sorte de voyante du nom de Sowana, dont je vous parlerai plus
            tard, – j'ai découvert la formule rêvée, et, tout à coup, j'ai suscité, de l'ombre,
            Hadaly. 

 Depuis qu'elle est debout, en ces caveaux inconnus, j'attendais de trouver un homme
            assez sûr de son intelligence et assez désespéré pour affronter la première expérience ;
            et c'est vous, à qui je dois cette oeuvre réalisée, c'est vous-même qui êtes venu, – vous
            qui, possédant, peut-être, la plus belle d'entre les femmes, en êtes écoeuré jusqu'à
            vouloir mourir. 

 Ayant ainsi terminé son fantastique récit, l'électricien se tourna vers lord Ewald, en
            indiquant l'Andréïde silencieuse, dont les deux mains appuyées contre son voile
            semblaient vouloir cacher encore plus l'invisible visage. 

  – Maintenant, ajouta-t-il, voulez-vous toujours savoir comment le phénomène de celle
            vision future peut s'accomplir ? Êtes-vous certain que votre illusion volontaire sera
            d'une foi suffisante pour résister à cette explication ? 

  – Oui, dit lord Ewald, après un silence. 

 Puis, regardant Hadaly : 

  – On dirait qu'elle souffre ! – ajouta-t-il, comme se prêtant, par une curiosité grave,
            à la fantasmagorie métaphysique et cependant vêtue de réalité, qu'il contemplait. 

  – Non, dit Edison : elle a pris l'attitude de l'enfant qui va naître ; elle se cache le
            front devant la vie. 

 Un silence passa. 

  – Venez, Hadaly ? cria-t-il soudain. 

 L'Andréïde, à cette parole, marcha, voilée et ténébreuse, vers la table de porphyre. 

 Le jeune homme regarda l'électricien : celui-ci, déjà penché sur la trousse
            étincelante, choisissait parmi les grands scalpels de cristal. 

 Arrivée devant le bord de la table, Hadaly se retourna et, toute gracieuse, se
            croisant les mains derrière la tête : 

  – Milord dit-elle, soyez indulgent pour mon humble irréalité et, avant d'en dédaigner
            le rêve, rappelez-vous la compagne humaine qui vous oblige à recourir, fût-ce à un
            fantôme, pour vous racheter l'Amour. 

 A ces paroles, une sorte d'éclair sillonna l'armure animée de Hadaly ; Edison, le
            saisissant à l'aide d'un fil pris entre deux longues tenailles de verre, le fit
            disparaître. 

 Ce fut comme si l'âme de cette forme humaine était emportée. 

 La table fit bascule : l'Andréïde s'y trouvait maintenant adossée, sa tête appuyée au
            coussin. 

 L'électricien se baissa, détendit deux attaches d'acier rivées à cette dalle, les
            glissa sous les pieds de Hadaly, puis repoussa la table qui reprit sa position
            horizontale avec l'Andréïde à présent couchée sur elle comme une trépassée sur une dalle
            d'amphithéâtre. 

  – Rappelez-vous le tableau d'André Vesale ! dit en souriant Edison ; bien que nous
            soyons seuls, nous en exécutons un peu l'idée en ce moment. 

 Il toucha l'une des bagues de Hadaly. L'armure féminine s'entr'ouvrit lentement. 

 Lord Ewald tressaillit et devint fort pâle. 

 Jusque-là le doute l'avait, malgré lui, hanté. 

 Malgré les paroles formelles de son interlocuteur, il lui avait été impossible
            d'admettre que l'Être qui lui avait donné, à ce point, l'illusion d'une vivante incluse
            dans une armure, fût un être tout à fait fictif, né de la Science, de la patience et du
            génie. 

 Et il se trouvait en face d'une merveille dont les évidentes possibilités, dépassant
            presque l'imaginaire, lui attestaient, en lui éblouissant l'intelligence, jusqu'où celui
            qui veut peut oser vouloir. 

 Edison dénoua le voile noir de la ceinture. 

  – L'Andréïde, dit-il impassiblement, se subdivise en quatre parties : 

 1° Le Système-vivant, intérieur, qui comprend l'Equilibre, la Démarche, la Voix, le
            Geste, les Sens, les Expressions-futures du visage, le Mouvement-régulateur intime, ou,
            pour mieux dire, « l'Ame. » 

 2° Le Médiateur-plastique, c'est-à-dire l'enveloppe métallique, isolée de l'Epiderme
            et de la Carnation, sorte d'armure aux articulations flexibles en laquelle le système
            intérieur est solidement fixé. 

 3° La Carnation (ou chair factice proprement dite) superposée au Médiateur et
            adhérente à lui, qui, – pénétrante et pénétrée par le fluide animant, – comprend les
            Traits et les Lignes du corps-imité, avec l'émanation particulière et personnelle du
            corps reproduit, les repoussés de l'Ossature, les reliefs-Veineux, la Musculature, la
            Sexualité du modèle, toutes les proportions du corps, etc. 

 4° L'Epiderme ou peau-humaine, qui comprend et comporte le Teint, la Porosité, les
            Linéaments, l'éclat du Sourire, les Plissements-insensibles de l'Expression, le précis
            mouvement labial des paroles, la Chevelure et tout le Système-pileux,
            l'Ensemble-oculaire, avec l'individualité du Regard, les Systèmes dentaires et
            ungulaires. 

 Edison avait débité cela du ton monotone avec lequel on expose un théorème de
            géométrie dont le quod erat demonstrandum est virtuellement contenu dans l'exposé même.
            Lord Ewald sentait, dans cette voix, que non seulement l'ingénieur allait résoudre, au
            moins théoriquement, les postulata que cette série d'affirmations monstrueuses suscitait
            dans l'esprit, mais qu'il les avait déjà résolus et allait en fournir la preuve. 

 C'est pourquoi le noble Anglais, remué outre mesure par l'aplomb terrible de
            l'électricien, sentit le froid de la Science lui glacer le coeur à cet extraordinaire
            énoncé. Néanmoins, en homme calme, il ne prononça pas une parole d'interruption. 

 La voix d'Edison était devenue singulièrement grave et mélancolique. 

  – Milord, dit-il, ici, du moins, je n'ai pas de surprises à vous faire. A quoi bon ! La
            réalité, comme vous allez le voir, est suffisamment surprenante pour qu'il soit fort
            inutile de l'entourer d'un autre mystère que le sien. – Vous allez être le témoin de
            l'enfance d'un être idéal, puisque vous allez assister à l'explication de l'intime
            organisme de Hadaly. Quelle Juliette supporterait un tel examen sans que Roméo
            s'évanouît ? 

 En vérité, si l'on pouvait voir, d'une façon rétrospective, les commencements positifs
            de celle que l'on aime et quelle était sa forme lorsqu'elle a remué pour la première
            fois , je pense que la plupart des amants sentiraient leur passion s'effondrer dans une
            sensation où le Lugubre le disputerait à l'Absurde et à l'Inimaginable. 

 Mais l'Andreïde, même en ses commencements, n'offre jamais rien de l'affreuse
            impression que donne le spectacle du processus vital de notre organisme. En elle, tout
            est riche, ingénieux et sombre. Regardez : 

 Et il appuya le scalpel sur l'appareil central rivé à la hauteur des vertèbres
            cervicales de l'Andréïde. 

  – C'est la place du centre de la vie chez l'Homme, continua-t-il. C'est la place de la
            vertèbre où s'élabore la moelle allongée. – Une piqûre d'aiguille, ici, vous le savez,
            suffit pour nous éteindre à l'instant même. En effet, les tiges nerveuses dont dépend
            notre respiration prennent racines en ce point : de sorte que, si la piqûre les touche,
            nous mourons étouffés. Vous voyez que j'ai respecté l'exemple de la Nature, ici : ces
            deux inducteurs, isolés en ce point, correspondent au jeu des poumons d'or de
            l'Andréïde. 

 Examinons d'abord, à vol d'oiseau, pour ainsi dire, l'ensemble de cet organisme : je
            vous en expliquerai le détail ultérieurement. 

 C'est grâce au mystère qui s'élabore aussi dans ces disques de métaux, et qui s'en
            dégage, que la chaleur, le mouvement et la force sont distribués dans le corps de Hadaly
            par l'enchevêtrement de ces fils brillants, décalques exacts de nos nerfs, de nos
            artères et de nos veines. C'est grâce à ces petits disques de verre trempé, qui
            s'interposent, – par un jeu très simple, et dont je vous nettifierai tout à l'heure le
            système, – entre le courant et les divers réseaux de ces fils, que le mouvement commence
            ou s'arrête dans l'un des membres ou dans la totalité de sa personne. Ici, est le moteur
            électro-magnétique des plus puissants, que j'ai réduit à ces proportions et à cette
            légèreté, et auquel viennent s'ajuster tous les inducteurs. 

 Cette étincelle, léguée par Prométhée, qui court, domptée autour de cette baguette
            vraiment magique, produit la respiration en impressionnant cet aimant situé
            verticalement entre les deux seins et qui attire à lui cette lame de nickel, annexée à
            cette éponge d'aciers, – laquelle, à chaque instant, revient à sa place, à cause de
            l'interposition régulière de cet isolateur. J'ai même songé à ces soupirs profonds que
            la tristesse arrache du coeur : Hadaly, étant d'un caractère doux et taciturne, ne les
            ignore pas et leur charme ne lui est pas étranger. Toutes les femmes vous attesteront
            que l'imitation de ces mélancoliques soupirs est facile. Toutes les comédiennes en
            vendent à la douzaine, et des mieux conditionnés, pour notre illusion. 

 Voici les deux phonographes d'or, inclinés en angle vers le centre de la poitrine, et
            qui sont les deux poumons de Hadaly. Ils se passent l'un à l'autre les feuilles
            métalliques de ses causeries harmonieuses – et je devrais dire célestes,  – un peu comme
            les presses d'imprimerie se passent les feuilles à tirer. Un seul ruban d'étain peut
            contenir sept heures de ses paroles. Celles-ci sont imaginées par les plus grands
            poètes, les plus subtils métaphysiciens et les romanciers les plus profonds de ce
            siècle, génies auxquels je me suis adressé,  – et qui m'ont livré, au poids du diamant,
            ces merveilles à jamais inédites. 

 C'est pourquoi je dis que Hadaly remplace une intelligence par l'Intelligence. 

 Voyez, voici les deux imperceptibles styles de pur acier, tremblant sur les
            cannelures, lesquelles tournent sur elles-mêmes, grâce à ce fin mouvement incessant de
            la mystérieuse étincelle : ils n'attendent que la voix de miss Alicia Clary, je vous
            assure. Ils la saisiront de loin, sans qu'elle le sache, pendant qu'elle récitera, en
            comédienne insigne, les scènes, incompréhensibles pour elle, des rôles merveilleux et
            inconnus où doit s'incarner à jamais Hadaly. 

 Au-dessous des poumons, voici le Cylindre où seront inscrits, en relief, les gestes,
            la démarche, les expressions du visage et les altitudes de l'être adoré. C'est
            l'analogie exacte des cylindres de ces orgues perfectionnés, dits de Barbarie, et sur
            lesquels sont incrustées, comme sur celui-ci, mille petites aspérités de métal. Or, de
            même que chacune d'entre elles, piquées d'après un calcul musical, joue exactement (soit
            en rondes, soit en quadruples croches et en tenant compte des silences), toutes les
            notes d'une douzaine d'airs de danses ou d'opéras, – selon que chacune vient se placer, à
            son rang et plus ou moins rapprochée d'une autre, sous les dents vibrantes du peigne
            d'harmonie, – de même ici, le Cylindre, sous ce même peigne qui étreint les extrémités de
            tous les nerfs inducteurs de l'Andréïde, joue (et je vais vous dire comment), les
            gestes, la démarche, les expressions du visage et les attitudes de celle que l'on
            incarne dans l'Andréïde . L'inducteur de ce Cylindre est, pour ainsi dire, le grand
            sympathique de notre merveilleux fantôme. 

 En effet, ce Cylindre contient l'émission d'environ soixante-dix mouvements généraux.
            C'est, à peu près, le fonds de ceux dont une femme bien élevée peut et doit disposer.
            Nos mouvements, à part ceux de quelques gens convulsifs ou trop nerveux, sont presque
            toujours les mêmes : les diverses situations de la vie les nuancent et les font paraître
            différents. Mais j'ai calculé, en décomposant leurs dérivés, que vingt-sept ou
            vingt-huit mouvements, au plus, constituent déjà une rare personnalité. D'ailleurs,
            qu'est-ce qu'une femme qui gesticule beaucoup ? – Un être insupportable. On ne doit
            surprendre, ici, que les seuls mouvements harmonieux, les autres étant choquants ou
            inutiles. 

 Or, les deux poumons et le grand sympathique de Hadaly sont reliés par ce même et
            unique mouvement dont le fluide est l'impulseur. Une vingtaine d'heures parlées,
            suggestives, captivantes sont inscrites sur cet album de feuilles, ineffaçables grâce à
            la galvanoplastie, – et leurs Correspondances-expressives sont, également, inscrites sur
            les aspérités de ce Cylindre, lesquelles sont incrustées au micromètre. Ne faut-il pas,
            en effet, que le mouvement des deux phonographes, uni à celui du cylindre, produise
            l'homogénéité du geste et de la parole ainsi que du mouvement labial ? et du regard, et
            des fondus d'expressions si subtils ? 

 Vous comprenez que leur ensemble, en chaque scène, est réglé, ainsi, avec une
            précision parfaite. Certes, c'est chose plus malaisée, mécaniquement, que d'inscrire une
            mélodie et son accompagnement, avec ses accords les plus compliqués, sur tel ou tel
            cylindre d'orgue : mais nos instruments, vous dis-je, sont devenus, croyez-le bien, si
            ténus et si sûrs (surtout aidés de nos inflexibles lentilles), qu'avec un peu de
            patience et de calcul différentiel, on y arrive sans trop de peine. 

 Maintenant, je lis les gestes sur ce Cylindre aussi couramment qu'un prote lit à
            rebours une page de fonte (question d'habitude) : je corrigerai, disons-nous, cette
            épreuve selon les mobilités de miss Alicia Clary : cette opération n'est pas très
            difficile, grâce à la Photographie-successive dont vous venez de voir une application
            toute l'heure. 

  – Mais, interrompit lord Ewald, – une scène, comme vous dites, suppose un
            interlocuteur ? 

  – Eh bien ? dit Edison, ne serez-vous pas, vous-même, cet interlocuteur ? 

  – Comment se peut-il qu'il vous soit possible de prévoir ce que je demanderai ou
            répondrai à l'Andréïde ? continua le jeune lord. 

  – Oh ! dit Edison, un seul raisonnement va vous convaincre de la simplicité du
            problème, – que vous ne posez pas tout à fait exactement, je crois. 

  – Un instant : quel qu'il puisse être, c'est la liberté, en ma pensée et dans mon amour
            mêmes, qu'il m'enlèvera, si je soumets mon esprit à le reconnaître ! s'écria lord Ewald. 

  – Qu'importe, s'il assure la RÉALITÉ de votre rêve ? dit Edison. Et qui donc est
            libre ? – Les Anges de la vieille légende, peut-être ! Et, seuls, ils peuvent avoir conquis
            le titre de libres, en effet ! car ils sont délivrés, enfin, de la Tentation... ayant vu
            l'abîme où sont tombés ceux-là qui ont voulu penser. 

 Les deux interlocuteurs se regardèrent en silence à cette parole. 

  – Si je comprends bien, reprit lord Ewald avec stupeur, il faudrait que, moi-même,
            j'apprisse la partie de mes questions et de mes réponses ? 

  – Ne pourrez-vous donc les modifier, comme dans la vie, aussi ingénieusement que vous
            le voudrez, – de manière, toutefois, à ce que la réponse attendue s'y adapte ?... En
            vérité, tout, je vous assure, peut, absolument, répondre à tout  : c'est le grand
            kaléïdoscope des mots humains. Étant donnés la couleur et le ton d'un sujet dans
            l'esprit, n'importe quel vocable peut toujours s'y adapter en un sens quelconque, dans
            l'éternel à peu près de l'existence et des conversations humaines. – Il est tant de mots
            vagues, suggestifs, d'une élasticité intellectuelle si étrange ! et dont le charme et la
            profondeur dépendent, simplement, de ce à quoi ils répondent  ! 

 Un exemple : je suppose qu'une parole solitaire... le mot «  déjà !  » soit le mot que
            devra prononcer, – en tel instant, – l'Andréïde. Je prends ce seul mot, au lieu de
            n'importe quelle phrase. Vous attendez cette parole, qui sera dite avec la voix douce et
            grave de Miss Alicia Clary et accompagnée de son plus beau regard perdu en vos yeux. 

 Ah ! songez à combien de questions ou de pensées ce seul mot peut répondre
            magnifiquement ! Ce sera donc à vous d'en créer la profondeur et la beauté dans votre
            question même . 

 C'est ce que vous essayez de faire, dans la vie, avec la vivante : seulement, lorsque
            c'est ce même mot que vous en attendez, en telle circonstance où il serait d'une si
            noble harmonie avec votre pensée que vous voudriez pouvoir le souffler , pour ainsi
            dire, à cette femme, JAMAIS celle-ci ne le prononce. Ce sera TOUJOURS une dissonance
            amère, une autre parole, enfin , que son naturel judicieux lui dictera, pour vous serrer
            le coeur. 

 Eh bien, avec l'Alicia-future, l'Alicia réelle, l'Alicia de votre âme, vous ne subirez
            plus ces stériles ennuis... Ce sera bien la parole attendue  – et dont la beauté dépendra
            de votre suggestion même, – qu'elle répondra ! Sa « conscience » ne sera plus la négation de
            la vôtre, mais deviendra la semblance d'âme que préférera votre mélancolie. Vous pourrez
            évoquer en elle la présence radieuse de votre seul amour , sans redouter, cette fois,
            qu'elle démente votre songe ! Ses paroles ne décevront jamais votre espérance ! Elles
            seront toujours aussi sublimes... que votre inspiration saura les susciter. Ici, vous
            n'aurez du moins pas à craindre d'être incompris, comme avec la vivante : vous aurez
            seulement à prendre attention au temps gravé entre les paroles. Il vous sera même
            inutile d'articuler, vous-même, des paroles ! Les siennes répondront à vos pensées, à vos
            silences. 

  – Ah ! si c'est, à ce point , une comédie que vous me proposez de jouer
            perpétuellement, répondit lord Ewald, c'est une offre à laquelle je ne puis que me
            refuser, – je dois vous le déclarer. 

 Et j’ai reconnu que cela même était une vanité. 

 L’Ecclésiaste. 

 Edison, à ce mot, posa sur la table, auprès de l’Andréïde, l’instrument lumineux qui
            suffisait à l’autopsie de sa créature, et relevant le front  : 

 ― Une comédie, mon cher lord  ? dit-il  : mais, est-ce que vous ne consentez pas à la
            jouer toujours avec l’original, puisque, d’après vos confidences mêmes, vous ne pouvez
            que lui cacher ou lui taire à jamais votre arrière-pensée, par politesse  ? 

 Oh  ! qui donc serait assez étrange, sous le soleil, pour essayer de s’imaginer qu’il
            ne joue pas la comédie jusqu’à la mort  ? Ceux-là seuls qui ne savent pas leurs rôles
            prétendent le contraire. Tout le monde la joue  ! forcément  ! Et chacun avec soi-même.
            Être sincère  ? Voilà le seul rêve tout à fait irréalisable. Sincère  ! Comment serait-ce
            possible, puisqu’on ne sait rien  ? puisque personne n’est, vraiment, persuadé de rien  !
            puisque l’on ne se connaît pas soi-même  ? ― L’on voudrait convaincre son prochain que
            l’on est, soi-même, convaincu d’une chose ― (alors que, dans la conscience mal étouffée,
            l’on entend, l’on voit, l’on sent le douteux de cette même chose)  ! ― Et pourquoi  ? Pour
            se magnifier d’une foi d’ailleurs toute fictive, dont personne n’est dupe une seconde et
            que l’interlocuteur ne feint d’admettre… qu’afin qu’il lui soit rendu la pareille tout à
            l’heure. Comédie, vous dis-je. Mais si l’on pouvait être sincère, aucune société ne
            durerait une heure, ― chacun passant l’existence à se donner de perpétuels démentis,
            vous le savez  ! Je défie l’homme le plus franc d’être sincère une minute sans se faire
            casser la figure ou se trouver dans la nécessité de la briser à ses semblables. Encore
            une fois, que savons-nous, pour oser émettre une opinion sur quoi que ce soit qui ne
            soit pas relative à mille influences de siècle, de milieux, de dispositions d’esprit,
            etc. ― En amour  ? Ah  ! si deux amants pouvaient jamais se voir réellement, tels qu’ils
            sont, et savoir, réellement, ce qu’ils pensent ainsi que la façon dont ils sont conçus
            l’un par l’autre, leur passion s’envolerait à la minute  ! Heureusement pour eux ils
            oublient toujours cette loi physique inéluctable  : «  deux atomes ne peuvent se toucher.
             » Et ils ne se pénètrent que dans cette infinie illusion de leur rêve, incarnée dans
            l’enfant, et dont se perpétue la race humaine. 

 Sans l’illusion, tout périt. On ne l’évite pas. L’illusion, c’est la lumière  !
            Regardez le ciel au-dessus des couches atmosphériques de la terre, à quatre ou cinq
            lieues, seulement, d’élévation  : vous voyez un abîme couleur d’encre, parsemé de tisons
            rouges de nul éclat. Ce sont donc les nuages, symboles de l’Illusion, qui nous font la
            Lumière  ! Sans eux, les Ténèbres. Notre ciel joue donc lui-même la comédie de la Lumière
            ― et nous devons nous régler sur son exemple sacré. 

 Quant aux amants, dès qu’ils croient seulement se connaître, ils ne demeurent plus
            attachés l’un à l’autre que par l’habitude. Ils tiennent à la somme de leurs êtres et de
            leurs imaginations dont ils se sont réciproquement imbus  ; ils tiennent au fantôme
            qu’ils ont conçu, l’un d’après l’autre, en eux-mêmes, ces étrangers éternels  ! mais ils
            ne tiennent plus l’un à l’autre tels qu’ils se sont reconnus être. ― Comédie inévitable
             ! vous dis-je. Et quant à celle que vous aimez, puisque ce n’est qu’une comédienne,
            puisqu’elle n’est digne d’admiration pour vous que lorsqu’elle «  joue la comédie  » et
            qu’elle ne vous charme, absolument, que dans ces instants-là, ― que pouvez-vous demander
            de mieux que son andréïde, laquelle ne sera que ces instants figés par un grand
            sortilège  ? 

 ― C’est fort spécieux, dit tristement le jeune homme. Mais… entendre toujours les
            mêmes paroles  ! les voir toujours accompagnées de la même expression, fût-elle admirable
             ! ― Je crois que cette comédie me semblera bien vite… monotone. 

 ― J’affirme, répondit Edison, qu’entre deux êtres qui s’aiment toute nouveauté
            d’aspect ne peut qu’entraîner la diminution du prestige, altérer la passion, faire
            envoler le rêve. De là ces rapides satiétés des amants, lorsqu’ils s’aperçoivent, ou
            croient s’apercevoir, à la longue, de leur vraie nature réciproque, dégagée des voiles
            artificiels dont chacun d’eux se parait pour plaire à l’autre. Ce n’est même qu’une
            différence d’avec leur rêve qu’ils constatent encore, ici  ! Et elle suffit pour qu’ils
            en arrivent souvent au dégoût et à la haine. 

 Pourquoi  ? 

 Parce que si l’on a trouvé sa joie dans une seule manière de se concevoir, ce que l’on
            veut, au fond de son âme, c’est la conserver sans ombre, telle qu’elle est, sans
            l’augmenter ni la diminuer  ; car le mieux est l’ennemi du bien ― et ce n’est que la
            nouveauté qui nous désenchante. 

 ― Oui, c’est vrai  ! murmura lord Ewald, avec un pensif sourire. 

 ― Eh bien  ! l’Andréïde, avons-nous dit, n’est que les premières heures de l’Amour
            immobilisées, ― l’heure de l’Idéal à jamais faite prisonnière  : et vous vous plaignez
            déjà de ce qu’elle ne pourra plus rouvrir ses inconstantes ailes pour vous quitter
            encore  ! Ô nature humaine  ! 

 ― Songez, aussi, répondit lord Ewald en souriant, que cet agrégat de merveilles,
            étendu sur ce marbre, n’est qu’un assemblage vain et mort de substances sans conscience
            de leur cohésion ni du prodige futur qui doit s’en dégager. 

 Vous pourrez troubler mes yeux, mes sens et mon esprit par cette magique vision  : mais
            pourrai-je oublier, moi, qu’elle n’est qu’impersonnelle  ? Comment aimer zéro  ? me crie,
            froidement, ma conscience. 

 Edison regarda l’Anglais. 

 ― Je vous ai démontré, répondit-il, que dans l’Amour-passion, tout n’était que vanité
            sur mensonge, illusion sur inconscience, maladie sur mirage, ― Aimer zéro, dites-vous  ?
            Encore une fois, qu’importe, si vous êtes l’unité placée devant ce zéro, comme vous
            l’êtes, d’ores et déjà, devant tous les zéros de la vie ― et si c’est, enfin, le seul
            qui ne vous désenchante ni ne vous trahisse  ? 

 Toute idée de possession n’est-elle donc pas éteinte et morte en votre cœur  ? ― Je ne
            vous offre, et je l’ai bien spécifié, qu’une transfiguration de votre belle vivante, ―
            c’est-à-dire ce que vous avez demandé en vous écriant  : «  Qui m’ôtera cette âme de ce
            corps  !  » Et voici que, déjà, vous redoutez, à l’avance, la monotonie de votre propre
            vœu réalisé. Vous voulez, maintenant, que l’Ombre soit aussi changeante que la Réalité  !
            ― Eh bien  ! je vais vous prouver, à l’instant, jusqu’à l’évidence la plus incontestable,
            que c’est vous-même, ici, qui essayez, cette fois, de vous faire illusion, car vous ne
            pouvez pas ignorer, mon cher lord, que la Réalité, elle-même, n’est pas aussi riche en
            mobilités, en nouveautés, ni en diversités que vous vous efforcez de le croire  ! Je vais
            vous rappeler que le langage du bonheur dans l’Amour, ainsi que ses expressions sur les
            traits mortels, ne sont pas aussi variés qu’un secret désir de garder, quand même, votre
            déjà pensif désespoir, vous inspire de le supposer encore  ! 

 L’électricien se recueillit un instant, ― puis  : 

 ― Éterniser une seule heure de l’amour, ― la plus belle, ― celle, par exemple, où le
            mutuel aveu se perdit sous l’éclair du premier baiser, oh  ! l’arrêter au passage, la
            fixer et s’y définir  ! y incarner son esprit et son dernier vœu  ! ne serait-ce donc
            point le rêve de tous les êtres humains  ? Ce n’est que pour essayer de ressaisir cette
            heure idéale que l’on continue d’aimer encore, malgré les différences et les
            amoindrissements apportés par les heures suivantes. ― Oh  ! ravoir celle-là, toute seule
             ! ― Mais les autres ne sont douces qu’autant qu’elles l’augmentent et la rappellent  !
            Comment se lasser jamais de rééprouver cette unique joie  : la grande heure monotone  !
            L’être aimé ne représente plus que cette heure perpétuellement à reconquérir et que l’on
            s’acharne en vain à vouloir ressusciter. Les autres heures ne font que monnayer cette
            heure d’or  ! Si l’on pouvait la renforcer des meilleurs instants, parmi ceux des nuits
            ultérieures, elle apparaîtrait comme l’idéal de toute félicité réalisé. 

 Ceci posé en principe, dites-moi  : ― si votre bien-aimée vous offrait de s’incarner à
            tout jamais dans l’heure qui vous a semblé la plus belle, ― celle où quelque dieu lui
            inspira des paroles qu’elle ne comprenait pas, ― à la condition de lui redire, vous
            aussi, celles des vôtres qui, uniquement, ont fait partie constitutive de cette heure,
            croiriez-vous «  jouer la comédie  » en acceptant ce pacte divin  ? Ne dédaigneriez-vous
            pas le reste des paroles humaines  ? Et cette femme vous semblerait-elle monotone  ?
            Regretteriez-vous, enfin, ces heures suivantes, où elle vous sembla si différente que
            vous alliez en mourir  ? 

 Ses paroles, son regard, son beau sourire, sa voix, sa personne même, telle qu’elle
            fut en cette heure, ne vous suffiraient-ils pas  ? L’idée, même, vous viendrait-elle de
            réclamer du Destin la restitution de ces autres paroles de hasard, fatales ou
            insignifiantes presque toujours, des traîtres instants qui suivirent l’illusion envolée
             ? ― Non. ― Celui qui aime ne redit-il pas, à chaque instant, à celle qu’il aime, les
            deux mots si délicieusement sacrés qu’il lui a déjà dits mille fois  ? Et que lui
            demande-t-il, sinon l’écho de ces deux paroles, ou quelque grave silence de joie  ? 

 Et, en effet, on sent que le mieux est de réentendre les seules paroles qui puissent
            nous ravir, précisément parce qu’elles nous ont ravi une fois déjà. Il en est de cela,
            tenez, tout simplement, comme d’un beau tableau, d’une belle statue où l’on découvre
            tous les jours des beautés, des profondeurs nouvelles  ; d’une belle musique que l’on
            veut réentendre de préférence à de nouvelle  ; d’un beau livre que l’on relit sans se
            lasser, de préférence à mille autres, qu’on ne veut même pas entr’ouvrir. Car une seule
            chose belle contient l’âme simple de toutes les autres. Une seule femme contient toutes
            les femmes, pour qui aime celle-là. Et lorsqu’il nous incombe une de ces heures
            absolues, nous sommes ainsi faits que nous n’en voulons plus d’autres, et que nous
            passons notre vie à essayer, inutilement, de l’évoquer encore, ― comme si l’on pouvait
            arracher sa proie au Passé. 

 ― Oui, soit  ! dit amèrement lord Ewald. Cependant, monsieur l’enchanteur, ne pouvoir
            jamais improviser une parole naturelle, toute simple  !.. Cela doit glacer bien vite la
            bonne volonté la plus résolue. 

 ― Improviser  !… s’écria Edison  : vous croyez donc que l’on improvise quoi que ce soit
             ? qu’on ne récite pas toujours  ? ― Mais, enfin, lorsque vous priez Dieu, est-ce que tout
            cela n’est pas réglé, jour par jour, dans ces livres d’oraisons qu’enfant vous avez
            appris par cœur  ? En un mot ne lisez-vous pas, ou ne récitez-vous pas, toujours, les
            mêmes prières du matin et du soir, lesquelles ont été composées, une fois pour toutes et
            pour le mieux, par ceux qui ont eu qualité pour cela  ? et qui s’y entendaient  ? ― Est-ce
            que notre Dieu, lui-même, enfin, ne vous en a pas donné la formule en vous disant  : « 
            Quand vous prierez, vous prierez, comme ceci  ! etc  ?  » ― Est-ce que, depuis bientôt deux
            mille années, toutes les autres prières sont autres choses que de pâles dilutions de
            celle qu’il nous a léguée  ? 

 Même dans la vie, est-ce que toutes les conversations mondaines n’ont pas l’air de
            fins de lettres  ? 

 En vérité, toute parole n’est et ne peut être qu’une redite  : ― et il n’est pas besoin
            de Hadaly pour se trouver, toujours, en tête-à-tête avec un fantôme. 

 Chaque métier humain a son ensemble de phrases, ― où chaque homme tourne et se vire
            jusqu’à la mort  : et son vocabulaire, qui lui semble si étendu, se réduit à une
            centaine, au plus, de phrases types, constamment récitées. 

 Certes, vous n’avez jamais eu le souci ni pris le plaisir de calculer, par exemple, la
            somme d’heures qu’un perruquier de soixante ans, ayant commencé son métier à dix-huit
            ans, a dépensée à dire à chaque menton qu’il rase  : «  Il fait beau ou vilain temps  !  »
            pour engager la conversation, laquelle (s’il lui est répondu) roule cinq minutes sur ce
            sujet, pour être automatiquement reprise par le menton suivant, et ainsi de suite, et
            recommencer le lendemain  ? Cela donne un peu plus de quatorze années compactes de sa
            vie, c’est-à-dire la quatrième partie, environ, de la totalité de ses jours  ; le reste
            est employé à naître, geindre, grandir, boire, manger, dormir et voter d’une manière
            éclairée. 

 Que voulez-vous qu’on improvise, hélas  ! qui n’ait été débité, déjà, par des milliards
            de bouches  ? On tronque, on ajuste, on banalise, on balbutie, voilà tout. Cela vaut-il
            la peine d’être regretté, d’être dit, d’être écouté  ? Est-ce que la Mort, avec sa
            poignée de terre, ne clora pas, demain, tout ce parlage insignifiant, tout ce rebattu où
            nous nous répandons en croyant «  improviser  »  ? 

 Et comment hésiteriez-vous à préférer, comme économie de temps, les admirables
            condensations verbales, composées par ceux-là qui ont le métier de la parole, l’habitude
            de la pensée, et qui peuvent exprimer, à eux seuls, les sensations de toute l’Humanité  !
            Ces hommes-mondes ont analysé les plus subtiles nuances des passions. C’est l’essence,
            que, seule, ils ont gardée, qu’ils expriment en condensant des milliers de volumes au
            profond d’une seule page. C’est nous-mêmes qu’ils sont, quels que nous soyons. Ils sont
            les incarnations du dieu Protée qui veille en nos cœurs. Toutes nos idées, nos paroles,
            nos sentiments, pesés au carat, sont étiquetés, en leurs esprits, avec leurs plus
            lointaines ramifications, celles où nous n’osons descendre, nous aventurer  ! Ils savent,
            d’avance et pour le mieux, tout ce que nos passions peuvent nous suggérer d’intense, de
            magique et d’idéal. Nous ne ferons pas mieux, je vous assure  : ― et je ne vois pas
            pourquoi nous nous donnerions la peine de parler plus mal, en voulant nous en rapporter
            à notre inhabileté, sous prétexte qu’elle est, du moins, personnelle, ― alors que ceci,
            vous le voyez, n’est encore qu’une illusion. 

 ― Continuons donc l’anatomie de votre belle morte  ! répondit lord Ewald après un
            pensif silence  : je me rends à votre discours. 

 A l'injonction de son ami, l'ingénieur ressaisissant la grande pince de verre : 

  – L'heure presse, en effet, dit-il, et à peine aurai-je le temps de vous donner une
            idée générale de la possibilité de Hadaly ; mais cette idée suffira, le reste n'étant
            qu'une question de main-d'oeuvre. Ce qu'il est bon de constater, c'est la simplicité,
            véritablement fabuleuse, des moyens dont je me suis servi dans ma tentative. 

 En un mot, j'ai mis mon orgueil à prouver , ici, mon ignorance, aux admirables savants
            qui honorent notre espèce. 

 Voyez : l'Idole a des pieds d'argent, comme une belle nuit. Leur maniérisme n'attend
            que le derme neigeux, le repoussé des malléoles, les ongles rosés et les veines de ceux,
            n'est-ce pas ? de votre belle chanteuse. Seulement, s'ils semblent légers en leur
            démarche, ils le sont moins en réalité. Leur plénitude intérieure est réalisée par la
            lourde fluidité du vif-argent. Cet hermétique maillot d'argent, qui les continue, est
            rempli du liquide métal et monte, en s'étrécissant, jusqu'à la naissance du mollet, de
            sorte que toute la pesanteur porte sur le pied même. Bref, ce sont deux petits
            brodequins de cinquante livres et d'une mutinerie, cependant, presque enfantine. Ils
            paraissent d'une légèreté d'oiseau, tant le puissant électro-aimant qui les inspire et
            qui anime le mouvement crural se joue de ces deux perfections futures. 

 L'armure est séparée à la taille, que ce voile noir enveloppait tout à l'heure, par
            cette ligne ployante, composée d'une quantité de très courts et très fins liserons
            d'acier, qui relient, sous les flancs, le système crural à la taille même et à
            l'extrémité de l'abdomen. Cette ceinture, comme vous le voyez, n'est pas, circulaire :
            elle est d'un ovale incliné en avant, comme la ligne inférieure d'un corset prolongée
            jusqu'à la pointe. 

 Ceci donne à la taille de l'Andréïde (recouverte de sa chair à la fois résistante et
            flexible) ce plié gracieux, cette ondulation ferme, ce vague dans la démarche, qui sont
            si séduisants chez une simple femme. Remarquez bien qu'ils sont convexes à la taille et
            concaves en avant du corps, ce qui, grâce à la tension de ces archals, autour des reins,
            non seulement ne l'empêche en rien de se tenir droite comme un svelte peuplier, mais
            permet tous les mouvements latéraux qui sont familiers à son modèle. Toutes les
            inégalités de ces liserons précieux sont calculées ; chacun d'eux subit l'impression du
            courant central, selon les ondulations du torse vivant qui leur dictera ses inflexions
            personnelles d'après leurs incrustations sur le Cylindre-moteur. 

 Vous serez surpris de l' identité du charme qu'elles dispersent dans les attitudes ! Si
            vous doutez que la « grâce » féminine tienne à si peu de chose, examinez le corset de miss
            Alicia Clary et faites la différence de la démarche, de la ligne du corps, enfin, sans
            ce guide artificiel ! – Vous voyez, il y a quelques-unes de ces inégales flexibilités à
            toutes les articulations, surtout à celles des bras, dont les abandons infinis m'ont
            coûté de longues veilles. 

 Celles du cou, remarquez-les : unies aux mouvements transmis par les fils
            impressionnés, elles sont, je crois, d'une délicatesse de ployé irréprochable. C'est le
            cygne féminin : le degré d'afféterie se mesure exactement. 

 Toute cette ossature d'ivoire n'est-elle pas d'un fini délicieux ? Ce charmant
            squelette est retenu à l'armure par ces anneaux de cristal, dans lesquels joue chaque os
            jusqu'au degré de la valeur du mouvement désiré. 

 Avant de vous dire comment l'Andréïde se lève, supposons-la debout et immobilisée.
            Vous formez le voeu qu'elle marche jusqu'à une distance prévue, inscrite en elle selon
            la longueur de ses pas. J'ai dit qu'il vous suffira de commander à une bague,
            l'améthyste, pour que l'étincelle-occulte s'utilise en démarche. 

 Voici, d'abord, l'exposé brut, sans commentaire , du théorème physique présenté par
            les figures suivantes de l'Andréïde : ce sont les moyens de sa démarche, – dont l'évidente
            possibilité devra ressortir ensuite dans la démonstration, – que j'ajouterai. 

 A l'extrémité du col de chaque fémur, voici une rondelle d'or, légèrement concave,
            assez semblable à la cuvette d'une montre et de la dimension d'un fort dollar. 

 Toutes deux sont imperceptiblement inclinées l'une vers l'autre et montées sur une
            longue tige mobile, laquelle est incluse dans l'os fémoral. 

 Au repos, le haut de ces deux tiges dépasse les cols des fémurs d'environ deux
            millimètres, ce qui produit la non-adhérence des deux petits disques d'or avec les cols
            . 

 Les B de leurs diamètres – qui viennent en A de la hanche interne de l'Andréïde – sont
            reliés par cette coulisse très concave, en lamelles d'acier, qui se prête à la démarche
            par ses rentrés perpétuels et au milieu de laquelle se trouve, en ce moment, à l'état
            libre, ce sphéroïde de cristal. Ce globe est du poids d'environ huit livres à cause de
            son centre hermétiquement empli de vif-argent. A la moindre mobilité de l'Andréïde, il
            glisse, incessamment, en cette coulisse, de l'un à l'autre des deux disques d'or. 

 Considérez, maintenant, au sommet de chaque jambe, cette petite bielle d'acier, brisée
            en deux et dont les deux parties, s'ouvrant en dessous, jouent à l'aise en un centre ou
            moyeu d'acier. Une extrémité en est solidement rivée à la scission dorsale interne de
            l'armure, – c'est-à-dire, au-dessus de la ceinture de flexibilité ; – l'autre, au bord
            antérieur interne de chaque jambe. 

 L'Andréïde étant étendue, les deux bielles se trouvent, en ce moment, pliées, sur
            leurs centres, en angle aigu, – et cela dans la partie de son corps qui est divinisée en
            la Vénus Callipyge. Notez que le moyeu d'acier, qui forme la pointe de l'angle, est plus
            bas que les deux extrémités des bielles. 

 Vous remarquez ces deux solides entrecroisements d'archals, qui tirent le dos
            intérieur de l'armure, depuis la hauteur des poumons, – et qui aboutissent, chacun, au
            point où la partie antérieure des bielles se soude à chaque jambe. 

 Là, ces archals forment torsade et celle-ci glisse, en noeud coulant, sur l' avant de
            la bielle. 

 Lorsque l'armure est close, ces barres pectorales en acier, convexes, adaptées en
            manière de système costal au devant interne de l'armure, surtendent et retiennent ces
            deux entrecroisements, en les isolant de tous les autres appareils à travers lesquels
            ils passent sous les phonographes. 

 Au fond, c'est, à peu près, le processus physiologique de la démarche humaine, et,
            pour être plus occultes en nous, ces moyens de locomotion ne diffèrent des nôtres que
            dans leur seule APPARENCE à nos yeux. Qu'importe, d'ailleurs ! pourvu que l'Andréïde
            marche ? 

 Les entrecroisements de ces fils d'acier suffisent pour attirer le poids, du torse
            tout d'abord un peu en avant lorsque la démarche est sollicitée. 

 Au-dessus de l'angle des bielles, voici les aimants en communication chacun avec ce
            fil, et voici, maintenant, le Fil générateur de la Démarche ; il est directement en
            relation avec l'appareil dynamo-électrique dont il n'est séparé que de trois
            centimètres, juste l'épaisseur de l'isolateur, lorsque celui-ci s'interpose entre le
            courant et le fil. 

 Cet inducteur se prolonge jusqu'à la hauteur thoracique. Là, les deux fils qui
            correspondent aux aimants de chaque jambe viennent attendre de lui l'impulsion du
            courant dynamique : chacun la reçoit, à son tour seulement, car l'un ne s'électrise qu'en
            amenant l'interposition de l'isolateur de l'autre. 

 Excepté lorsque l'Andréïde est étendue ou lorsque l'isolateur est interposé entre le
            Fil générateur et les aimants, le sphéroïde de cristal est toujours en voyage, d'un
            disque d'or à l'autre, emprisonné dans la concavité de la coulisse qui se tend et se
            replie selon les mouvements des jambes. La jambe qui reçoit le cristal sur sa rondelle
            se tend, par conséquent, la première. 

 Ceci posé, voici la démonstration nécessaire à l'intelligence de cet exposé. 

 Nous supposerons que, grâce au léger mouvement drastique interne, imprimé par
            l'électrique invitation de l'améthyste, le sphéroïde aille se placer sur le disque de la
            jambe droite, – selon le hasard impondérable qui l'y sollicite. 

 Le disque, en sa non-adhérence, fléchit sous le poids du globe ; sa longue tige rentre
            dans l'os fémoral, amenant ainsi l'adhérence du disque et du col du fémur. L'extrémité
            basse de cette tige désisole, en fléchissant, le fil inducteur de cette jambe. Celui-ci
            reçoit donc l'action du générateur. 

 Le fluide arrive à l'aimant de l'articulation-crurale supérieure et en multiplie
            instantanément la puissance. Cet aimant attire donc avec violence la brisure centrale
            interne de la bielle, le moyeu de fer -acier : la bielle se tend, par suite, – en ligne
            droite et à l'instant même, – avec une force calculée ; amenant, ainsi, la tension de la
            jambe à laquelle elle est soudée. Celle-ci se tend sur son articulation, mais elle
            demeurerait suspendue en l'air – si le poids du corps, attiré par le noeud coulant de la
            torsade des archals (qui se tend sur la partie antérieure de la bielle), ne se portait
            en l'avant vers la jambe mue : – celle-ci, sollicitée par le poids de son brodequin et de
            son pied et sous la pesée du torse, pose, nécessairement, ce pied sur la terre, en un
            pas d'environ quarante centimètres. Je vous dirai tout à l'heure pourquoi l'Andréïde ; ne
            tombe pas de côté ou d'autre. 

 Au moment précis où le pied touche terre, une émission dynamique arrive aux aimants de
            l'articulation d'acier-fer du genou : le genou se tend donc, à son tour, en sa rotule. 

 Aucune brusquerie dans l' ensemble de cette double tension, parce qu'elle se succède !
            Une fois la jambe recouverte de sa carnation, qui a toute l'élasticité de la chair,
            c'est le mouvement humain lui-même . Il y a brusquerie dans la détente de notre fémur,
            mais elle est atténuée par le relâché du genou qui ne se tend qu'ultérieurement, comme
            chez l'Andréïde. – Faites jouer les articulations d'un squelette, elles vous sembleront
            brusques et automatiques. C'est la chair, encore une fais, et, aussi les vêtements, qui
            adoucissent tout cela. 

 L'Andréïde, une fois le pied posé à terre, resterait donc immobile en cette situation,
            si le fait même de la tension du genou ne repoussait en dehors, d'environ trois
            centimètres au-dessus de l'os fémoral, la tige de la rondelle d'or sur laquelle est
            demeuré le globe de cristal. La rondelle, exhaussée de la sorte, et n'étant plus
            maintenue d'aplomb sur son centre par les bords du col du fémur, fait légèrement
            bascule, – en s'élevant, et à cause de sa forme inclinée – vers la rondelle gauche. Le
            globe tombe donc sur la coulisse d'acier, y glisse vers cette rondelle, et son poids,
            multiplié par la chute imperceptible, l'inclinaison et la vitesse, va frapper la
            rondelle d'or du fémur gauche et s'y installer. 

 A peine celle-ci a-t-elle fléchi à son tour, sous le poids du sphéroïde, que
            l'isolateur de droite s'interpose et que, ses aimants cessant d'être impressionnés par
            le courant, le moyeu de la bielle de droite, plus pesant que les deux brisures, cède et
            retombe, de lui-même, en angle aigu, dans son cachot d'argent, pendant que la bielle de
            gauche, se tendant à son tour et amenant, avec une insensible douceur, sur sa jambe, le
            poids du torse, reproduit le phénomène du pas de l'Andréïde – et ainsi de suite, à
            l'indéfini, jusqu'au nombre de pas inscrit sur le Cylindre, ou jusqu'à la sollicitation
            d'une bague. 

 Il faut remarquer que l'isolation de l'un des genoux n'a lieu qu'après la tension du
            genou opposé, sans quoi la jambe isolée fléchirait trop vite. Ce qui ne se passe pas
            lorsque, par exemple, l'Andréïde se met à genoux, comme perdue en une extase mystique
            pareille à celle de ces somnambules que leurs magnétiseurs font poser, cataleptiquement,
            ou à celles que l'on obtient des hystériques en approchant, à dix centimètres de leurs
            vertèbres cervicales, un flacon d'eau de cerises hermétiquement bouché. 

 C'est la succession de ces flexions et de ces tensions qui donne à la démarche de
            l'Andréïde cette simplicité humaine. 

 Quant au léger bruit incessant du cristal sur la coulisse et les rondelles, il est
            absolument étouffé par le charme de la Carnation. Même sous l'armure, on ne l'entendrait
            qu'au microphone. 

 Lord Ewald, au front duquel brillaient des gouttes de sueur pareilles à des pleurs,
            regardait le visage, glacial maintenant, d'Edison : il sentait que, sous ce badinage
            strident et positif, se cachaient deux choses dans l'arrière-pensée une et infinie qui
            enveloppait cette démonstration. 

 La première, l'amour de l'Humanité. 

 La seconde, l'un des plus violents cris d'inespérance,  – le plus froid, le plus
            intense, le plus prolongé jusqu'aux Cieux, peut-être ! – qui ait jamais été poussé par un
            vivant. 

 En effet, ce que disaient, en réalité, ces deux hommes, l'un avec ses calculs
            littérairement transfigurés, l'autre avec son silence d'adhésion, ne signifiait par
            autre chose que les paroles suivantes, adressées, inconsciemment, au grand X des Causes
            premières. 

 « La jeune amie que tu daignas m'envoyer, jadis, pendant les premières nuits du monde,
            me paraît aujourd'hui devenue le simulacre de la soeur promise et je ne reconnais plus
            assez ton empreinte, en ce qui anime sa forme déserte, pour la traiter en compagne. – Ah !
            l'exil s'alourdit, s'il me faut regarder, seulement, comme un jouet de mes sens
            d'argile, celle dont le charme consolateur et sacré devait réveiller, – en mes yeux si
            las de l'aspect d'un ciel vide ! – le souvenir de ce que nous avons perdu. A force de
            siècles et de misères, le permanent mensonge de cette ombre m'ennuie ! rien de plus : et
            je ne me soucie plus de ramper dans l'Instinct, d'où elle me tente et m'attire, jusqu'à
            m'efforcer de croire, toujours en vain, qu'elle est mon amour. 

 « C'est pourquoi, passant d'une heure et qui ne sais d'où je viens, je suis ici, cette
            nuit, dans un sépulcre, essayant, – avec un rire qui contient toutes les mélancolies
            humaines, – et m'aidant, comme je le peux, de la vieille Science défendue  – de fixer, au
            moins, le mirage, – rien que le mirage, hélas ! – de celle que ta mystérieuse Clémence me
            laissa toujours espérer. » 

 Oui, telles étaient, à peu près, les pensées que voilaient, en réalité, l'analyse du
            sombre chef-d'oeuvre. 

 Cependant, l'électricien ayant touché un point d'une petite urne transparente, close,
            pleine d'une eau très pure, située à la hauteur du sternum de l'Andréïde, la forte
            tablette de charbon qui s'y trouvait incluse et qu'un imperceptible pas de vis avait,
            jusqu'à ce moment, presque tout à fait soulevée de cette onde, s'y replongea. Le courant
            se mit à gronder. 

 L'intérieur de l'armure sembla tout à coup un organisme humain, étincelant et brumeux,
            tout diapré d'or et d'éclairs. 

 Edison continua : 

  – Cette fumée odorante et couleur de perle, qui circule, comme une ouate, sous le
            voile noir de Hadaly, est simplement la vapeur de l'eau assimilée par la pile et que
            rejette ainsi, en la brûlant avec ses atomes violacés, la fulguration torride que vous
            voyez courir comme la Vie en notre amie nouvelle. Cette foudre, qui circule ainsi en
            elle, est prisonnière ici, et inoffensive. Regardez ! 

 Ce disant, Edison prit, en souriant, la main de l'Andréïde, au plus fort grondement de
            l'aveuglante étincelle éparse en les miliers de fils nerveux de Hadaly. 

  – Vous voyez : c'est un ange !  – ajouta-t-il avec son même ton grave, – si, comme
            l'enseigne notre Théologie, les anges ne sont que feu et lumière  ! – N'est-ce pas le
            baron de Swédenborg qui se permit, même, d'ajouter qu'ils sont « hermaphrodites et
            stériles » ? 

 Après un silence : 

  – Passons, maintenant, à la question de l'Équilibre. Elle offre deux aspects :
            l'Équilibre latéral et l'Équilibre circulaire. Vous connaissez, n'est-ce pas, les trois
            équilibres, en physique : le stable, l'instable et l'indifférent : c'est leur unité qui
            maintient les mobilités de l'Andréïde. Vous allez voir que, pour faire tomber Hadaly, il
            faudrait une plus forte poussée que pour nous, à moins, toutefois, que vous ne désiriez,
            seulement, qu'elle tombe ! 

  – L'Équilibre, donc, se produit ainsi, poursuivit le deus ex machinâ . – Voici, d'abord
            l'équilibre latéral ; l'autre, inclus dans l'armure dorsale même, s'obtient de la même
            manière. 

 Tout d'abord, étant donnés le fluide électrique et les aimants, l'Équilibre était
            nécessairement possible. 

 Donc : 

 1º Quelle que soit l'attitude de l'Andréïde, la perpendiculaire passe de la clavicule
            supposée à la vertèbre proéminente, et de celle-ci aboutit à la malléole interne, comme
            pour nous. 

 2° Quelle que soit la mobilité de ces deux pieds « adorables », ils constituent
            perpétuellement les deux extrémités d'une droite horizontale sur le milieu de laquelle
            s'abaisse toujours une verticale, partie du centre de gravité réel de l'Andréïde, quelle
            que soit son attitude ; voici pourquoi. 

 Les deux hanches de Hadaly sont celles de la Diane chasseresse ! – Mais leurs cavités
            d'argent contiennent ces deux buires-vasculaires, en platine, dont je vous spécifierai
            tout à l'heure l'utilité. Les bords, bien que glissants, sont d'une quasi-adhérence aux
            parois de ces cavités illiaques, à cause de leur forme sinueuse. 

 Les fonds de ces récipients – dont l'évasement supérieur est de la forme de ces
            parois – se terminent en cônes rectangulaires, lesquels sont eux-mêmes inclinés en bas,
            l'un vers l'autre soutendant ainsi un angle de quarante-cinq degrés par rapport au
            niveau de leur hauteur. Ainsi les deux pointes de ces vases, si elles se prolongeaient,
            se joindraient, entre les jambes, juste la hauteur des genoux de l'Andréïde. 

 Ces deux pointes forment, par conséquent, le fictif sommet renversé d'un rectangle
            dont l'hypothénuse serait une horizontale imaginaire coupant le torse en deux. 

 La ligne de l'Équateur terrestre n' existe pas : elle est  ! Toujours idéale,
            imaginaire, – et cependant aussi réelle que si elle était tangible, n'est-il pas vrai ?
            Telles sont les lignes dont je vais parler, et dont notre Équilibre, à nous-mêmes,
            sous-entend, à chaque seconde, en nous aussi, la réalité . 

 Ayant exactement calculé les diverses pesanteurs des appareils fixés au-dessus de
            cette ligne idéale et les ayant disposés suivant l'inclinaison désirable, je prétends
            que le sens de toutes ces pesanteurs pourrait être également formulé par un second
            rectangle superposé au premier, la pointe, aussi, en bas, et que cette pointe aboutirait
            au centre fictif de l'hypothénuse du premier rectangle Ainsi, la base du rectangle
            supérieur serait formée par une seconde horizontale nivelant les deux épaules. Les
            sommets angulaires de chaque rectangle seraient donc placés en sens vertical
            correspondant. 

 Jusqu'à présent, tout le poids du corps, placé, par exemple, debout et immobile,
            serait, par conséquent, enfermé dans, la verticale idéale qui, partant du milieu du
            front de l'Andréïde, aboutirait au centre même d'une ligne tirée entre ses deux pieds. 

 Mais comme tout déplacement entraînerait une chute de côté ou d'autre, les deux larges
            et profonds vaisseaux de platine sont remplis, exactement à moitié seulement, de la
            flottante pesanteur du vif-argent. Juste à moitié au-dessous du niveau de ce métal, ils
            sont reliés l'un à l'autre par l'entrecroisement horizontal de ces deux flexibles
            tubulures d'acier que vous voyez placées sous le Cylindre-moteur. 

 Au centre du disque supérieur qui clôt hermétiquement chacun de ces récipients, est
            rivée l'extrémité d'une sorte d'arc, également d'un acier très pur, très sensible, très
            puissant L'autre extrémité est fixée et très fortement soudée à la partie supérieure de
            là cavité'd'argent de la hanche, qui est la prison PRESQUE adhérente seulement , de ces
            deux appareils. Cet arc est non seulement tendu par, le poids spécifique du vif-argent,
            vingt-cinq livres, mais encore est forcé, dans sa tension, du poids d' UN SEUL
            CENTIMÈTRE de mercure de plus que n'en représente le niveau intérieur de chaque buire.
            L'arc s'efforcerait donc de les ramener de ce centimètre de plus vers la partie
            supérieure de la cavité illiaque s'il n'était maintenu, tendu à la seule hauteur du
            poids du niveau du mercure, par cette petite ganse d'acier que le glissement de la buire
            rencontre à cette hauteur même sur les parois de la cavité. 

 Ainsi la légère tension de l'arc demeure CONSTANTE, grâce à cet obstacle. L'adhérence
            latérale du disque supérieur de chacune des deux buires à la ganse d'acier est donc
            parfaite lorsque le niveau du vif-argent qu'elles contiennent est égal en ces deux
            récipients. 

 Or, à chaque mouvement de l'Andréïde, ce niveau flottant change et oscille, l'étrange
            métal se trouvant en état de fluctuation perpétuelle de l'une à l'autre des buires,
            grâce aux deux tubulures,  – lesquelles, à la moindre inclinaison de côté ou d'autre,
            précipitent un poids excédant de vif-argent dans la buire du côté dont l'équilibre est
            sur le point de se rompre. 

 Le sinueux vaisseau de platine, cédant et glissant, sous ce surcroît, dans la paroi
            qui moule sa forme, force, de plus en plus, la tension de l'arc. Cette irruption du
            vif-argent dans le côté où penche l'Andréïde amènerait une chute encore plus rapide de
            ce côté même, si la pointe conique de la buire métallique, dès le second centimètre
            d'exhaussement de son niveau de mercure, ne rencontrait, en cédant, sous ce poids, et en
            se désisolant par cela même, le courant dynamique. Celui-ci, venant animer la détente
            graduée de ce système d'aimants fixé à la paroi de chaque buire, fait refluer pour ainsi
            dire de force, dans la buire opposée, la quantité de vif-argent strictement nécessaire
            au contrepoids désiré. C'est le mouvement contenu en cette contradiction qui, SANS
            CESSE, excepté au repos, redresse le chancellement FONDAMENTAL du corps. Vu la
            disposition angulaire des cônes vasculaires, le centre de gravité de l'Andréide n'est
            qu' APPARENT, n'est qu'instable dans le niveau du mercure. Sans cela, l'Andréïde
            tomberait malgré le brusque rejet du métal. – Mais le centre de gravité réel, grâce à
            cette disposition des cônes, (et c'est un calcul de triangulation d'une extrême
            simplicité, tout à fait élémentaire) se trouve placé HORS de l'Andréïde, dans
            l'intérieur d'une verticale qui, partant du sommet de l'évasement du cône, – du point,
            dis-je, de cet évasement le plus éloigné du centre visible, apparent, de l'Andréïde, – se
            prolongerait à coté d'elle, au long de sa jambe immobile, – jusqu'à terre : ce qui
            contrebalance latéralement le poids de la jambe mue. 

 Cette oscillation, ce rejet du métal, ce déplacement du centre de gravité, sont
            perpétuels comme le courant qui les anime et qui en règle le phénomène. Les tensions de
            l'arc sont continuellement en éveil à la moindre mobilité de l'Andréïde et le niveau
            flottant du vif-argent est incessamment en devenir. Les deux tubulures d'acier sont
            donc, pour elle, le balancier d'un acrobate. Mais, à l'extérieur, aucun chancelleraient
            ne trahit cette lutte interpariétale d'où sort le premier équilibre ; rien, pas plus
            qu'en nous. 

 Quant à l'équilibre total, vous voyez, depuis les clavicules jusqu'aux extrémités des
            vertèbres lombaires, ces complications de sinuosités où le vif-argent ondule sans cesse,
            en contrariant ses pesanteurs par des translations instantanées dues à de très fins
            systèmes dynamo-magnétiques. Ce sont ces sinuosités qui permettent à l'Andréïde de se
            lever, de s'étendre, de se baisser, de se tenir et de marcher comme nous. Grâce à leur
            jeu complexe, vous pourrez voir Hadaly cueillir des fleurs sans tomber. 

 «  Le sage ne rit qu’en tremblant.  » 

 Proverbes. 

 Je vous ai seulement indiqué à grands traits la possibilité du phénomène  : les minutes
            qui vous restent,… (voici minuit) ― ne me permettant que d’effleurer les détails. 

 La première Andréïde seule était difficile. Ayant écrit la formule générale, ce n’est
            plus désormais, laissez-moi vous le redire, qu’une question d’ouvrier  : nul doute qu’il
            ne se fabrique bientôt des milliers de substrats comme celui-ci ― et que le premier
            industriel venu n’ouvre une manufacture d’idéals  ! 

 À cette plaisanterie, lord Ewald, très énervé déjà, se mit à rire légèrement d’abord  ;
            ― puis, voyant qu’Edison riait aussi, l’hilarité la plus étrange le gagna  : le lieu,
            l’heure, le sujet de l’expérience, l’idée même qui était agitée entre eux, tout lui
            sembla, pendant un fort moment, aussi effrayant qu’absurde  : de sorte que, sans doute
            pour la première fois de sa vie, il eut un véritable accès de fou rire, dont retentirent
            les échos de cet Éden sépulcral. 

 ― Vous êtes un terrible railleur, dit-il. 

 ― À présent, reprit l’électricien, hâtons-nous. Je vais vous expliquer de quelle
            manière je dois procéder pour transporter, sur cette Possibilité-mouvante, toute
            l’extériorité de votre favorite. 

 À son toucher, l’armure se referma lentement. La table de porphyre s’inclina. 

 Hadaly se tenait debout entre ses deux créateurs. 

 Immobile, voilée, silencieuse, on eût dit qu’elle les regardait sous les ténèbres qui
            cachaient son visage. 

 Edison toucha l’une des bagues du gantelet d’argent de Hadaly. 

 L’Andréïde tressaillit tout entière  : elle redevenait apparition  : le fantôme se
            réanimait. 

 L’impression désillusionnante que l’explication de tout à l’heure avait laissée dans
            l’esprit de lord Ewald s’affaiblit à cet aspect. 

 Bientôt le jeune homme, redevenu grave, la considéra, de nouveau, en dépit de sa
            raison révoltée, avec le sentiment indéfinissable qu’elle avait éveillé en lui, l’heure
            d’auparavant. 

 Le rêve recommençait, reprenant le chemin de cette habitude d’une heure. 

 ― Es-tu ressuscitée  ? demanda froidement, Edison à l’Andréïde. 

 ― Peut-être  ! répondit, sous son voile de deuil et avec sa merveilleuse voix de songe,
            Hadaly. 

 ― Quelle parole  ! murmura le jeune lord. 

 Déjà le mouvement de la respiration soulevait le sein de l’Andréïde. 

 Soudain, croisant les mains, et s’inclinant vers lord Ewald, elle lui dit d’une voix
            rieuse  : 

 ― Et, pour ma peine, voulez-vous me permettre de vous demander une grâce, milord  ?
            dit-elle. 

 ― Volontiers, miss Hadaly, répondit le jeune homme. 

 Et, pendant qu’Edison rangeait ses scalpels, elle s’éloigna vers les pentes de fleurs
            du souterrain  : puis, ayant avisé une grande bourse noire, aux plis de soie et de
            velours, pareille à celles des quêteuses, et qui était suspendue par ses cordons à un
            arbuste, elle revint vers l’Anglais surpris. 

 ― Milord, dit-elle, toute belle soirée de plaisir, dans le monde, n’est complète, je
            crois, que si elle se rachète elle-même par quelque bonne œuvre dissimulée sous ses
            attraits. Ainsi, souffrez que je vous implore pour une jeune femme très aimable ― une
            jeune veuve  ! ― et pour ses deux enfants  ! 

 ― Que signifie ceci  ? demanda lord Ewald à Edison. 

 ― Mais, je n’en sais trop rien, moi  ! dit Edison. Écoutons-la, mon cher lord  ; souvent
            elle me fait de ces surprises à moi-même. 

 ― Oui, continua l’Andréïde, je vous demande secours, bien humblement, pour cette
            pauvre femme ― que le seul dénuement de ses enfants oblige à subir encore de vivre ― et
            qui, sans le devoir de leur donner du pain, ne le supporterait pas un jour. Car le
            malheur immérité a grandi son âme jusqu’à la soif de la Mort. Une sorte de perpétuelle
            extase l’élève hors de ce monde et la rend aussi impuissante à tout gagne-pain
            qu’indifférente aux privations les plus pénibles ― excepté pour ses enfants. Elle a
            coutume de vivre dans un état d’esprit qui ne lui laisse distinguer que les choses
            éternelles, au point d’avoir oublié son nom terrestre pour un autre, dit-elle, ― que des
            voix, d’étranges voix  ! lui ont donné, souvent, dans les rêves. ― Voulez-vous, à ma
            première prière, vous qui venez du monde des vivants, ne pas dédaigner de joindre votre
            aumône ― à la mienne  ? 

 Ce disant, elle alla prendre, sur une étagère voisine, quelques pièces d’or qu’elle
            laissa tomber dans la bourse. 

 ― De qui parlez-vous, miss Hadaly  ? demanda lord Ewald en se rapprochant de
            l’Andréïde. 

 ― Mais de mistress Anderson, milord Celian, ― de la femme de cet infortuné qui est
            mort de passion pour ― vous savez bien  ? ― pour tous ces tristes objets, là, tout à
            l’heure  ? 

 Et elle indiqua du doigt la place du tiroir funèbre, dans la muraille. 

 Si maître qu’il fût de lui, lord Ewald recula devant Hadaly inclinée, cette bourse
            religieuse à la main. 

 Cette imagination lui semblait la plus sinistre de toutes et quelque chose dans cette
            aumône atteignait, en lui, l’Humanité. 

 Sans répondre, il jeta donc plusieurs bank-notes dans la bourse noire. 

 ― Merci, au nom des deux orphelins, milord Celian  ! dit Hadaly, disparaissant entre
            les piliers syriens. 

 Lord Ewald la regardait s'éloigner. 

  – Je ne puis que demeurer dans la plus profonde surprise, mon cher Edison, dit-il,
            d'un fait principalement énigmatique pour moi. C'est que votre Andréïde puisse me
            parler, me nommer, me répondre, se diriger à travers divers obstacles ici et en
            haut. – Je dis que ces faits sont positivement inconcevables en ce qu'ils supposent un
            discernement quelconque en elle. Vous ne m'expliquerez pas que des phonographes parlent
            avant qu'une voix humaine ait eu le temps d'y graver des réponses aussi précises, – ni
            qu'un moteur cylindrique puisse dicter, de lui-même, à un métallique fantôme, des
            attitudes et des pas non déterminés, déjà, d'après un calcul très long, très
            compliqué, – possible, soit ! – mais qui exige la plus scrupuleuse exactitude. 

  – Eh bien, je vous atteste que les particularités que vous signalez sont,
            relativement, les plus faciles à produire entre toutes les autres.  – Je vous le
            prouverai, je m'y engage. – Vous seriez encore plus étonné de cette simplicité de leur
            explication, si je vous la donnais à l'instant, que vous ne l'êtes de leur apparent
            mystère. – Mais, je vous l'ai dit : dans l'intérêt de l'Illusion nécessaire, il me semble
            utile de différer encore la révélation de ce secret. Et tenez ! – Remarquez-vous une chose
            bien plus extraordinaire, mon cher lord : c'est que vous ne m'ayez pas questionné sur la
            nature du visage actuel de l'Andréïde ? 

 Lord Ewald tressaillit. 

  – Puisqu'il est voilé, dit-il, j'ai pensé qu'il serait peu discret de m'en enquérir. 

 Edison regarda lord Ewald avec un sourire grave. 

  – J'imaginais, répondit-il, que vous ne teniez pas à vous créer un souvenir capable de
            troubler la vision que je vous ai promise : le visage qui vous apparaîtrait ce soir
            demeurerait fixé en votre mémoire et transparaîtrait toujours pour vous sous le visage
            futur qui, seul, est votre espérance. Et ce souvenir gênerait votre illusion en
            éveillant sans cesse une arrière-pensée de dualité. C'est pourquoi, même si ce voile
            cachait le visage d'une Béatrix idéale, vous ne tenez pas à le voir  – et vous avez
            raison. C'est aussi pour un motif analogue que je ne puis vous révéler, aujourd'hui, le
            secret dont vous parlez. 

  – Soit, répondit lord Ewald. 

 Puis, comme voulant dissiper l'idée suscitée par l'électricien : 

  – Vous allez donc revêtir Hadaly, reprit-il, d'une carnation identique à celle de mon
            amour ? 

  – Oui, répondit Edison ; vous remarquez, n'est-ce pas, mon cher lord, qu'il ne s'agit
            pas encore ici de l'Épiderme, qui est la chose capitale ! mais de la chair... seule. 

  – Vous vous rappelez le bras et la main dont le toucher vous a surpris, en haut, dans
            mon laboratoire ? C'est cette même substance que j'emploierai. 

 La chair de miss Alicia Clary se compose de certaines parties de graphite, d'acide
            nitrique, d'eau, de divers autres corps chimiques reconnus dans l'examen des tissus
            sous-cutanés. Cela ne vous apprend pas pourquoi vous l'aimez. De même la reconstruction
            des éléments de la chair-andréïdienne ne serait d'aucune lumière, ici, pour vous,
            attendu que la presse hydraulique, en les coagulant d'une façon homogène (comme la Vie
            pétrit les éléments de notre chair), a littéralement transfiguré leur individualité en
            une synthèse qui ne s'analyse pas, mais qui se ressent. 

 Vous ne sauriez imaginer jusqu'à quel point tenez, l'impalpable poudre de fer réduit,
            aimanté, disséminé à l'état blanc, en cette Carnation, la rend sensible à l'action
            électrique. Les capillaires extrémités des fils d'induction qui traversent les jours
            imperceptibles de l'armure sont mêlées aux fibreuses applications de cette chair, – à
            laquelle la membrane diaphane de l'Épiderme, qui lui est adhérente, obéit
            merveilleusement. De graduées et très impressives mobilités du courant émeuvent ces
            parcelles de fer ; cette chair les traduit alors, nécessairement, par des rétractilités
            insensibles, selon telles micrométriques incrustations du Cylindre : il y en a même
            d'ajoutées les unes sur les autres ; les fondus de leurs successions proviennent de leurs
            isoloirs mêmes, lesquels pourraient ici ne s'appeler que des retards instantanés. La
            tranquille continuité du courant neutralisant toute possibilité de saccades, l'on
            arrive, grâce à eux, à des nuances de sourires, au rire des joues de la Joconde, à des
            embellies d'expression, à des identités vraiment... effrayantes. 

 Cette chair, qui se prête à la pénétration du tiède calorique engendré par mes
            éléments, donne au toucher l'impression prestigieuse, le bondissement, l'onctueuse
            élasticité de la Vie, le sentiment indéfinissable de l'affinité humaine. 

 Comme elle doit transparaître, adoucie d'éclat par l'Épiderme, sa nuance est celle
            d'une neige teintée d'une fumée d'ambre et de roses pâles, et d'un brillant vague, que
            le mica d'une faible dose d'amiante pulvérisée sait lui donner. L'action photochromique
            la sature du ton définitif. De là, l'Illusion. 

 J'ai donc répondu de persuader, ce soir, miss Alicia Clary d'accéder à notre
            expérience – et sans la connaître – avec toute la complaisance imaginable ; et je vous
            atteste qu'étant donnée la vanité féminine, cela me sera d'une facilité que vous
            apprécierez vous-même. 

 Selon toute convenance, mon premier appariteur est aussi une femme, une grande
            statuaire inconnue, qui, demain même, dans mon laboratoire, commencera l'oeuvre. Votre
            bien-aimée n'aura pas, en son indispensable nudité, d'autre transpositrice que cette
            artiste profonde qui n'idéalise pas, mais décalque, et, pour se saisir de la forme
            mathématique du corps de votre vivante, débutera par prendre, très vite, sous mes yeux
            vigilants et glacés, – avec des instruments de la plus souveraine précision, – les taille,
            hauteur, largeur, mesures strictes des pieds et des mains, du visage et de ses traits,
            des jambes et des bras, ainsi que le poids exact du corps de votre jeune amie. Ce sera
            l'affaire d'une demi-heure. 

 Hadaly, invisible, debout, cachée derrière les quatre grands objectifs, attend son
            incarnation. 

 Et voici que cette substance charnelle, éclatante et humaine s'unifie, grâce à de
            minutieuses précautions, à l'armure andréïdienne, selon les épaisseurs naturelles de la
            belle vivante. – Comme cette substance se prête, sous de très fins outils, à une ciselure
            d'une ténuité idéale, le vague de l'ébauche disparaît très vite : le modelé s'accuse, les
            traits apparaissent, mais sans teint ni nuances ; c'est la statue attendant le Pygmalion
            créateur. La tête seule coûte autant de travail et d'attention soutenue que le reste du
            corps, à cause du jeu des paupières, du lobe froid des oreilles, de la palpitation douce
            des narines pendant la respiration, des transparences à venir, du veiné des tempes, des
            plis des lèvres, lesquelles sont d'une substance plus châtiée encore par l'hydraulique
            que la plupart des autres parties du corps. Songez à quelles exiguïtés d'aimants (cachés
            juste en ces mille points lumineux indiqués par les vastes épreuves photographiques du
            sourire, par exemple), il faut, micrométriquement, amener toute une correspondance
            d'imperceptibles inducteurs s'isolant les uns les autres !... – Certes, j'ai tout le
            matériel et les formules générales,  – mais, l' indispensable perfection dans la
            ressemblance demande ici des labeurs constants et scrupuleux : sept jours au moins, comme
            pour créer un monde. Songez que la puissante Nature, avec toutes ses ressources, met
            encore aujourd'hui seize ans et neuf mois à confectionner une jolie femme ! Et au prix de
            quelles ébauches ! sans cesse modifiées, jour à jour, pour durer si peu ! et qu'une
            maladie peut effacer de son coup de vent. 

 Cela terminé, nous attaquons la ressemblance ABSOLUE des traits du visage et des
            lignes du corps. 

 Vous connaissez les résultats obtenus par la Photosculpture. On peut véritablement
            arriver à une transposition d'aspect. J'ai des instruments nouveaux, d'une perfection
            miraculeuse, exécutés sur mes dessins, depuis de longues années. Nous parvenons, avec
            leur secours, à décalquer l'identité des reliefs et des moindres méplats à des dixièmes
            de millimètres près ! Miss Alicia Clary sera donc photosculptée directement sur Hadaly,
            c'est-à-dire sur l'ébauche, sensibilisée à cet effet, où Hadaly aura déjà commencé à
            s'incarner silencieusement. 

 Tout vague disparaît, alors ; – tout excédent saute aux yeux ! – Le microscope est là
            d'ailleurs. Car il faut, en cette réfraction, la fidélité du miroir. – Un grand artiste,
            auquel j'ai communiqué l'enthousiasme pour l'art spécial de réviser mes fantômes,
            viendra donner la dernière main. 

 L'échantillonnage des tons se perfectionne ; car l'Épiderme, qui va venir, est d'une
            fleur de peau, d'une pelure aussi satinée que translucide, et il y a telles dégradations
            de teintes qu'il faut prévoir et fixer d'avance, – indépendamment, même, des ressources
            solaires dont nous userons tout à l'heure. 

 Cela fait, nous nous trouvons en présence d'une Alicia Clary vue dans la brume d'un
            soir de Londres. 

 C'est à ce moment même – c'est-à-dire avant de s'occuper de l'Épiderme et de tout ce
            qu'il comporte – qu'il convient de s'inquiéter de l'intime, vague et personnelle
            émanation, mêlée à ses parfums habituels, qui flottent autour de celle que vous avez
            aimée. 

 C'est, pour ainsi dire, l'atmosphère exquise de sa présence, l'odor di femina de la
            poésie italienne. Enfin, chaque fleur féminine a sa senteur qui la caractérise. 

 Vous avez parlé d'un chaud parfum dont le charme vous troublait, autrefois, et vous
            éblouissait le coeur. – Au fond, c'est l'attrait, particulier pour vous, caché dans la
            beauté de cette jeune femme, qui animait ainsi d'idéal le charme de cette senteur
            charnelle, – puisqu'un indifférent y fût demeuré fort insensible. 

 Il s'agit donc, tout d'abord, de se rendre maître de la complexité de l'odeur
            charnelle en sa chimique réalité  : (le reste étant l'affaire de voire sentimentalisme).
            Nous procédons, oh ! tout simplement comme le parfumeur procède pour traduire les divers
            aromes des fleurs et des fruits. On obtient l'identité. Vous allez voir comment tout à
            l'heure. 

 Tout d'abord, une question, si vous le permettez mon cher lord : – miss Alicia Clary
            daigne-t-elle porter toutes ses dents ? 

 Lord Ewald, après un mouvement de surprise, fit un signe de tête affirmatif. 

  – Je l'approuve en ceci, continua Edison, bien que ce soit une grave infraction à la
            mode américaine. Ici, vous le savez, toutes nos belles misses, vraiment élégantes,
            eussent-elles dans la bouche toutes les perles du Pacifique, commencent, à de rares
            exceptions près, par se les faire extirper et remplacer par des dentiers mille fois plus
            uns, plus parfaits, plus légers que leurs dentures naturelles. –  

 Quoi qu'il en soit de miss Alicia Clary à cet égard, milord, – (enfin, un accident est
            si vite advenu !...)  – sa dentition organique sera reproduite avec une fidélité...
            éblouissante. 

 En effet, cet excellent docteur Samuelson, accompagné du dentiste W... Pejor, seront
            dans mon laboratoire le jour de la sixième séance. 

 A l'aide d'un anesthésique de ma composition et très inoffensif, que miss Alicia Clary
            respirera sans s'en apercevoir, nous obtiendrons d'elle une syncope complète, durant
            laquelle, empreinte sera prise de l'écrin radieux de toute sa bouche, ainsi même que de
            sa langue, dont les doubles exacts seront transposés en la bouche jumelle de Hadaly. 

 Vous avez parlé d'effets de lumière sur les dents, pendant le sourire. Vous ne pourrez
            les distinguer les uns des autres une fois l'adaptation terminée. 

 Au réveil de votre belle amie, nous lui dirons qu'elle a perdu connaissance, voilà
            tout : ce qui arrive à toute femme « distinguée » et, afin de prévenir tout nouvel accident
            de ce genre, Samuelson lui prescrira, dans une savante ordonnance, certains bains d'air
            chaud qu'il fait prendre dans un établissement par lui fondé. 

 Miss Alicia Clary s'y rendra dès le lendemain. 

 Une fois la transpiration obtenue, il recueillera, comme on recueille les acides au
            papier de tournesol, en des appareils très sensibles, les vapeurs totales des émanations
            corporelles de cette jeune femme, et ceci des pieds à la tête, en isolant chacune des
            parties transpirantes. 

 Puis il en analysera, chez lui, les précipités, à tête reposée. Une fois les
            équivalents chimiques relevés, il réduira simplement en formules les divers parfums de
            cette aimable créature. – Nul doute qu'il n'arrive à des approximations infinitésimales,
            à un dosage tout à fait exact. 

 Ce résultat bien obtenu, on le fluidifie et l'on en sature la Carnation par un procédé
            de volatilisation, le tout membre à membre et en se conformant aux nuances de la
            Nature, – comme, avons nous dit, un habile parfumeur sature une fleur artificielle de
            l'odeur correspondante. – Ainsi, le bras d'en haut est embaumé du tiède et personnel
            parfum de son modèle. 

 Dès lors, la Carnation, ainsi imbue de ces parfums et ceux-ci une fois recouverts par
            l'Épiderme, y demeurent plus indélébiles qu'en un sachet. Le reste, l'Idéal, vous le
            fournirez vous-même. Et je vous dis que ce diable de Samuelson a trompé, déjà plusieurs
            fois, sous mes yeux, l'odorat d'un animal, à force de vérité dans ses dosages : je l'ai
            vu contraindre un basset à s'acharner, en aboyant, et à mordre sur un morceau de
            chair-artificielle frotté des simples équivalents chimiques du fumet d'un renard ! 

 Un nouvel accès d'hilarité, chez lord Ewald, interrompit l'électricien. 

  – Ne faites pas attention, mon cher Edison, s'écria-t-il ; continuez ! continuez. C'est
            merveilleux ! Je rêve ! Je ne puis m'empêcher, – et, cependant, je n'ai pas envie – de rire. 

  – Ah ! je comprends et je partage votre impression ! répondit mélancoliquement Edison ;
            mais songez au prix de quels riens, ajoutés les uns aux autres, se produit, parfois, un
            ensemble irrésistible ! Songez à quels riens tient l'amour même ! 

 La nature change, mais non l'Andréïde. Nous autres, nous vivons, nous mourrons, – que
            sais-je ! L'Andréïde ne connaît ni la vie, ni la maladie, ni la mort. Elle est au-dessus
            de toutes les imperfections et de toutes les servitudes ! Elle garde la beauté du rêve.
            C'est une inspiratrice. Elle parle et chante comme un génie, – mieux même, car elle
            résume, en sa magique parole, les pensées de plusieurs génies. – Jamais son coeur ne
            change : elle n'en a pas. Votre devoir, donc, sera de la détruire à l'heure de votre
            mort. Une cartouche de nitro-glycérine, un peu forte, ou de panclastite, suffira pour la
            réduire en poussière et rejeter sa forme à tous les vents du vieil espace. 

 Hadaly apparut au fond du souterrain : elle passait entre les arbustes aux floraisons
            sans hivers. 

 Enveloppée en d'amples et longs plis de satin noir et son oiseau de paradis sur
            l'épaule, elle revenait vers ses visiteurs terrestres. 

 Une fois auprès de la crédence, elle remplit de nouveau deux verres de sherry et vint,
            en silence, les leur offrir. 

 Ses hôtes l'ayant remerciée d'un geste, elle s'en alla replacer les deux verres sur le
            plateau vermeil. 

  – Minuit trente-deux minutes ! murmura Edison. Vite, occupons-nous des Yeux ! – A propos
            de vos yeux futurs, Hadaly, dites-moi... pouvez-voir, d'ici, avec les vôtres, miss
            Alicia Clary ? 

 Hadaly, à cette parole, sembla se recueillir un instant. 

  – Oui, dit-elle. 

  – Eh bien ! apprenez-nous sa toilette, ce qu'elle fait, où elle est ? 

  – Elle est seule, dans un wagon en marche, votre dépêche à la main, essayant de la
            relire ; la voici qui se lève pour se rapprocher de la lampe ; mais le chemin de fer va si
            vite... qu'elle retombe : elle ne peut s'y tenir debout ! 

 Et Hadaly, sur ces derniers mots, eut un rire léger qui fut partagé, très bruyamment,
            et avec un timbre de puissant ténor, par l'oiseau de paradis. 

 Lord Ewald comprit que l'Andréïde lui montrait qu'elle savait rire aussi des vivants. 

  – Puisque vous avez ainsi la seconde vue, miss Hadaly, dit-il, seriez-vous assez
            aimable pour regarder comment elle est vêtue ? 

  – Elle porte une toilette d'un bleu si clair que sa robe paraît verte à la lueur de la
            lampe, répondit Hadaly ; et elle s'évente, maintenant, avec un éventail d'ébène, aux
            branches sculptées de fleurs noires. Sur l'étoffe de l'éventail est représentée une
            statue... 

  – Ceci est une chose qui passe l'imaginable, murmura lord Ewald ; c'est la vérité de
            point en point. Vos télégrammes sont bien rapides ! 

  – Milord, répondit l'ingénieur, vous demanderez vous-même à miss Alicia Clary si,
            trois minutes après son départ de New York pour Menlo Park, il ne lui est pas arrivé ce
            que vient de nous retracer Hadaly. – Mais, voulez-vous causer un instant avec elle,
            pendant que je vais aller choisir quelques échantillons d'yeux incomparables ? 

 Et il s'éloigna vers la profondeur du souterrain, s'approcha du dernier pilier, – fit
            mouvoir une pierre et parut s'absorber dans l'examen de différents objets cachés en ce
            lieu. 

  – Serez-vous assez gracieuse pour m'apprendre, miss Hadaly, dit lord Ewald, à quoi
            peut être utile cet instrument, d'aspect si compliqué, placé sur cette étagère, là-bas ? 

  – Oui, milord. Celian, répondit Hadaly après s'être détournée, comme pour regarder,
            sous son voile, l'objet dont lui parlait le jeune homme. C'est encore une invention de
            notre ami. Cela sert à mesurer la chaleur d'un rayon d'étoile. 

  – Ah ! je me souviens d'en avoir entendu parler dans nos gazettes, répondit lord Ewald
            avec une fantastique tranquillité. 

  – Vous le savez, reprit Hadaly. Bien avant que la Terre fût même une nébuleuse, des
            astres brillaient depuis une sorte d'éternité, mais, hélas ! si éloignés, si éloignés
            d'elle, que leur radieuse lueur, en parcourant près de cent mille lieues par seconde,
            n'est arrivée que récemment à la place occupée par la Terre dans le Ciel. Et il se
            trouve que plusieurs de ces astres se sont éteints depuis longtemps, avant qu'il ait été
            possible à leurs mortels de distinguer cette terre. Cependant le rayon sorti de ces
            astres refroidis devait leur survivre. Il continua sa marche irrévocable dans l'étendue.
            C'est ainsi qu'aujourd'hui le rayon de quelques-uns de ces foyers en cendres est parvenu
            jusqu'à nous. De sorte que l'homme qui contemple le Ciel, y admire souvent des étoiles
            qui n'existent plus et qu'il y aperçoit quand même, grâce à ce rayon fantôme, dans
            l'Illusion de l'univers. 

 Eh bien ! cet appareil, milord Celian, est tellement sensible qu'il pèse la chaleur
            presque nulle, presque imaginaire, d'un rayon de ces sortes d'étoiles. Il en est même de
            si lointaines que leur lueur ne parviendra jusqu'à la Terre que lorsque celle-ci se sera
            éteinte comme elles se sont éteintes, et qu'elle aura passé sans même avoir été connue
            de ce rayon désolé. 

 Pour moi, souvent, pendant les belles nuits, quand le parc de cette habitation est
            solitaire, je me munis de cet instrument merveilleux ; je viens en haut, je m'aventure
            sur l'herbe, je vais m'asseoir sur le banc de l'Allée des chênes, – et là, je me plais,
            toute seule, à peser des rayons d'étoiles mortes. 

 Hadaly se tut. 

 Lord Ewald, éprouvait un vertige ; il finissait par se familiariser avec l'idée que ce
            qu'il voyait et entendait, à force d'être impossible, ne pouvait être que tout naturel. 

  – Voici les Yeux ! s'écria Edison, en revenant vers lord Ewald, un coffret à la main. 

 L'Andréïde, à cette parole, alla s'étendre sur la dormeuse noire, comme pour ne
            prendre aucune part à la conversation. 

 Lord Ewald regarda fixement Edison : 

  – Vous m'avez dit : Les difficultés que présente la création d'un être
            électro-magnétique sont faciles à résoudre : le résultat seul est mystérieux. 

  – En vérité, vous avez tenu parole ; car, déjà, ce résultat me paraît presque
            totalement étranger aux moyens employés pour l'obtenir. 

  – Remarquez-le, s'il vous plaît, milord, répondit Edison, je ne vous ai donné
            d'explications, plus ou moins concluantes, elles-mêmes, que touchant quelques premières
            énigmes physiques de Hadaly ; mais je vous ai prévenu que, tout à coup, des phénomènes
            d'un ordre supérieur se présenteraient en elle, et que c'était là, seulement, qu'elle
            devenait EXTRAORDINAIRE ! – Or, parmi ces phénomènes, il en est un dont je ne puis que
            constater les surprenantes manifestations sans pouvoir me rendre compte de ce qui les
            produit. 

  – Ce n'est pas du fluide électrique que vous parlez ? 

  – Non, milord ; c'est d'un autre fluide à l'action duquel l'Andréïde se trouve soumise
            en ce moment. Ce fluide, on le subit sans pouvoir l'analyser. 

  – Ce n'est point grâce à un jeu savant de télégrammes que, tout à l'heure, Hadaly m'a
            dépeint la toilette de miss Alicia Clary ? 

  – S'il en était ainsi, j'eusse commencé par vous l'expliquer, mon cher lord. Je ne
            réserve de l'Illusion que ce qui est strictement nécessaire pour sauvegarder à votre
            rêve sa possibilité. 

  – Cependant, je ne crois guère que des esprits invisibles acceptent de rendre aux
            humains le service de les renseigner sur les voyageurs. 

  – Ni moi non plus, dit Edison. Cependant le docteur William Crookes, – qui a découvert
            un quatrième état de la «  Matière,  » l'état radiant, alors que nous n'en connaissions
            que le solide, le liquide et le gazeux, – nous raconte, appuyé par les témoignages des
            plus sérieux savants de l'Angleterre, de l'Amérique et de l'Allemagne, ce qu'il a vu,
            touché et entendu, ainsi que la docte assemblée qui l'assistait en ses spiritualistes
            expériences : et – ses récits, je trouve, donnent à réfléchir. 

  – Enfin, vous ne pouvez soutenir que, d'ici ou d'ailleurs, cette étrange créature
            inconsciente ait aperçu la femme dont nous parlons. Et ces détails qu'elle a précisés,
            quant à la toilette de miss Alicia Clary, sont, cependant, exacts. Si merveilleux que
            soient les yeux que vous apportez en ce coffret, je ne leur suppose pas un tel pouvoir. 

  – Tout ce que je dois vous répondre, quant à présent du moins , à ce sujet, le voici :
            CE qui voit, positivement, à distance et à travers tous les obstacles, sous le voile de
            Hadaly, le voit sans le secours de l'électricité. 

  – M'en apprendrez-vous un peu plus, là-dessus, quelque jour ? 

  – Je vous le promets : – elle aussi vous expliquera son mystère par quelque soir de
            silence et d'étoiles. 

  – Bien : mais ce qu'elle dit est comme ces ombres de pensées que l'esprit écoute dans
            les songes et qui se dissipent sous la réflexion du réveil, dit lord Ewald. Ainsi, tout
            à l'heure, en me parlant de ces astres que la Science appelle, je crois, des sacs à
            charbon, miss Hadaly s'est exprimée, sinon d'une manière tout à fait inexacte, du moins
            comme si sa « raison » se guidait d'après un mode de logique différent du nôtre . La
            comprendrai-je ? 

  – Mieux que moi-même ! dit Edison. Vous pouvez en être certain, mon cher lord. Quant à
            sa façon de concevoir, en astronomie... mon Dieu, sa logique en vaut bien une autre.
            Demandez à quelque savant cosmographe, tenez, par exemple, le motif de la diversité
            d'inclinaisons des axes d'un même système solaire ? – ou, tout bonnement, ce que peuvent
            être les anneaux de Saturne ?  – et vous verrez s'il en sait bien long là-dessus. 

  – A vous entendre, mon cher Edison, on devrait croire que cette Andréïde a la notion
            de l'Infini ! murmura lord Ewald en souriant. 

  – Elle n'a guère que celle-là, répondit gravement l'ingénieur : mais, pour s'en
            assurer, il faut la questionner selon l'étrangeté de sa nature. C'est-à-dire sans aucune
            solennité de parole, d'une façon joueuse , en un mot. Ses discours, alors, éveillent une
            impression intellectuelle de beaucoup plus saisissante que les idées d'un sérieux ou
            même d'un sublime convenus. 

  – Donnez-moi donc un exemple de ces sortes de questions ? demanda lord Ewald.
            Prouvez-moi, qu'elle peut, cacher, réellement, en sa semblance, – d'une manière
            quelconque, – la notion de l'Infini ? 

  – Volontiers, dit Edison. 

 Et, se rapprochant de la dormeuse : 

  – Hadaly, dit-il, si nous supposions que, par impossible, une sorte de dieu, – du genre
            de ceux d'autrefois, – surgissant, invisible et démesuré, dans l'éther transuniversel,
            donnât, brusquement, la libre volée, du côté de nos mondes, à quelque éclair de même
            nature que celui qui vous anime, mais d'une énormité non pareille et pénétré d'une
            énergie capable de neutraliser la loi de l'attraction et de faire sauter tout le
            Système-solaire dans l'abîme, comme un sac de pommes ? 

  – Eh bien ? dit Hadaly. 

  – Eh bien ! que penseriez-vous d'un tel phénomène, s'il vous était permis d'en
            contempler l'effrayante performance ? acheva Edison. 

  – Oh ! répondit l'Andréïde avec sa voix grave et en faisant monter, sur ses doigts
            d'argent, l'oiseau de paradis, – je crois que cet événement passerait, dans l'inévitable
            Infini, sans qu'il lui fût accordé beaucoup plus d'importance que vous n'en donnez aux
            millions d'étincelles qui pétillent et retombent dans l'âtre d'un paysan. 

 Lord Ewald regarda l'Andréïde, sans prononcer une parole. 

  – Vous le voyez, dit Edison en revenant vers lui : Hadaly paraît aussi bien comprendre
            certaines notions que vous et moi ; mais elle ne les traduit que par l'impression toute
            singulière, pour ainsi dire, que ses paroles en laissent dans l'esprit à l'aide
            d'images. 

 Après un moment : 

  – Je renonce à deviner le mot de ce qui se passe autour de moi, mon cher sorcier, dit
            lord Ewald, et m'en remets complètement à vous. 

  – Voici donc les Yeux ! dit l'électricien en pressant un ressort du coffret. 

 L'intérieur de cette boîte énigmatique sembla jeter mille regards sur le jeune
            Anglais. 

  – Voici, certes, des yeux que jalouseraient bien des gazelles de la vallée de
            Nourmajad, continuait Edison. Ce sont des joyaux doués d'une sclérotique si pure, d'une
            prunelle si noyée, qu'ils en sont inquiétants, n'est-ce pas ? L'art des grands
            ocularistes est parvenu aujourd'hui à dépasser la Nature. 

 La solennité de ces yeux donne, positivement, la sensation de l'âme. 

 L'action de la photographie colorante leur ajoute une nuance personnelle ; mais c'est
            sur l'iris qu'il s'agit de transporter l'individualité même du regard. – Une
            question : – avez-vous vu beaucoup de beaux yeux de par le monde, milord ? 

  – Oui, dit lord Ewald ; en Abyssinie, surtout. 

  – Vous distinguez l'éclat des yeux de la beauté du regard, n'est-ce pas ? reprit
            Edison. 

  – Certes ! dit lord Ewald. Celle que vous verrez tout à l'heure a des yeux de la plus
            éclatante beauté, lorsqu'elle regarde, inattentive, au loin, devant elle : – mais, lorsque
            son regard porte sur quelque chose qu'elle remarque, le regard, hélas, suffit pour faire
            oublier les yeux. 

  – Voilà qui simplifie toute difficulté ! s'écria Edison. Généralement l'expression du
            regard humain s'augmente de mille incidences extérieures, – de l'imperceptible jeu des
            paupières, de l'immobilité des sourcils, de la longueur des cils, – surtout, de ce que
            l'on dit, de la circonstance où l'on se trouve, de l'entourage, même, qui s'y
            réfléchit. –  Tout cela renforce l'expression naturelle de l'oeil – De nos jours, les
            femmes bien élevées, ont acquis un regard unique, mondain, convenu, et, vraiment,
            charmant (c'est le mot), où chacun trouve l'expression qu'il désire et qui leur permet
            de penser à leurs soucis intimes, sous un air d'attention profonde. 

 Ce regard, on peut le clicher, – puisqu'il n'est lui-même qu'un cliché, – n'est-il pas
            vrai ? 

  – C'est juste, dit, en souriant, le jeune homme. 

  – Mais, continua l'ingénieur, il s'agit de saisir, dans l'expérience qui nous occupe,
            non pas l'attention du regard, mais son VAGUE, au contraire ! Et vous m'avez dit que miss
            Alicia Clary regardait habituellement à travers ses cils. 

 Eh bien ! voici comment je vais procéder. 

 Je vous parlais, tout à l'heure, du phénomène récemment constaté de l'état radiant de
            la Matière : étant donné le vide le plus parfait, presque absolu, que l'on puisse
            produire (vide obtenu dans tel sphéroïde dont l'air intérieur a été soumis à une
            température d'une élévation souveraine), il est avéré qu'il peut se révéler, en ce vide
            aussi abstrait que possible, des mouvements dus à la présence d'une Matière
            insaisissable. Des tiges d'induction étant soudées aux parois du sphéroïde, l'étincelle
            vibre dans ce vide, – et l'on peut penser que le Commencement du Mouvement physique est
            là. 

 Or, voici des Yeux fictifs, ovoïdes, et d'une transparence de source. J'y trouverai,
            certes, la paire analogue aux yeux de votre amie. 

 Une fois relevé, en leurs prunelles, ce que les peintres appellent le point
            visuel, – comme l'intérieur en aura été soumis, à la température nécessaire pour y opérer
            le vide précité, – au centre des prunelles, à l'extrémité d'un inducteur de la
            capillarité la plus extrême, je ferai briller, en ce vide, la piqûre d'éclair, – mais
            vague et presque invisible, – de l'Électricité : le merveilleux travail de l'iris confère
            à cette piqûre-vive l'illusion totale de la personnalité, dans le point visuel. – Quant à
            la mobilité de l'oeil lui-même, elle résulte d'invisibles et presque nerveux suspens du
            plus pur acier, sur lesquels il tremble, glisse ou demeure immobile selon la dictée de
            l'Appareil-central de l'Andréïde. Car le regard, le jeu des paupières, les paroles et le
            geste y sont inscrits, d' ensemble, comme je vous l'ai dit. Cela ne se voit pas plus, à
            l'extérieur, que les réels mobiles d'un regard sentimentalement féminin ne
            transparaissent dans l'expression apparente. La carnation, la beauté, en adoucissent
            tout le mécanisme dans un fondu idéal. Une fois le travail des rectifications bien revu
            au microscope, ah ! par exemple ! vous verrez si je ne pourrai pas vous défier, mon cher
            lord, de trouver plus de néant vivant dans le regard de miss Alicia Clary que dans celui
            de son fantôme ! Et la beauté éclatante de leurs yeux sera cependant identique. 

 Vitta coercebat positos sine lege capillos. 

 Ovide. 

 ― Quant à la chevelure, reprit-il, vous comprenez que l’imitation presque absolue en
            est vraiment trop facile pour qu’il soit nécessaire de nous y arrêter longtemps. 

 En soumettant le double, savamment élu, de cette chevelure, à l’action des huiles
            odorantes dont se sert miss Alicia Clary, et un peu à la volatisation de sa senteur
            personnelle, il serait impossible de s’y reconnaître. 

 Toutefois, je ne vous conseille, ici, l’artificiel qu’avec une restriction. Pour les
            cils, les sourcils, etc., il serait convenable que miss Alicia Clary voulût bien vous
            faire présent de l’une des mèches les plus sombres de ses personnels cheveux. La Nature
            a ses droits, et, vous le voyez, je leur rends, parfois, hommage. 

 Donc, à l’aide d’une préparation particulière des plus simples, tout sera
            scrupuleusement imité. Les cils seront comptés et mesurés à la loupe, à cause des
            valeurs du regard. ― Ce vague duvet, ces ombres flottantes sur la mouvante neige du col,
            pareilles à des tons glacés d’encre de Chine sur une palette d’ivoire, ce négligé des
            fins cheveux follets, tous ces fondus de teintes enfin, seront d’une similitude
            enchanteresse  ! 

 Passons. 

 Pour les ongles des mains et des pieds, non, sur mon âme  ! nulle fille d’Ève n’en aura
            jamais possédé de qualité supérieure  ! Bien que tout pareils à ceux de votre belle amie,
            ils seront d’un diamanté, d’un rosé… vivants  ! et coupés comme les siens. Vous voyez,
            d’avance, que la difficulté, ici, n’existe réellement pas assez pour que je doive vous
            notifier mes moyens d’imitation, n’est-ce pas  ? 

 Occupons-nous de l’Épiderme, et en grande hâte  ; il nous reste à peine vingt minutes. 

 ― Savez-vous, Edison, dit lord Ewald après un profond silence, qu’il est vraiment
            infernal de voir les choses de l’Amour sous un jour pareil  ? 

 ― Non point les choses de l’Amour, milord, répondit Edison en relevant son front
            grave, mais celles des «  amoureux  !  » Je vous le redis encore  ! Et… puisqu’elles ne sont
            que cela… pourquoi donc hésiter devant elles  ? Est-ce qu’un médecin se trouble devant
            une table de dissection, pendant un cours d’anatomie  ? 

 Lord Ewald demeura pensif quelques instants. 

 Edison, indiquant une longue boîte en bois de camphrier placée contre la muraille
            auprès du brasero : 

  – C'est là ! dit-il. – C'est là que j'ai enfermé l'illusion même du derme humain. Vous
            en avez éprouvé la sensation lorsque vous avez serré la main solitaire qui est en haut
            sur la table. Je vous ai parlé de ces étonnantes épreuves photochromiques récemment
            signalées. Or, si le toucher de cette peau trouble tout être vivant, la matité de sa
            trame invisible et opaline est essentiellement réceptive de l'impression solaire ; elle
            devient parfois radieuse, comme le jeune éclat d'un teint virginal, sous l'action de la
            lumière. 

 Remarquez-le aussi ; les difficultés que présente la coloration héliochromique sont
            beaucoup moindres, ici, que lorsqu'il s'agit d'un paysage. En effet, dans notre race
            caucasienne, le teint ne comporte que deux nuances précises dont, solairement, nous
            sommes un peu maîtres : le blanc pâle et le rose. 

 Les verres coloratifs impriment donc sur cet épiderme factice (une fois celui-ci
            adhérent au moulage même de la carnation), la teinte stricte de la nudité que l'on
            reproduit : or c'est la qualité du satinage de cette molle substance, si élastique et si
            subtile, qui vitalise, pour ainsi dire, le résultat obtenu, – et ceci au point de
            bouleverser complètement les sens de l'Humanité. Il devient tout à fait impossible de
            distinguer le modèle de la copie. C'est la nature et rien qu'elle : ni plus ni moins, ni
            mieux ni plus mal : c'est l'Identité. Le fantôme, par exemple, est inaltérable. Ayant
            reçu membre à membre, face à face, profil à profil et dos à dos la totalité du reflet de
            la vivante, il le garde assez profondément, s'il n'est pas violemment détruit, pour
            survivre à ceux qui l'ont vu. 

 Maintenant, milord, ajouta Edison en regardant lord Ewald, tenez-vous à ce que je vous
            montre ce textile derme idéal ? à ce que je vous révèle de quels éléments il se compose ? 

  – A quoi bon ! dit lord Ewald en se levant. – Non, je ne veux point voir cette suprême
            lueur de la vision promise, sans la vision même ; on ne saurait isoler aucun élément
            d'une telle oeuvre ; – et je ne désire plus m'exposer à sourire d'une conception dont
            l'ensemble et la résultante, enfin, me demeurent encore voilés. 

 Tout ceci est, à la fois, trop extraordinaire et trop simple pour que je refuse de me
            prêter, dans la mesure du possible, à l'aventure inconnue qui, m'assurez-vous, doit s'en
            dégager. Puisque vous vous êtes montré assez sûr de votre Andréïde future pour avoir osé
            braver... jusqu'au rire que devaient nécessairement entraîner des explications aussi
            détaillées, aussi hostiles à toute illusion, il convient que je me tienne pour satisfait
            et que j'attende le terme fixé avant de statuer sur votre ouvrage. Cependant, dès
            aujourd'hui, je vous atteste que la tentative en question ne me paraît plus aussi
            absurde qu'au premier moment, c'est tout ce que je puis et dois vous dire. 

 L'ingénieur, d'une voix tranquille, répondit : 

  – Je ne devais pas moins attendre de la haute nature d'intelligence dont vous avez
            fait preuve, ce soir, milord. – Certes, je pourrais surprendre quelque peu, j'imagine,
            ceux des esprits modernes dont l'inadvertance s'aviserait de nier mon oeuvre avant de
            l'avoir vue, – et de m'inculper de cynisme avant de m'avoir compris. – Oui. Ne
            pourrais-je, en effet, leur tenir ce petit discours, bien difficile à réfuter, je crois : 

 « Vous prétendez qu'il est impossible de préférer à une vivante, l'andréïde de cette
            vivante ? Que l'on ne saurait rien sacrifier de soi-même, ni de ses croyances, ni de ses
            humaines amours, pour une chose inanimée ? Que l'on ne confondra rien d'une âme avec la
            fumée qui sort d'une pile ? 

 « Mais – ce sont là des paroles que vous avez perdu le droit de proférer. Car, pour la
            fumée qui sort d'une chaudière, vous avez renié toutes les croyances que tant de
            millions de héros, de penseurs et de martyrs vous avaient léguées depuis plus de six
            mille années, vous qui ne datez que d'un sempiternel Demain dont le soleil pourrait fort
            bien ne se lever jamais. A quoi donc avez-vous préféré, depuis hier à peine, les
            prétendus principes immuables de vos devanciers, sur la planète, – rois, dieux, famille,
            patries ? A ce peu de fumée qui les emporte, en sifflant, et les dissipe, au gré du vent,
            sur tous les sillons de la terre, entre toutes les vagues de la mer ! En vingt-cinq
            années, cinq cent mille haleines de locomotives ont suffi pour plonger vos « âmes
            éclairées » dans le doute le plus profond de tout ce qui fut la foi de plus de six mille
            ans d'Humanité. 

 Souffrez que je me défie quelque peu des subites et prétendues clairvoyances d'un être
            collectif dont l'erreur aurait si longtemps duré ! S'il a suffi, d'ores et déjà, de la
            fumée, initialement sortie de la fameuse marmite de Papin, pour obscurcir et troubler,
            en vos consciences, l'amour, – l'idée même d'un Dieu, – pour détruire tant d'immortelles,
            de sublimes, de natales espérances, – tant d'antiques, foncières et légitimes
            espérances ! – à quel titre prendrais-je au sérieux vos dénégations inconséquentes et vos
            entendus sourires de renégats, vos clameurs de morale, démenties chaque jour par votre
            vie ? 

 Je viens vous dire : Puisque nos dieux et nos espoirs ne sont plus que scientifiques,
            pourquoi nos amours ne le deviendraient-ils pas également ? – A la place de l'Ève de la
            légende oubliée, de la légende méprisée par la Science, je vous offre une Ève
            scientifique, – seule digne, ce semble, de ces viscères flétris que, – par un reste de
            sentimentalisme dont vous êtes les premiers à sourire, – vous appelez encore, « vos
            coeurs ». Loin de supprimer l'amour envers ces épouses, – si nécessaires (jusqu'à nouvel
            ordre, du moins), à la perpétuité de notre race, – je propose, au contraire, d'en
            assurer, raffermir et garantir la durée, l'intégrité, les intérêts matériels, à l'aide
            innocente de mille et mille merveilleux simulacres – où les belles maîtresses décevantes,
            mais désormais inoffensives, se dédoubleront en une nature perfectionnée encore par la
            Science, et dont la salubre adjonction atténuera, du moins, les préjudices qu'entraînent
            toujours, après tout, vos hypocrites défaillances conjugales. – Bref, moi « le sorcier de
            Menlo Park », ainsi que l'on m'appelle ici-bas, je viens offrir aux humains de ces temps
            évolus et nouveaux, – à mes semblables en Actualisme, enfin ! – de préférer désormais à la
            mensongère, médiocre et toujours changeante Réalité, une positive, prestigieuse et
            toujours fidèle Illusion. Chimère pour chimère, péché pour péché, fumée pour fumée, – 
            pourquoi donc pas ?... Je jure, ici, que, dans vingt et un jours, Hadaly pourra mettre au
            défi l'Humanité tout entière de répondre nettement à cette question-là, mon cher lord.
            Car, ayant renié, disons-nous – pour la fumée d'un Bien-être toujours futur, d'une
            prétendue Justice toujours future, et d'un orgueil toujours demeuré, lui, chétif et
            puéril, – ce que l'on appela, de tout temps, avant cet automne, la Douleur, l'Humilité,
            l'Amour, la Foi, la Prière, l'Idéal – et l'essentielle Espérance au delà de nos soleils
            d'un jour, – je ne vois guère, je l'avoue, en vertu de quels diables d'autres principes
            l'Homme moderne oserait, sans rire, lui présenter une « objection » logique ou même
            acceptable. 

 Lord Ewald, pensif, regardait, en silence, cet homme singulier dont l'amer génie, tour
            à tour sombre ou rayonnant, cachait, sous tant d'impénétrables voiles, le véritable
            motif qui l'inspirait. 

 Un coup de timbre sonna, tout à coup, dans l'intérieur d'un pilier. C'était un appel
            venu de la terre. 

 Hadaly se leva, lente et comme un peu endormie. 

  – Voici la belle vivante, milord Celian ! dit-elle. Elle entre dans Menlo Park. 

 Edison considérait lord Ewald avec une fixité interrogative. 

  – Au revoir, Hadaly ! dit gravement le jeune homme après un instant. 

 L'électricien vint serrer la main de son inquiétante créature. 

  – A demain la Vie ! lui dit-il. 

 A ce mot tous les fantastiques oiseaux des bocages souterrains et des ramées aux
            fleurs muticolores et lumineuses, colibris, aras-feu, tourterelles, huppes bleues de
            l'Hudson, rossignols d'Europe, oiseaux de Paradis – et jusqu'au cygne solitaire de la
            vasque où l'eau neigeuse bruissait toujours, – parurent comme sortir d'une attention
            jusque-là silencieuse. 

  – Au revoir, seigneur passant ! au revoir ! crièrent-ils avec dos voix humaines, viriles
            et féminines. 

  – En route pour la terre ! ajouta Edison en rendossant sa fourrure. 

 Lord Ewald revêtit la sienne. 

  – J'ai prévenu que l'on indiquât le chemin du laboratoire à notre visiteuse, dit
            l'électricien. Partons. 

 Une fois dans l'ascenseur il releva les lourds crampons de fonte : la porte du magique
            tombeau se referma. 

 Lord Ewald sentit qu'il remontait, avec son génial compagnon, chez les vivants. 

 Quelques instants après, Edison et lord Ewald rentraient sous les lampes, dans le
            laboratoire, et jetaient leurs fourrures sur un fauteuil. 

  – Voici miss Alicia Clary ! dit l'ingénieur en regardant vers l'angle obscur de la
            longue salle, auprès des tentures de la fenêtre. 

  – Où donc ? demanda lord Ewald. 

  – Là, dans cette glace ! dit tout bas l'ingénieur en indiquant à lord Ewald un vaste
            miroitement pareil à de l'eau morte sous une lueur lunaire. 

  – Je ne vois rien, dit celui-ci. 

  – C'est une glace toute particulière, dit l'électricien. Rien d'étonnant d'ailleurs, à
            ce que cette belle personne m'apparaisse en son reflet puisque je vais le lui
            prendre. – Tenez, ajouta-t-il en tournant un pas de vis qui leva les tarchettes de leurs
            écrous, miss Alicia Clary cherche la serrure, elle trouve le loquet de cristal... la
            voici. 

 La porte du laboratoire s'ouvrit à cette dernière parole : une grande et admirable
            jeune femme apparut sur le seuil. 

 Miss Alicia Clary était vêtue d'une chatoyante robe de soie d'un bleu pâle et qui
            paraissait vert-de-mer sous les lumières ; en ses noirs cheveux s'épanouissait une rose
            rouge et des étincelles de diamants scintillaient à ses oreilles ainsi qu'au tour évasé
            de son corsage. Une mante de martre était jetée sur ses épaules, et un voile de point
            d'Angleterre lui entourait délicieusement le visage. 

 Cette femme – vivante évocation des lignes de la Vénus victorieuse , – éblouissait. – La
            ressemblance avec le divin marbre apparaissait immédiatement, si frappante, si
            incontestable que cette vue causait une sorte de saisissement mystérieux. C'était bien
            l'original humain de cette photographie qui avait rayonné, quatre heures auparavant,
            dans le cadre réflectif. 

 Elle demeurait immobile et comme surprise de l'aspect du lieu plus qu'étrange qui lui
            apparaissait. 

  – Entrez, de grâce, miss Alicia Clary ! Mon ami, lord Ewald, vous attend avec la plus
            passionnée des impatiences : et – permettez que j'ose le dire – je la trouve bien légitime
            en vous regardant. 

  – Monsieur, répondit la belle jeune femme – avec une intonation de patronne de magasin,
            mais, aussi, avec un timbre de voix d'une limpidité idéale, pareil à des grêlons d'or
            heurtant un sonore disque de cristal, – monsieur, je suis venue tout à fait en artiste,
            vous voyez. Quant à vous, mon cher lord, votre dépêche m'a vraiment bouleversée ; j'ai
            cru... je ne sais pas, moi ! 

 Elle entra. 

  – Chez qui ai-je l'honneur d'être ? ajouta-t-elle avec un sourire d'intention
            maugracieuse, mais qui, malgré l'intention, semblait comme une embellie de lumière
            d'étoiles sur un steppe glacé. 

  – Chez moi, dit vivement Edison : je suis maître Thomas. 

 Le sourire de miss Alicia Clary parut comme se refroidir encore à ces paroles. 

  – Oui, continuait obséquieusement Edison, maître Thomas ! Il n'est pas que vous n'ayez
            entendu parler de moi ? maître Thomas ! le représentant général des grands théâtres
            d'Angleterre et d'Amérique ! 

 Elle tressaillit et le sourire, plus radieux, reparut, cette fois nuancé d'une idée
            d'intérêt. 

  – Oh ! mais, enchantée, monsieur !... balbutia-telle. 

 Puis se penchant à l'oreille de lord Ewald : 

  – Comment ! Et vous ne m'avez pas prévenue ? dit-elle. Je vous remercie de la démarche,
            car, à la fin, je veux être célèbre, – puisqu'il paraît que c'est à la mode. Mais cette
            présentation n'est ni régulière ni raisonnable, je trouve. Il ne faut pas que j'aie
            l'air d'une bourgeoise devant ces gens-là. Vous serez donc toujours dans les étoiles,
            mon cher lord ? 

  – Hélas, toujours ! répondit lord Ewald en s'inclinant, correct, pendant que la jeune
            femme défaisait son chapeau et son burnous. 

 Edison avait tiré violemment un anneau d'acier caché dans les tentures ; un lourd et
            magnifique guéridon aux candélabres allumés et supportant un lunch servi avec une
            splendide recherche, sortit du parquet. 

 C'était une véritable apparition de théâtre, un souper de féeries. 

 Trois couverts brillaient, et des porcelaines de Saxe, où du gibier et des fruits
            rares étaient disposés. Une petite cave en treillis, contenant une demi-douzaine de
            vieilles bouteilles poudreuses et de flacons à liqueurs, se trouvait placée à portée de
            l'un des trois sièges qui entouraient le guéridon. 

  – Cher monsieur Thomas, dit lord Ewald, voici miss Alicia Clary, – dont je vous ai
            décrit les talents hors de pair de cantatrice et de comédienne. 

 Edison, après un léger salut : 

  – Ah ! j'espère bien, dit-il du ton le plus dégagé, hâter vos débuts glorieux sur l'une
            de nos principales scènes, miss Alicia Clary ! – Mais nous allons en causer à table,
            n'est-ce pas, car le voyage ouvre l'appétit et l'air de Menlo Park est très vif. 

  – C'est vrai' j'ai faim ! dit la jeune femme, si carrément qu'Edison lui-même, dupe du
            magique sourire qu'elle avait oublié sur son visage, tressaillit, regardant lord Ewald
            avec étonnement. Il avait pris cette charmante et naturelle parole pour un mouvement
            juvénile d'entrain joyeux. Que signifiait ceci ? Si cette sublime incarnation de beauté
            pouvait dire, seulement, qu'elle avait faim, de cette façon-là, lord Ewald s'était
            trompé, puisque cette seule note vivante et simple prouvait un coeur et une âme. 

 Mais le jeune lord, en homme qui sait l'exacte valeur de ce qui se dit autour de lui,
            était demeuré impassible. – En effet, miss Alicia Glary, craignant d'avoir dit quelque
            chose de trivial devant des « artistes », se hâta d'ajouter, avec un sourire dont le
            spirituel, voulu du moins, donnait une sacrilège expression comique à la magnificence de
            son visage : 

  –  Ce n'est pas TRÈS POÉTIQUE, messieurs ; mais il faut bien être SUR LA TERRE,
            quelquefois. 

 A cette parole, qui sembla retomber, comme une définitive pierre sépulcrale, sur
            l'adorable créature qui s'y était, à son insu, si totalement, si irrémissiblement
            traduite, à cette judicieuse parole – qu'un Dieu seul peut pardonner et laver de son sang
            rédempteur, – Edison se rasséréna : lord Ewald avait analysé juste. 

  – Charmant ! s'écria-t-il, d'un air de cordiale bonhomie. A la bonne heure ! 

 Ce disant, il précéda ses convives avec un gracieux geste d'invitation. 

 La robe céruléenne de miss Alicia, en effleurant les piles, leur arrachait quelques
            étincelles perdues dans les souveraines clartés de l'appartement. 

 L'on prit place. Une touffe de boulons de roses thé, sertie comme par des elfes,
            indiquait le couvert de la jeune femme. 

  – Que ne vous devrai-je pas, monsieur, dit-elle, une fois assise et en se dégantant,
            si, grâce à vous, un début sérieux, à Londres, par exemple... 

  – Oh ! répondit Edison, n'est-ce pas un plaisir presque divin que de lancer une étoile ? 

  – Monsieur, interrompit miss Alicia Clary, je vous dirais que j'ai déjà chanté devant
            des têtes couronnées... 

  – ... une diva !... continuait Edison enthousiaste et en versant à ses hôtes quelques
            doigts de vin de Nuits. 

  – Monsieur, reprit miss Alicia Clary d'un air à la fois pincé et rayonnant, l'on sait
            que les divas sont de moeurs plus que légères : je ne les imiterai pas en ceci. J'eusse
            même préféré une existence plus honorable, et je ne fais que me résigner à cette
            carrière... parce que je vois qu'il faut être de son siècle ! – Et puis, lorsqu'on peut
            faire valoir des moyens, même bizarres, de faire fortune, je trouve qu'il n'y a plus de
            sots métiers, aujourd'hui. 

 La mousse du Lur-Saluces fluait, débordant les radieuses mousselines des coupes. 

  – La vie a ses exigences ! dit Edison. Moi-même, j'avais peu d'inclination pour
            l'expertise des tempéraments lyriques. Bah ! les organisations maîtresses peuvent se
            plier à tout et tout acquérir. Résignez-vous donc à la Gloire, comme tant d'autres – qui
            en sont aussi étonnées que vous, miss Alicia Clary ! – A vos triomphes ! 

 Et il éleva son verre. 

 Sympathique à la rassise faconde de l'électricien, (dont la face, aux yeux de lord
            Ewald, semblait, en ce moment, cachée sous un loup souriant de velours noir), miss
            Alicia Clary toucha de son verre la coupe d'Edison avec un geste si digne et si réservé
            qu'entre ses mains miraculeuses la coupe eut soudainement l'air d'une tasse. 

 Les convives burent le rayon liquide ; toute glace, dès lors, sembla rompue. 

 Et, autour d'eux, sur les cylindres, les angles des réflecteurs et les grands disques
            de verre, tremblaient les lumières des lampes. Une impression de solennité secrète
            jusqu'à l'occulte flottait dans l'entrecroisement des regards ; tous trois étaient pâles ;
            la grande aile du Silence passa un instant sur eux. 

 Cependant miss Alicia Clary souriait toujours, et les diamants de ses doigts
            brillaient chaque fois qu'elle portait à ses lèvres sa fourchette d'or. 

 Edison regardait cette femme en la pénétrant du coup d'oeil aigu de l'entomologiste
            qui aperçoit enfin, par un beau soir clair, le fabuleux phalène destiné, demain, à
            sommer les cadres d'un musée avec une épingle d'argent dans le dos. 

  – A propos, miss Alicia Clary, dit-il, eh bien ? que dites-vous de notre cher Théâtre,
            ici ? de nos décors, de nos chanteresses ? Elles sont bien, n'est-ce pas ? 

  – Une ou deux, assez ragoûtantes, oui, si l'on veut ? – mais... fagotées ! 

  – A souhait ! c'est juste ! dit Edison en riant. Les costumes d'autrefois étaient si
            bêtes ! – Et comment avez-vous trouvé le Freyschütz  ? 

  – Le ténor ?... répondit la jeune femme – la voix un peu blanche ; distingué, mais froid. 

  – Se méfier de ceux qu'une femme trouve froids ! dit, tout bas, Edison à lord Ewald. 

  – Vous dites ? demanda miss Alicia. 

  – Je dis : ah ! la distinction ! la distinction ! C'est tout, dans la vie ! 

  – Oh ! oui, la distinction ! dit la jeune femme en élevant vers les poutres du
            laboratoire ses yeux profonds comme un ciel d'Orient : je sens qu'il me serait impossible
            d'aimer quelqu'un qui ne serait pas distingué. 

  – Tous les grands hommes, Attila, Charlemagne, Napoléon, le Dante, Moïse, Homère,
            Mahomet, Cromwell, etc., étaient doués, au dire de l'Histoire, d'une distinction
            exquise !... – des manières !... – de ces mille délicatesses charmantes... qu'ils poussaient
            même jusqu'à la mièvrerie ! De là leur succès. – Mais je parlais de la pièce ? 

  – Ah ! de la pièce ! reprit miss Alicia Clary, non sans une moue aussi dédaigneusement
            délicieuse que celle de Vénus regardant Junon et Diane : – entre nous, elle m'a paru... un
            peu... 

  – Oui, n'est-ce pas ? reprit Edison (en haussant les sourcils et avec un oeil atone),
            un peu... 

  – C'est cela ! dit la comédienne, en respirant à deux mains ses roses thé. 

  – Enfin, là, ce n'est plus de l'époque ! résuma Edison d'un ton sec et péremptoire. 

  – D'abord, ajouta miss Alicia, je n'aime pas que l'on tire des coups de fusil sur la
            scène. Cela vous fait sauter. Et, justement, cela commence par trois coups de fusil.
            Faire du bruit, ce n'est pas faire de l'art ! 

  – Et puis, les accidents sont si vite arrivés ! appuya Edison : la pièce y gagnerait si
            l'on coupait ces détonations. 

  – D'ailleurs, cet opéra-là, murmura miss Alicia Clary, c'est du fantastique , tout
            cela. 

  – Et le fantastique a fait son temps ! c'est juste. Nous vivons dans une époque où le
            positif seul a droit à l'attention. Le fantastique n'existe pas ! conclut Edison. – Quant
            à la musique... vous a-t-elle paru... peuh ?... hein ?... 

 Et il allongea les lèvres, d'une manière interrogative. 

  – Ah ! je suis partie avant la valse ! répondit simplement la jeune femme comme
            déclinant par là toute possibilité d'appréciation. 

 Et sa voix articula cette phrase avec une inflexion de contralto si riche et si pure,
            si céleste même, qu'aux oreilles d'un étranger qui n'eût point parlé la langue en
            laquelle s'exprimaient les convives, miss Alicia Clary eût semblé quelque fantôme
            sublime d'une Hypathie, au visage athénien, errante, la nuit, à travers la Terre-sainte
            et déchiffrant, aux lueurs des étoiles, sur les ruines de Sion, tel passage oublié du
            Cantique des Cantiques. 

 Lord Ewald, en homme qui n'accorde même plus d'attention aux propos environnants,
            semblait uniquement préoccupé des paillettes irisées qui s'allumaient dans l'écume
            vermeille de sa coupe. 

  – C'est différent ! répondit, sans s'émouvoir, Edison. Je conçois qu'en effet vous ne
            puissiez asseoir votre jugement sur des bribes... comme les Scènes de la Forêt et de la
            Fonte des balles, par exemple, ou même sur le « morceau » du Calme de la Nuit... 

  – Celui-là fait partie de mon répertoire, soupira miss Alicia Clary : mais la chanteuse
            de New York se fatigue pour rien. Je pourrais le chanter dix fois de suite, moi, sans
            qu'il y parût, comme je vous ai chanté Casta-diva , une certaine soirée ! ajouta la belle
            virtuose en se tournant vers lord Ewald. Je ne comprends pas que l'on écoute
            sérieusement des cantatrices qui s'« emballent » comme on dit. Il me semble que je me
            trouve au milieu d'une assemblée de fous, quand je vois applaudir de tels écarts. 

  – Ah ! comme je vous comprends, moi, miss Alicia Clary ! s'écria l'électricien. 

 Il s'arrêta soudainement. 

 Il venait de surprendre un coup d'oeil que lord Ewald, en un moment de distraction
            sombre, venait de jeter sur les bagues de la jeune femme. 

 Certes, il songeait à Hadaly. 

  – Maintenant, reprit Edison en relevant la tête, nous omettons, ce semble, une
            question assez grave. 

  – Laquelle ? demanda miss Alicia Clary. 

 Et elle se tourna, souriante, vers lord Ewald comme étonnée du silence qu'il gardait. 

  – Celle des émoluments et feux auxquels vous devez prétendre. 

  – Oh ! répondit celle-ci en quittant subitement d'attention le jeune lord : je ne suis
            pas une femme d'argent, moi. 

  – Comme tous les coeurs d'or ! répondit galamment Edison et en s'inclinant. 

  – Il en faut, cependant ! modula l'incomparable créature avec un soupir qu'un poète
            n'eût pas désavoué chez Desdemona. 

  – Quel dommage ! dit Edison. Oh ! bah ! si peu ! lorsqu'on est artiste  ! reprit-il. 

 Le compliment, cette fois, parut toucher fort peu miss Alicia Clary. 

  – Mais, dit-elle, une grande artiste se mesure à l'argent qu'elle gagne ! Je suis plus
            riche que ne le désireraient mes goûts naturels ; mais je voudrais aussi devoir ma
            fortune à mon métier, – à mon art, veux-je dire. 

  – C'est d'une délicatesse de sentiments bien louable, répondit Edison. 

  – Oui, continua-t-elle : et, si je pouvais gagner, par exemple... (elle hésitait et
            regardait l'ingénieur) – douze mille... 

 Edison fronça imperceptiblement les sourcils. 

  – Ou six ? reprit miss Alicia Clary. 

 Le visage d'Edison s'éclaircit un peu. 

  – Enfin, de cinq à vingt mille dollars par an, acheva miss Alicia Clary enhardie – et
            avec le sourire de la divine, de l'immense Anadyomène illuminant de son apparition
            l'aurore et les flots, j'avoue que j'en serais très contente... à cause de la Gloire,
            vous savez ! 

 Le visage d'Edison s'éclaira tout à fait. 

  – Que de modestie ! s'écria-t-il ; j'imaginais que vous alliez dire, guinées ! 

 Une ombre, une contrariété passa sur le front sublime de la jeune femme. 

  – Vous savez, les débuts !... dit-elle. On ne doit pas être exigeante. 

 Le visage d'Edison se rembrunit. 

  – D'ailleurs, ma devise est : « Tout pour l'Art ! » s'empressa de conclure miss Alicia
            Clary. 

 Edison lui tendit la main. 

  – Je reconnais bien là le désintéressement d'une âme élevée ! – dit-il : mais je
            m'arrête ; point de flatteries prématurées. Quelle pire massue que l'encensoir gauchement
            manoeuvré ? Attendons. Un doigt de ce vin des Canaries ? ajouta-t-il. 

 Tout à coup, la jeune femme, comme se réveillant, regarda autour d'elle : 

  – Mais... où suis-je donc ? murmura-t-elle. 

  – Chez le plus original, mais le plus grand sculpteur de l'Union ! répondit gravement
            Edison. Ce sculpteur est une femme : ce seul mot doit vous révéler son illustre nom ?
            Mistress Any Sowana. Je lui ai loué cette partie du château. 

  – Tiens !... j'ai vu, en Italie, quelques instruments de statuaire ; ils ne
            ressemblaient en rien à ceux-ci ! 

  – Ah ! que voulez-vous ? dit Edison ; la méthode nouvelle ! Aujourd'hui l'on est expéditif
            en toutes choses. On simplifie... Mais, la grande artiste dont voici l'atelier,
            l'illustre Any Sowana, n'en avez-vous pas entendu parler ? 

  – Oui, je crois... dit, à tout hasard, miss Alicia Clary. 

  – J'en étais sûr, dit Edison, sa renommée a traversé les océans. Cette souveraine
            ciseleuse du marbre et de l'albâtre, disons-nous, est donc littéralement prodigieuse de
            rapidité ! Elle procède par des moyens tout nouveaux ! Une découverte récente... En trois
            semaines elle reproduit magnifiquement et avec une fidélité de rendu scrupuleuse les
            animaux et les humains. Et à ce propos, vous savez, n'est-ce pas, miss Alicia Clary,
            qu'aujourd'hui le monde, le haut monde s'entend, remplace le portrait par la statue. Le
            marbre est à la mode. Les plus puissantes dames seulement, ou les plus distinguées parmi
            les plus célèbres du monde des arts, ont compris, grâce à leur tact féminin, que la
            dignité et la beauté des lignes de leurs corps ne pouvaient jamais être shoking . En
            sorte que mistress Any Sowana ne se trouve absente ce soir que pour achever la statue en
            pied de la charmante reine d'O-Taïti, justement de passage à New York. 

  – Ah ? dit miss Alicia Glary, très étonnée : le grand monde a décidé, vraiment, que
            c'était convenable ? 

  – Et aussi le monde des arts ! dit Edison. N'avez-vous donc point vu les statues de
            Rachel, de Jenny Lind, de Lola Montès ? 

 Miss Alicia Clary parut chercher dans ses souvenirs. 

  – Je dois les avoir vues, en effet ?... dit-elle. 

  – Et celle de la princesse Borghèse ? 

  – Ah ! oui ; je me rappelle celle-là : je l'ai vue en Espagne, je crois : oui, à Florence !
            interrompit, toute rêveuse, miss Alicia Clary. 

  – Une princesse donnant l'exemple, dit négligemment Edison, vous comprenez que la
            chose est devenue maintenant tout à fait reçue ! Les reines même n'y résistent plus.
            Lorsqu'une artiste est douée d'une grande beauté, elle se doit sa statue... même avant
            qu'on la lui élève ! – Vous avez, sans doute, exposé la votre, miss Alicia Clary, dans les
            salons annuels de Londres ? – Comment se fait-il que ce souvenir, capable, cependant, de
            frapper l'intelligence d'une admiration si naturelle, me soit échappé de l'esprit ! Je
            rougis de le dire, mais – je ne me rappelle pas votre statue. 

 Miss Alicia Clary baissa les yeux. 

  – Non, dit-elle. Je n'ai que mon buste, en marbre blanc, et mes photographies.
            J'ignorais que... 

  – Oh ! mais c'est un crime de lèse-Humanité, s'écria Edison : – et, de plus, au point de
            vue de cette réclame si indispensable aux véritables artistes, c'est un oubli grave. Je
            ne m'étonne plus que vous ne soyez point déjà de celles dont le nom seul est une fortune
            pour un théâtre, et dont le talent est hors de prix ! 

 En proférant ces mots absurdes, l'électricien, de ses yeux clairs et calmes, envoyait
            comme une lueur vive au fond des prunelles de son interlocutrice. 

  – Il me semble que vous eussiez dû m'avertir de cela, milord ? dit Alicia, se tournant
            vers le jeune homme. 

  – Ne vous ai-je point menée au Louvre, miss Alicia Clary ? répondit lord Ewald. 

  – Ah oui ! devant cette statue qui me ressemble et qui n'a plus de bras ! Mais si l'on
            ne sait pas que c'est moi, la belle avance ! 

  – Un conseil : saisissez l'occasion ! s'écria Edison, sans que son regard vibrant cessât
            de se river aux deux prunelles de l'éblouissante virtuose. 

  – Mais – si c'est la mode, je le veux bien ! dit Alicia. 

  – C'est dit. Et, comme le temps est de l'or, tout en répétant quelques scènes de ces
            productions dramatiques d'un ordre nouveau, dont nous étudierons ensemble les
            arcanes, – (pardon : ce blanc de pluvier, s'il trouve grâce ?) – mistress Any Sowana va se
            mettre à l'oeuvre, aidée de mes conseils, et au plus tôt. De sorte qu'en trois
            semaines... Voyez si elle exécute vite ! 

  – Dès demain, si c'est possible ? interrompit la jeune femme. – Et comment poserai-je ?
            ajouta-telle en baignant ses merveilleuses lèvres de roses rouges dans sa coupe. 

  – Nous sommes femme d'esprit, dit Edison : oh ! sans fadeurs ! – Osons donc atterrer,
            d'avance, nos rivales prochaines ! – Il faut frapper la foule par un de ces coups
            audacieux qui retentissent dans les deux mondes ! 

  – Je ne demande pas mieux, répondit miss Alicia Clary ; je dois tout faire pour
            arriver. 

  – Au point de vue réclame, votre marbre en pied est indispensable dans les foyers de
            Covent Garden ou de Drury Lane. Indispensable ! – Voyez-vous, une magnifiquement belle
            statue de cantatrice, cela prédispose les dilettanti, désoriente la multitude et enlève
            les directeurs. Posez donc en Ève : c'est la pose la plus distinguée. Nulle autre
            artiste, je le gagerais, n'osera jouer ni chanter après vous, l' Ève future. 

  – En Ève, dites-vous, chez monsieur Thomas ? – Est-ce que c'est un rôle du nouveau
            répertoire ? 

  – Naturellement, dit Edison. Certes, ajouta-t-il en souriant, ce sera sommaire, – mais
            auguste, ce qui est l'essentiel. Et lorsqu'on est d'une beauté aussi surprenante que la
            vôtre, c'est la seule pose qui convienne à tous égards. 

  – Oui, je suis très belle ! c'est positif ! murmura miss Alicia Clary avec une
            mélancolie étrange. 

 Puis, relevant la tête : 

  – Qu'en pense milord Ewald ? demanda-t-elle. 

  – Mon ami, maître Thomas, vous donne un excellent conseil, dit lord Ewald, d'un air de
            nonchalance insoucieuse. 

  – Oui, reprit Edison : d'ailleurs, le grand art justifie la statue et la beauté désarme
            les plus sévères. Les trois Grâces ne sont-elles pas au Vatican ? Phryné ne
            confondit-elle pas l'Aréropage ? – Si donc vos succès l'exigent, lord Ewald ne saurait
            être assez cruel pour élever une objection. 

  – Voilà qui est convenu, dit Alicia. 

  – Eh bien ! dès demain : soit ! Je préviendrai, vers midi, à son retour, notre Immortelle
            Sowana, conclut l'électricien. Quelle sera l'heure à laquelle elle devra vous attendre,
            miss ? 

  – Mais deux heures, si cela... 

  – Deux heures ! très bien. Maintenant, le secret le plus profond ! ajouta Edison, un
            doigt sur les lèvres. Si l'on savait que je me consacre à vos débuts, je serais dans la
            situation d'Orphée parmi les bacchantes : on me ferait un mauvais parti. 

  – Oh ! soyez tranquille ! s'écria miss Alicia Clary. 

 Puis, se tournant vers lord Ewald : 

  – Il est très sérieux, maître Thomas, lui dit-elle tout bas. 

  – Très sérieux ! dit lord Ewald : c'est pourquoi mon télégramme a été si pressant. 

 On était au dessert. 

 Il jeta un coup d'oeil sur Edison : celui-ci crayonnait quelques chiffres sur la nappe. 

  – Vous écrivez ? dit en souriant lord Ewald. 

  – Rien, murmura l'ingénieur : une découverte dont je prends note, à la hâte, pour ne
            pas l'oublier. 

 En ce moment, le regard de la jeune femme tomba sur l'étincelante fleur donnée par
            Hadaly, et que lord Ewald, par distraction, peut-être, avait encore à la boutonnière. 

  – Qu'est-ce que cela ? dit-elle en reposant son verre de liqueur des îles et en
            allongeant la main. 

 Edison, à cette question, s'étant levé, alla ouvrir la grande fenêtre du parc. Le
            clair de lune était admirable. Il s'accouda sur la balustrade, en fumant, le dos tourné
            aux astres. 

 Lord Ewald, à la question et au geste de la belle vivante, avait tressailli ; un
            involontaire mouvement pour sauvegarder la fleur étrange lui était échappé. 

  – N'est-ce donc pas pour moi, cette belle fausse fleur ? murmura miss Alicia Clary,
            souriante. 

  – Non, miss : vous êtes trop vraie pour elle, répondit simplement le jeune homme. 

 Soudain, il ferma les yeux malgré lui. 

 Là-bas, sur les degrés de son seuil magique, Hadaly venait d'apparaître ; elle
            soulevait de son bras resplendissant la draperie de velours grenat. 

 Immobile en son armure et sous son voile noir, elle se tenait comme une vision. 

 Miss Alicia Clary, lui tournant le dos, ne pouvait voir l'Andréïde. 

 Hadaly avait sans doute assisté aux dernières circonstances de la conversation ; elle
            envoya, de la main, un baiser à lord Ewald, qui se leva brusquement. 

  – Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ? dit la jeune femme. Vous me faites peur ! 

 Il ne répondit pas. 

 Elle se retourna : – la tenture était retombée ; l'apparition avait disparu. 

 Mais, profitant de ce moment distrait de miss Alicia Clary, le grand électricien
            venait d'étendre la main vers le front de la belle détournée. 

 Les paupières de celle-ci se refermèrent doucement, graduellement, sur ses yeux
            d'aurore : ses bras, pétris en pierre de Paros, demeurèrent immobiles, – l'un appuyé à la
            table, l'autre main tenant le bouquet de roses pâles, pendante sur un coussin. 

 Statue de l'olympienne Vénus, attifée au goût moderne, elle semblait figée en cette
            attitude : et la beauté de son visage était revêtue en cet instant d'un reflet surhumain. 

 Lord Ewald, – qui avait vu le geste et l'effet de magnétique sommeil, – prit la main,
            froide maintenant, d'Alicia. 

  – Bien souvent, dit-il, je fus spectateur d'expériences pareilles : celle-ci,
            toutefois, me paraît témoigner d'une bien rare énergie de fluide nerveux et d'une
            volonté... 

  – Oh ! répondit Edison, nous naissons tous doués, à des degrés différents, de cette
            faculté vibrante : j'ai développé la mienne avec patience, voilà tout. J'ajouterai qu'au
            moment précis où, demain, je penserai qu'il sera deux heures, nul ne saurait empêcher
            cette femme – sans la mettre en danger de mort – de se rendre ici, sur cette estrade, – et,
            de s'y prêter de son mieux à l'expérience convenue. – Dites un mot, cependant : il en est
            temps encore ; – et notre beau projet de ce soir sera totalement oublié. Vous pouvez
            parler comme si nous étions seuls : elle ne nous entend plus. 

 Pendant le moment de silence qui suivit cette mise en demeure suprême, la blanche
            Andréïde reparut, écartant les draperies brillantes et noires et demeura, sous son voile
            de deuil, immobile, et comme attentive, ses bras d'argent croisés sur son sein. 

 Alors, le jeune et grave seigneur, indiquant la divine bourgeoise endormie, répondit : 

  – Mon cher Edison, vous avez ma parole – et je vous dirai que je manque absolument de
            frivolité dans mes engagements. 

 Certes, nous ne savons que trop, l'un et l'autre, que les êtres d'élection sont
            clairsemés en notre espèce et qu'après tout, cette personne-ci, moins sa splendeur
            corporelle, correspond à des millions et à des millions d'autres de même nature, – entre
            lesquelles et leurs fortunés possesseurs l'intellectuelle inattention, pour plusieurs
            motifs, est à l'état réciproque. 

 Aussi, suis-je si peu difficile en ce que l'on doit attendre, intellectuellement,
            d'une femme, – même « supérieure », que, – si celle-ci était simplement douée de la plus
            minime éventualité de tendresse, même animale, pour quelqu'être que ce soit, fut-ce pour
            un enfant, j'estimerais sacrilège l'oeuvre projetée entre nous. 

 Mais, vous venez de constater l'endémique, l'incurable, l'égoïste aridité, qui, jointe
            à sa suffisance fastidieuse, anime cette forme surnaturelle et il est devenu constant,
            pour nous, que son triste moi ne peut rien aimer, n'ayant pas, en sa trouble et rétive
            entité, dé quoi ressentir le seul sentiment qui complète l'être vraiment humain. 

 En vain son « coeur » s'aigrit-il ; peu à peu, sous le fade ennui que ses « idées »
            répandent autour d'elle – et qui ont l'exécrable propriété de revêtir d'un reflet de leur
            essence tout ce qu'elle approche... et jusqu'â sa beauté, à mes yeux ? Même en lui
            arrachant la vie, on ne lui arracherait pas sa sourde, opaque, finassière, restreignante
            et pitoyable médiocrité. Elle est ainsi faite : et je ne sache qu'un Dieu seul qui,
            sollicité par la Foi, puisse modifier l'intime d'une créature. 

 Or, pourquoi préféré-je me délivrer, fût-ce d'une façon fatale, de l'amour que son
            corps m'inspira ? – pourquoi ne dois-je pas, enfin, me contenter, (comme le feraient la
            presque totalité de mes semblables), de jouir, uniquement, de la beauté physique de
            cette créature, en ne tenant nul compte de ce qui l'anime ? 

 Parce que je ne puis atténuer en ma conscience, par aucun raisonnement, une très
            secrète certitude – qui en est indivisible – et dont la permanence travaille tout mon être
            d'un insupportable remords. 

 Je ressens, en coeur, en corps et en esprit, qu'en tout acte d'amour on ne choisit pas
            que la part de son désir et que l'on se brave soi-même, – par lâcheté sensuelle, – en se
            prétendant l'insoucieuse faculté d'exclure de cette forme, – avec laquelle on accepte
            quand même de mêler la sienne, – l'intime essence qui, l'animant, peut seule produire
            cette forme et les désirs qui en émanent : on ÉPOUSE le tout. Je dis que tout amoureux
            cherche inutilement à étouffer en lui cette arrière-pensée qui est absolue comme
            lui-même, savoir qu'il se pénètre, lui, d'une manière indélébile, de cette ombre de
            l'âme possédée quand même avec le corps et qu'il espère illusoirement pouvoir exclure de
            la possession, lorsque l'idée en gêne son plaisir. 

 Et, ne pouvant, vous dis-je, bannir – en aucun instant de la vie quotidienne – cette
            évidence intérieure qui m'obsède, savoir que mon moi, mon être occulte, enfin, désormais
            est imbu de cette âme pâteuse, aux instincts sans lumière, qui ne saurait extraire la
            beauté d'aucune chose – (alors que les choses ne sont que ce qu'elles sont conçues et que
            nous ne sommes, en réalité, que ce que nous pouvons admirer en elles, c'est-à-dire y
            reconnaître de nous), – je vous l'avoue en toute sincérité, je crois avoir commis un acte
            d'abaissement presque indélébile en possédant cette femme : et ne sachant plus comment me
            racheter de cet acte, je veux du moins en punir la faiblesse, par une sorte de mort
            purificatrice. Bref, et quand toute la race humaine devrait en sourire, je prétends
            garder l'originalité DE ME PRENDRE AU SÉRIEUX, ayant, d'ailleurs, pour devise familiale :
            Etiamsi omnes, ego non. 

 Je vous atteste donc une dernière fois, mon cher enchanteur, que, – sans la soudaine,
            curieuse et fantastique proposition que vous m'avez faite, – tenez, je n'eusse pas
            entendu sonner cette heure lointaine qu'emporté le vent de ce pâle matin. 

 Non ! j'étais dégoûté de l'Heure, voyez-vous. 

 Maintenant, comme j'ai le droit de regarder le physique voile d'idéal de cette femme
            ainsi qu'une dépouille gagnée en un combat dont, victorieux trop tard, je sors
            mortellement blessé, je me permets, pour résumer l'ensemble de cette soirée sans
            pareille, de disposer de ce voile en vous disant : « Puisque le pouvoir de votre
            prodigieuse intelligence vous le permet peut-être, je vous confie, pour le transfigurer
            en un mirage capable de me donner un change sublime, ce pâle fantôme humain. Et si, dans
            cette oeuvre, vous délivrez, pour moi, la forme sacrée de ce corps de la maladie de
            cette âme, je jure, à mon tour, d'essayer, – au souffle d'une espérance qui m'est encore
            inconnue, – de compléter cette ombre rédemptrice. 

  – Bien, dit Edison, pensif. 

  – C'est juré ! ajouta, de sa voix mélodieuse et triste, Hadaly. 

 Les draperies se refermèrent, – une étincelle brilla : – le sourd glissement de la dalle
            blanche, s'enfonçant, comme précipitée, dans la terre, vibra quelques secondes, puis
            s'éteignit. 

 Edison, en deux ou trois rapides mouvements de la main autour du front de la dormeuse,
            en dissipa l'insensibilité, pendant que lord Ewald remettait ses gants, comme si rien
            que de très simple ne se fût passé. 

 Miss Alicia Clary s'éveilla, reprenant, – au point où le suggéré sommeil l'avait
            interrompue, et sans nul autre souvenir, – sa phrase commencée à lord Ewald : 

  – ...Et puis, pourquoi ne me répondez-vous pas, s'il vous plaît, milord comte Ewald ? 

 A son titre, ainsi sottement décliné, le jeune homme n'eut pas même aux lèvres ce pli
            amer que cause aux seuls gentilhommes vraiment nobles ces sortes de certificats que
            donne sans cesse la triviale compagnie. 

  – Excusez-moi, je suis un peu fatigué, ma chère Alicia, répondit-il. 

 La croisée était restée ouverte sur la nuit étoilée que pâlissait déjà l'Orient ; une
            voiture, en s'approchant, faisait crier le sable des allées du parc. 

  – Hé ! mais – on vient vous prendre, je crois ? dit Edison. 

  – Il se fait très tard, en effet, dit lord Ewald en allumant un cigare, – et vous devez
            avoir sommeil, Alicia ? 

  – Oui, je voudrais reposer un peu !.. dit-elle : 

  – Voici l'adresse de votre chez vous, où l'on va vous conduire, dit l'électricien.
            J'ai vu les appartements : ils sont d'un confort très passable en voyage. – A demain donc,
            et mille bons souhaits. 

 Quelques instants après, la voiture emportait les deux amants dans Menlo Park, vers
            leur cottage improvisé. 

 Resté seul, Edison réfléchit un instant ; puis ayant refermé la fenêtre : 

  – Quelle soirée ! murmura-t-il. Et ce mystique enfant, ce charmant seigneur, qui ne
            s'aperçoit pas... que cette ressemblance avec la statue dont on reconnaît l'empreinte en
            la chair de cette femme, oui ! que cette ressemblance – n'est que maladive, que ce doit
            être le résultat de quelque envie, en sa bizarre lignée ; qu'elle est née avec cela comme
            d'autres naissent tigrées ou palmées ; qu'en un mot c'est un phénomène aussi anormal
            qu'une géante ! Ressembler à la Venus Victrix, n'est, chez elle, qu'une sorte
            d'éléphantiasis dont elle mourra. Difformité pathologique, dont sa pauvre nature est
            affligée. – N'importe, il est mystérieux que cette monstruosité sublime soit arrivée
            juste au monde pour légitimer absolument ma première andréide ! – Allons ! l'expérience est
            belle. A l'oeuvre ! Et que l' Ombre soit ! – Sur ce, je crois avoir gagné aussi, ce soir,
            le droit de dormir quelques heures, à mon tour. 

 Puis, s'avançant au milieu du laboratoire : 

  – Sowana ! dit-il à demi-voix, avec une intonation particulière. 

 A ce nom, la voix féminine, si pure et si grave qu'il avait entendu la veille aux
            premières heures du crépuscule, lui répondit, invisible, au milieu de la salle : 

  – Me voici, mon cher Edison : eh bien ! qu'en dites-vous ? 

  – Le résultat m'a déconcerté moi-même pendant quelques instants, Sowana ! dit Edison.
            Cela passe toute espérance, en vérité. C'est une magie ! 

  – Oh ! ce n'est rien encore ! dit la voix : après l'incarnation ce sera surnaturel. 

  – Réveillez-vous et reposez-vous ! murmura Edison après un silence. 

 Puis il toucha le bouton d'un appareil ; les trois radieuses lampes s'éteignirent d'un
            seul coup. 

 La veilleuse seule brûlait encore, éclairant, auprès d'elle, sur le coussin de la
            table d'ébène, le mystérieux bras au poignet enlacé de la vipère d'or – dont les yeux
            bleus semblaient regarder fixement le grand électricien, dans l'obscurité. 

 «  L’ouvrier qui ne travaille pas vingt-cinq 

 heures par jour ― n’a que faire d’entrer chez moi.  » 

 Edison. 

 Durant la quinzaine qui suivit cette soirée, le soleil dora joyeusement le fortuné
            district du New Jersey. 

 L’automne s’avançait, cependant  ; les feuilles des grands érables de Menlo Park se
            veinaient de pourpre et le vent les froissait, d’aurore en aurore, plus sèchement. 

 Le château d’Edison et ses jardins apparaissaient déjà dans de plus bleus crépuscules.
            Les oiseaux familiers d’alentour, ― fidèles aux branchages et aux dernières feuillées,
            commençaient, gonflant leur plume, à piauler quelques notes de leurs chansons d’hiver. 

 Pendant cette série de beaux jours, les États-Unis en général, ― et, en particulier,
            Boston, Philadelphie et New York, ― s’étaient inquiétés, Edison ayant suspendu toutes
            réceptions depuis la visite de lord Ewald. 

 Enfermé avec ses mécaniciens et ses appariteurs en son laboratoire, il ne sortait
            plus. ― Les reporters, expédiés en hâte, avaient trouvé grille close  ; ils avaient
            essayé de sonder M. Martin, mais son mutisme souriant avait déconcerté leurs tentatives.
            Gazettes et Magazines s’émouvaient. ― «  Ah çà, que faisait le sorcier de Menlo Park  ? le
            papa du Phonographe  ?  » Des rumeurs, touchant la découverte définitive de l’adaptation
            du compteur ( !) à l’Électricité, commencèrent à circuler. 

 D’habiles détectives avaient cherché à louer des fenêtres lointaines pour surprendre
            une expérience. Dollars perdus  ! ― L’on ne voyait rien, de ces maudites fenêtres  ! ― Des
            limiers, dépêchés par la Compagnie du Gaz, devenue fortement inquiète, s’étaient retirés
            sur les hauteurs environnantes et, là, nantis d’énormes télescopes, plongeaient dans les
            jardins qu’ils inspectaient et scrutaient d’une pupille sagace. 

 Mais, du côté du laboratoire, le feuillage d’une grande allée obstruait toute
            investigation. L’on n’avait distingué qu’une jeune dame, extrêmement belle, vêtue de
            soie bleue et cueillant paisiblement des fleurs sur la pelouse du milieu, ― rapport qui
            avait terrifié la Compagnie du Gaz. 

 ― L’électricien cherchait à leur donner le change  ! ― C’était clair. ― Une jeune dame,
            cueillant des fleurs  ?… Allons donc  ! ― Vêtue de soie bleue  ?… Plus de doute  !.. Il
            raillait  ! Il avait découvert la division du Fluide, le démon  ! ― Mais on n’était point
            sa dupe. ― Un pareil homme était un fléau social. ― On aviserait  ! ― Il ne fallait pas
            qu’il s’imaginât  !  » etc. 

 Bref, l’anxiété se portait au comble, lorsqu’on apprit qu’Edison avait mandé, en toute
            hâte, l’excellent docteur Samuelson D. D. et le fameux W*** Pejor, le dentiste du
            high-life américain, le praticien en vogue ― tant prisé pour la légèreté de ses pièces,
            pour son innocente manie du viol et pour la solidité de sa prothèse. 

 Immédiatement le bruit se répandit, ― la foudre surmenée n’eut du moins pas assez
            d’ailes pour le divulguer, ― qu’Edison, malade, rugissait jour et nuit, en proie à la
            fluxion la plus lancinante et la plus terrible ― et que sa tête, vouée à la plus
            imminente méningite, était devenue grosse comme le Capitole de Washington. 

 On redoutait l’imminence d’un transport au cervelet. C’était un homme fini  ! ― Les
            actionnaires du Gaz, dont les titres venaient de baisser considérablement, devinrent
            tremblants de joie à cette nouvelle. Ils se précipitèrent dans les bras les uns des
            autres, pleurant de satisfaction et balbutiant des mots dénués de sens. 

 Après s’être épuisés en d’infructueux efforts en la recherche de termes suffisamment
            jaculatoires pour rédiger, de concert, en un pique-nique, l’hymne d’actions de grâces
            qu’ils avaient formé le projet d’exhaler, ils y renoncèrent d’un commun accord, ― et,
            saisis d’une idée lumineuse, se répandirent en hâte de tous côtés pour acheter à la
            baisse le plus qu’ils purent d’actions au porteur de la Société fondée sur le
            Capital-intellectuel d’Edison et l’Exploitation de ses découvertes. 

 Quand le vénérable docteur Samuelson D. D., ― suivi de l’excellent et illustre W***
            Pejor, ― eut affirmé, sur l’honneur, à leur retour à New York, que les esprits vitaux du
            mirifique sorcier ne s’étaient jamais vus dans un état plus sanitaire  ; qu’il s’était
            agi, simplement, durant leur séjour à Menlo Park, de la jeune dame à la toilette d’azur
            sur laquelle il essayait une suite d’expériences de ses anesthésiques, ― il y eut une
            débâcle de plusieurs millions de dollars qui fit pousser aux acheteurs de la veille de
            véritables glapissements. Trois grognements officiels furent même votés contre
            l’ingénieur, ― et consciencieusement exécutés, ceux-là  !… ― vers la fin du meeting de
            consolation que s’offrirent les spéculateurs de la fameuse baisse. Dans un pays où le
            plus clair des affaires est fondé sur l’industrie, l’activité et les découvertes, rien
            que de naturel en ces événements. 

 Toutefois, revenues, à moitié, de la panique et de l’alerte, les âmes s’étaient à demi
            rassurées et l’âpreté des espionnages se relâcha quelque peu. 

 Tant et si bien qu’une belle nuit, ― comme une caisse de dimensions assez importantes
            avait été notoirement expédiée de New York à Edison, et comme le camion arrivait à Menlo
            Park, de nonchalants détectives, apostés par les curieux, donnèrent l’exemple d’une
            modération inattendue. Les procédés qu’ils employèrent, en cette occasion, pour se
            rendre compte des choses, furent même blâmés comme par trop bénins et trop niaisement
            ingénieux. 

 En effet, ils se contentèrent, d’abord, de se ruer, sans vains préambules et à grands
            coups de gourdins, sur le conducteur et les employés nègres qui escortaient la caisse et
            de les laisser pour morts sur la route. Puis, aux lueurs des torches, ils s’empressèrent
            d’ouvrir ladite caisse, ― mais en y mettant, cette fois, toute la délicatesse et toute
            la subtilité de manœuvres dont ils étaient capables, c’est-à-dire en enfonçant, à la
            hâte, d’énormes ciseaux à froid entre les ais, qu’ils firent éclater. 

 Enfin  ! On allait donc pouvoir examiner les nouveaux éléments électriques et voir en
            quoi consistait le «  Compteur  » commandé évidemment par Edison. 

 Le chef de l’expédition, ayant procédé à l’examen minutieux du contenu de la caisse,
            n’y inventoria qu’une nouvelle robe de soie bleue (oh  ! toute neuve  !), des bottines de
            même nuance, des bas de femme d’une finesse délicieuse, une boîte de gants parfumés, un
            éventail d’ébène aux sculptures précieuses, des dentelles noires, un corset léger et
            ravissant, à rubans feu, des peignoirs de batiste, une boîte de bijoux contenant d’assez
            beaux pendants d’oreilles en diamant, des bagues et un bracelet, ― des flacons de
            parfum, des mouchoirs brodés de l’initiale H** et plusieurs autres objets de ce genre, ―
            enfin, toute une toilette féminine. 

 À cette vue oiseuse, nos agents, se sentant gagner par une véritable hébétude,
            formèrent cercle autour de la malle ― où chaque objet fut délaissé à sa place, sur un
            regard profond du chef. Puis, s’étant pris le menton dans la paume de la main, nos
            seigneurs firent une pause et une grimace, trouvant sans doute à leur déconvenue un
            arrière-goût saumâtre. Puis, comme affolés, se croisant brusquement les bras, en
            écartant leurs longs doigts rouges contre leurs flancs et haussant démesurément les
            sourcils, ils s’entre-regardèrent en silence, d’un œil méfiant. ― Puis, à moitié
            asphyxiés par la fumée des torches de leurs subalternes, ils se demandèrent, tout
            rêveurs, très bas, les uns aux autres, et avec des expressions butinées sur la flore
            même de leur langue «  si, décidément, le papa du Phonographe se jouait d’eux  ?  » 

 Néanmoins, comme l’équipée tirait à conséquence, le chef, ayant humé une forte prise ―
            tout en avalant avec peine sa salive, ― leur intima l’ordre, à voix basse et entre deux
            de ces imprécations d’élite qui rappelèrent la horde au sentiment de la réalité,
            d’aller, avec la rapidité bien connue de l’éclair, rapporter le corps du délit à sa
            destination, et ce sous peine du lynch. 

 La horde se mit donc en marche en allongeant le compas. Arrivés à la grille d’Edison,
            ils y trouvèrent M. Martin et ses quatre joyeux collègues, qui, d’un air avenant, et le
            revolver à douze coups aux poings, les remercièrent avec chaleur de la peine qu’ils
            avaient bien voulu prendre, se saisirent lestement de la caisse et rejetèrent la grille
            sur le nez de nos gentlemen, ― lesquels reçurent, en même temps, par la figure, le jet
            d’un éblouissant pinceau de magnésium parti du laboratoire de l’électricien qui
            photographiait ainsi, dans cet éclair, leurs trognes hirsutes, hispides et hyrcaniennes. 

 Une récompense honnête leur était due. Aussi, dès le lendemain, sur un télégramme
            circonstancié d’Edison et accompagné du portrait-carte collectif de ces parfaits
            compères (vue prise devant la grille), ― il échut à ces dignes personnages (sur une
            proposition du constable à laquelle ils s’empressèrent d’accéder) la bonne fortune de
            quelques mois de pénombre. Ceux-là même qui les avaient apostés les chargèrent
            affreusement devant le constable, à cause de la bénignité de leurs agissements, ― ce qui
            détendit de plus en plus les vigilances de la curiosité publique. 

 Que faisait Edison  ? ― que pouvait-il avoir encore imaginé  ? Des impatients rêvaient
            bien de loqueter la grille  ! ― Mais l’ingénieur avait prévenu, dès longtemps, par la
            voie comminatoire des journaux, que, dès le crépuscule, il en laisserait divers points,
            dûment isolés, en correspondance avec un courant sérieux. De sorte que l’on passait au
            large, une fois le garde-fou circulaire établi. Quels gardiens, quels suisses, quels
            veilleurs valent, en effet, l’électricité  ? Qu’on essaie de la corrompre  ! ― alors
            surtout que l’on ignore même où elle est  ! À moins de s’habiller en paratonnerres ou de
            porter d’épais et hermétiques vêtements de cristal, la tentative amènerait fort
            probablement des résultats amers, ― bref, serait couronnée d’un succès pour le moins
            négatif. 

 Les milliers de conversations continuaient  : «  ― Qu’est-ce qu’il fait  ? Mais qu’est-ce
            qu’il combine  ? ― Interroger mistress Edison  ?… L’on eût été bien reçu  ! ― D’ailleurs,
            comment  ? ― Savait-elle seulement quelque chose  ? ― Les enfants  ?… Accoutumés, de bonne
            heure, à simuler une surdi-mutité incurable lorsqu’on les questionnait, c’eût été peine
            perdue. Allons, le mot était donné. Il fallait attendre.  » 

 Tout à coup, vers cette époque, Sitting-Bull, le sachem des derniers Peaux-Rouges du
            Nord, ayant remporté un inattendu et sanglant avantage sur les troupes américaines
            envoyées contre lui, ― ayant décimé et scalpé, comme on le sait, l’élite des jeunes gens
            des villes du nord-est de l’Union, ― l’attention, stupéfaite de cette nouvelle ― qui eut
            un retentissement dans l’univers, ― se porta sur les Indiens menaçants et quitta de vue
            Edison pour quelques jours. 

 L’ingénieur en avait profité pour envoyer secrètement l’un de ses mécaniciens à
            Washington, chez le premier artiste en cheveux de la capitale, le perruquier du Luxe et
            de la Gentry. L’intelligent émissaire avait remis à cet homme, de la part d’Edison, le
            spécimen d’une grande et ondulée chevelure brune, avec une note indiquant, au
            milligramme et au millimètre, le poids et la longueur de celle dont il désirait un
            double aussi parfait que possible ― le tout accompagné de quatre photographies, grandeur
            nature, d’une tête masquée dont il demandait que l’on reproduisît la coiffure et le
            négligé. 

 En moins de deux heures, comme il s’agissait d’Edison, les cheveux furent sertis,
            pesés et bouillis. 

 L’envoyé remit alors à l’artiste un mince tissu ― un derme capillaire d’un si vivant
            aspect que le perruquier le tourna et le retourna quelque temps, tout pensif, avant de
            s’écrier  : 

 ― Mais c’est du scalp  ! du cuir chevelu  ! frais enlevé  ! tanné par un procédé inconnu
             ! C’est culbutant  ! À moins que ce ne soit une substance que… ― enfin, tout le dur de la
            perruque est effacé par ce système  ! 

 ― Écoutez, répondit l’envoyé d’Edison, ceci moule exactement la boîte crânienne,
            l’occiput et les pariétaux d’une personne des plus élégantes. À la suite de fièvres,
            elle craint de perdre les cheveux et désire les remplacer, pour quelque temps, par
            ceux-ci. Voici les parfums et l’huile dont elle se sert. Il s’agit de confectionner un
            chef-d’œuvre, ― le prix est indifférent. Attelez donc trois ou quatre de vos meilleurs
            artistes, ― nuit et jour, s’il le faut, ― à nous tramer cette chevelure sur ce tissu de
            manière à tromper la nature, en la décalquant. ― Surtout ne faites pas mieux que nature
             ! ! ! Vous dépasseriez le but  ! Identique  ! Rien de plus. Vous contrôlerez, à la loupe,
            sur les photographies, les poils follets, petits cheveux rebelles, et ombres. M. Edison
            compte sur votre ouvrage d’ici trois jours ― et je ne repartirai qu’en l’emportant. 

 Le perruquier avait d’abord jeté les hauts cris devant ce délai  : mais, le soir du
            quatrième jour, l’envoyé, tenant une boîte à la main, était rentré dans Menlo Park. 

 Maintenant, les bien informés des environs chuchotaient entre eux qu’un mystérieux
            carrosse arrivait chaque matin à une porte inconnue et nouvellement découpée dans le mur
            du parc. Une jeune miss, presque toujours vêtue de bleu, une personne fort belle, très
            distinguée, en descendait seule, passait la journée, avec Edison et ses appariteurs,
            dans le laboratoire, ― ou se promenait dans les jardins. Le soir, le même carrosse la
            venait prendre et la ramenait à certain cottage somptueux, récemment loué par un jeune
            seigneur anglais, beau, d’ailleurs, comme le jour. ― «  Que pouvait signifier le secret
            gardé à propos d’un sujet aussi puéril  ? ― Cette réclusion soudaine  ?… Que venaient
            faire des épisodes… romanesques… dans le domaine de la Science  ? ― Enfin, ce n’était pas
            sérieux  ! ― Ah  ! quel homme bizarre, ― cet Edison  !… Oui  !… Bizarre  ! ― C’était, ma foi,
            le mot  !  » 

 De guerre las, on attendit que la «  frénésie  » du grand ingénieur fût passée. 

 L'un des derniers soirs de cette troisième semaine, au tomber de la brune, lord Ewald
            descendit de cheval devant le portail d'Edison, et, s'étant nommé, pénétra dans l'allée
            des jardins qui conduisait au laboratoire. 

 Dix minutes auparavant, comme il attendait, en parcourant les journaux, que rentrât
            miss Alicia Clary, le jeune homme avait reçu le télégramme suivant : 

 « Menlo Park : Lord Ewald 7 – 8 – 5 h. 22 minutes. Soir : – Mylord, voulez-vous m'accorder
            quelques instants ? – Hadaly. » 

 Sur quoi lord Ewald avait donné l'ordre qu'on sellât son poney. 

 C'était au déclin d'une orageuse après-midi ; l'on eût dit que la nature s'accordait
            avec l'événement attendu : Edison semblait avoir choisi son heure. 

 C'était le crépuscule d'une journée d'éclipsé. A l'Occident, des rais d'une aurore
            boréale allongeaient sur tout le ciel les branches de leur sinistre éventail. L'horizon
            donnait la sensation d'un décor ; l'air vibrait, énervant, sous les frissons d'un vent
            chaud et lourd qui faisait tournoyer des tas de feuilles tombées. Du sud au nord-ouest
            se roulaient de monstrueux nuages pareils à des monceaux de ouate violette, bordés d'or.
            Les cieux paraissaient artificiels ; au-dessus des montagnes septentrionales, de longs et
            fins éclairs, des éparses muets et d'aspect livide, s'entrecroisaient, pareils à des
            coups d'épée ; le fond des ombres était menaçant. 

 Le jeune homme ayant jeté un regard sur ce ciel, la voûte lui en sembla revêtue, en
            cet instant, du reflet de ses pensers. Il traversa l'allée et, arrivé au seuil du
            laboratoire, il eut une seconde d'hésitation : puis, voyant, à travers la vitre, miss
            Alicia Clary, dont c'était la dernière séance et qui récitait, sans doute, quelque
            dernier passage à maître Thomas, il entra. 

 Edison était fort tranquillement assis dans son fauteuil et vêtu de sa robe de
            chambre. Il tenait à la main des manuscrits. 

 Au bruit de la porte qui s'ouvrait, miss Alicia Clary se retourna. 

  – Tiens, s'écria-t-elle, lord Ewald ! 

 Celui-ci s'était abstenu, en effet, de toute visite depuis la soirée terrible. 

 A l'aspect de l'élégant jeune homme, qui, en sa froideur sympathique, s'avançait vers
            lui, Edison se leva. Ils se serrèrent la main. 

  – Le télégramme que j'ai reçu tout à l'heure était d'une concision si éloquente que
            j'ai mis mes gants en chemin pour la première fois de ma vie, dit lord Ewald. 

 Puis, se tournant vers Alicia : 

  – Votre main, chère miss ! ajouta-t-il. Vous étiez en répétition ? 

  – Oui, répondit-elle ; mais il paraît que c'est fini. Nous relisons, voilà tout. 

 Edison et lord Ewald s'éloignèrent de quelques pas. 

  – Alors, demanda le jeune homme en baissant la voix, le grand-Oeuvre, l'Idéal
            électrique... notre merveille... ou plutôt la vôtre... est venue au monde ? 

  – Oui, dit simplement Edison ; vous la verrez après le départ de miss Alicia Clary.
            Éloignez-la, mon cher lord ; faites que nous soyons seuls. 

  – Déjà ! dit lord Ewald pensif. 

  – J'ai tenu parole, voilà tout, dit négligemment Edison. 

  – Et miss Alicia Clary ne se doute de rien ? 

  – Une simple ébauche de terre lui a donné le change, ainsi que je vous l'avais
            annoncé. – Hadaly était cachée derrière l'impénétrable manteau de mes objectifs, et
            mistress Any Sowana s'est montrée une artiste de génie. 

  – Et vos mécaniciens ? 

  – N'ont vu dans tout cela qu'une simple expérience de photosculpture : – le reste leur
            est demeuré secret. – D'ailleurs je n'ai désisolé l'appareil intérieur et fait jaillir
            l'étincelle respiratoire que ce matin, aux premiers rayons du soleil... qui s'en est
            éclipsé d'étonnement ! – ajouta, en riant, Edison. 

  – Je vous avoue que je ne suis pas sans quelque impatience de contempler, ainsi
            devenue, Hadaly ! dit, après un instant, lord Ewald. 

  – Vous la verrez ce soir. Oh ! vous ne la reconnaîtrez pas, dit Edison. – A propos,
            ajouta-t-il, vous savez, je dois vous en prévenir, – c'est, en vérité, plus effrayant
            encore que je ne croyais. 

  – Eh bien ! messieurs, leur cria miss Alicia Clary, est-ce que vous conspirez, que vous
            parlez à voix basse ? 

  – Chère miss, dit Edison en revenant vers elle, j'exprimais à lord Ewald toute ma
            satisfaction de votre assidue docilité, du réel talent et de la magnifique voix dont
            vous êtes douée, – et j'ajoutais que j'avais le meilleur espoir quant à l'avenir prochain
            qui vous attend ! 

  – Eh bien ! mais... vous pouviez dire cela tout haut, cher monsieur Thomas, s'écria
            miss Alicia Clary. Ceci n'a rien qui m'offense. – Mais, continua-t-elle, en illuminant
            ses paroles de son sourire et avec une féminine menace du doigt, j'ai quelque chose,
            aussi, à dire à lord Ewald – et je ne suis point fâchée qu'il soit venu. – Oui, oui, il
            m'est venu des idées, à moi aussi, sur ce qui se passe autour de moi depuis trois
            semaines ! – Enfin, j'ai quelque chose sur le coeur ! – Vous m'avez donné à entendre,
            aujourd'hui, par un mot très surprenant, je ne sais quelle énigme absurde... 

 Et elle ajouta, d'un air qui voulait être digne et sec, et que démentait sa grave
            beauté : 

  – Permettez que nous fassions un tour de parc, lord Ewald et moi ; je tiens à éclaircir
            un doute sur certain sujet... 

  – Soit ! répondit lord Ewald un peu contrarié, après un regard échangé avec Edison :
            mais j'aurai, ce soir, à causer aussi de vous avec M. Thomas, et son temps est précieux. 

  – Oh ! ce ne sera pas long ! dit miss Alicia Clary. Venez ; il est plus CONVENABLE que je
            ne vous dise pas cela devant lui. 

 Miss Alicia Clary prit le bras de son amant : ils entrèrent dans le parc et, l'instant
            d'après, ils marchaient vers la sombre allée. 

 Lord Ewald, impatient, songeait aux souterrains enchantés où, dans une heure, il
            allait se trouver en face d'une Ève nouvelle. 

 Le visage d'Edison, immédiatement après le départ des deux jeunes gens, prit une
            expression d'inquiétude et de concentration profondes. L'ingénieur craignait, peut-être,
            que la folle sottise de miss Alicia Clary ne trahît quelque confidence ; il écarta très
            vite le rideau de la porte vitrée et les suivit d'un regard brillant à travers les
            carreaux. 

 Puis il approcha vivement une petite table sur laquelle se trouvaient une lorgnette
            marine, un microphone de nouveau système et un manipulateur électrique. Les fils de ces
            deux instruments traversaient la muraille et allaient invisiblement se perdre au milieu
            des autres qui s'entrecroisaient au-dessus des arbres de l'allée, se ramifiant, de côté
            et d'autre. 

 Sans doute une scène de demi-rupture, qu'il croyait pressentir et qu'il tenait à
            entendre, avant de donner Halady, lui semblait imminente. 

  – Que vouliez-vous me dire, Alicia ? demanda lord Ewald. 

  – Oh ! tout à l'heure ! répondit-elle : quand nous serons dans cette, allée. Elle est
            très obscure, mon cher, et l'on ne pourra nous voir. Il s'agit d'un souci fort bizarre,
            je vous assure, qui m'est venu pour la première fois de ma vie ! Tout à l'heure, je vous
            dirai cela. 

  – Comme il vous plaira, répondit lord Ewald. 

 La soirée était trouble encore ; les longues lignes de feu rose venues du pôle boréal
            s'atténuaient sur l'horizon ; quelques hâtives étoiles piquaient, entre les nuées, les
            intervalles bleuis de l'éther ; les feuilles se froissaient avec un bruit plus âpre dans
            la voûte de feuillage de l'allée ; l'odeur de l'herbe et des fleurs était vivace,
            mouillée et délicieuse. 

  – Comme il fait bon, ce soir ! murmura miss Alicia Clary en frissonnant. 

 Lord Ewald, préoccupé, l'entendit à peine. 

  – Oui, dit-il, d'une voix un peu gênée où vibrait une nuance amère et presque
            railleuse ; mais voyons, Alicia, qu'avez-vous à me dire ? 

  – Mon cher lord, comme vous êtes pressé ce soir ! – Voulez-vous venir vous asseoir sur
            ce banc de mousse, là-bas ?... ajouta-t-elle. Nous serons mieux pour causer et je suis un
            peu lasse. 

 Elle s'appuyait sur son bras. 

  – Vous n'êtes pas indisposée, Alicia ? dit-il. 

 Elle ne répondit pas. 

 Chose singulière, elle semblait soucieuse aussi, ce soir-là, miss Alicia Clary ! 

 Était-ce quelque instinct féminin l'avertissant d'un vague danger ? 

 Il ne savait qu'augurer de l'hésitation de la jeune femme. Elle mordait une brindille
            de fleur, cueillie au hasard, et tout son être resplendissait d'une beauté souveraine.
            Sa robe soyeuse courbait les fleurs du gazon : elle inclinait son éblouissant visage sur
            l'épaule de lord Ewald et le charme de ses beaux cheveux un peu défaits sous leur
            mantille de dentelle noire, était d'une enivrante mélancolie. 

 Arrivés auprès du banc de mousse, elle s'assit la première. Lord Ewald, habitué à
            l'entendre continuellement ressasser des niaiseries intéressées ou banales, en
            attendait, avec patience, quelques nouveaux spécimens. 

 Une idée lui vint, cependant ! Si la puissante parole de ce magicien d'Edison avait
            trouvé le secret de dissoudre, un peu, le voile de poix qui obscurcissait le maussade
            esprit de cette si belle créature pensait-il ; elle se taisait, n'était-ce pas déjà
            beaucoup ? 

 Il s'assit auprès d'elle. 

  – Ami, dit-elle tout à coup, tenez, vous êtes triste depuis quelques jours, je trouve !
            N'avez-vous rien à m'apprendre vous-même ? Je suis une meilleure amie que vous ne le
            pensez. 

 Lord Ewald en ce moment était à mille lieues de miss Alicia Clary : il songeait aux
            fleurs inquiétantes de ce séjour où Hadaly l'attendait sans doute. Aussi, en écoutant
            cette question de la jeune femme, tressaillit-il, avec un imperceptible mouvement de
            contrariété, à l'idée qu'Edison avait trop parlé peut-être ! 

 Mais, – dès la première réflexion, – cette éventualité lui parut tout a fait
            inadmissible. Non : dès le premier soir, Edison l'avait trop puissamment maniée et avec
            de trop amers sarcasmes, – et, depuis, avait eu trop le loisir de l'entendre, pour s'être
            jamais laissé aller à de stériles essais de guérison morale. 

 Cependant, cette manière douce de s'intéresser à lui le surprenait. C'était le premier
            bon mouvement d'Alicia ; l'instinct de quelque chose de grave était donc bien averti en
            elle ?.. 

 Une idée plus raisonnable et plus simple remplaça ces premières suppositions. 

 Le poète se réveilla dans son esprit. Il se dit que la soirée, autour d'eux, était
            vraiment de celles où il est bien difficile à deux êtres humains, dans l'épanouissement
            de la beauté, de la jeunesse et de l'amour, de ne pas se sentir un peu plus que de ce
            monde ; que les mystères féminins sont plus profonds que la pensée ; que les coeurs les
            plus obscurs, soumis à des influences sublimes et sereines, peuvent, en un instant,
            s'éclairer d'une lueur qui leur était inconnue ; que ces douces et salutaires ombres
            invitaient, du moins, à cette espérance ; et qu'enfin sa malheureuse maîtresse pouvait,
            elle aussi, sans même se rendre compte d'une telle impression, ressentir cet appel divin
            dans tout son être. Allons ! Il devait tenter, au nom de la nuit, un suprême effort de
            résurrection vers l'âme jusque-là sourde et aveugle, mort-née pour ainsi dire, de celle
            qu'il aimait avec douleur. 

 C'est pourquoi, l'attirant doucement, plus près encore de sa poitrine : 

  – Chère Alicia, dit-il, ce que j'aurais à te dire est fait de joie et de silence : mais
            d'une joie recueillie et d'un silence plus merveilleux que celui même qui nous
            environne ! Hélas ! ô bien-aimée, je t'aime ! tu le sais ! – Cela signifie que c'est
            seulement à travers ta présence que je puis vivre ! Pour être digne de ce bonheur,
            ensemble, il suffit d'éprouver ce qui est immortel autour de nous et d'en diviniser
            toutes les sensations. Là, dans cette pensée, plus de désillusions, jamais ! Un seul
            moment de cet amour est plus qu'un siècle d'autres amours. 

 En quoi, dis-le-moi, cette manière de s'aimer te semble-t-elle si exaltée ou si
            déraisonnable ? Alors surtout qu'elle me semble si naturelle, et la seule qui ne laisse
            ni souci ni remords ? Toutes les plus ardentes caresses de la passion s'y trouvent
            multipliées, mille fois plus intenses et plus réelles, ennoblies, transfigurées,
            permises ! – Quel charme trouves-tu donc à dédaigner toujours le meilleur, l'éternel de
            ton être ? Ah ! si je ne craignais d'entendre ton jeune rire, hélas ! si désespérant et
            cependant si doux, je te dirais bien d'autres choses, ou plutôt me taisant, nous en
            subirions de divines !... 

 Miss Alicia Clary gardait le silence. 

  – Mais, reprit lord Ewald, avec un triste sourire, je te parle hébreu, n'est-ce
            pas ? – Aussi, pourquoi, me questionnes-tu ? Que puis-je te dire – et quelles paroles, après
            tout, valent ton baiser ? 

 C'était la première fois, depuis longtemps, qu'il lui parlait d'un baiser.
            Impressionnée, sans doute, par le magnétisme de la nuit tombante et de la jeunesse, la
            jeune femme paraissait, pour la première fois, s'abandonner, plus grave, à l'enlacement
            charmant de lord Ewald. 

 Avait-elle compris le doux et brûlant murmure de ces propos passionnés ? Une larme tout
            à coup roula du bout de ses cils sur ses joues pâles. 

  – Ainsi, tu souffres, dit-elle tout bas, et c'est par moi ! 

 A cette émotion, à cette parole, le jeune homme, en son saisissement, se sentit comme
            transporté d'un ineffable étonnement. Un intense ravissement l'inspira ! Certes, il ne
            songeait plus à l'autre ! à la terrible : – cette seule parole humaine avait suffi pour
            toucher toute son âme, pour y réveiller on ne sait quelle espérance. 

  – O mon amour ! murmura-t-il, presque éperdu. 

 Et ses lèvres touchèrent les lèvres, réparatrices enfin, qui l'avaient consolé. Il
            oubliait les longues heures desséchantes qu'il avait subies : son amour ressuscitait. Le
            délicieux infini des joies pures entrait dans son coeur, et son extase était aussi
            subite qu'inespérée ! Cette seule parole avait dissipé comme un coup de vent du ciel, ses
            pensées soucieuses et irritées ! Il renaissait ! Hadaly et ses vains mirages étaient loin
            maintenant de ses souvenirs. 

 Ils demeurèrent silencieux et enlacés pendant quelques secondes : le sein de la jeune
            femme se soulevait et le troublait de ses effluves enivrants ; il la pressa dans ses
            bras. 

 Au-dessus des deux amants, le ciel était redevenu clair et se chargeait d'étoiles à
            travers les feuillages de l'allée : l'ombre s'approfondissait et devenait sublime. Oui,
            l'âme éperdue d'oubli, le jeune homme se sentait renaître dans la beauté du monde. 

 En cet instant, l'idée obsédante qu'Edison l'attendait en ses caveaux mortels pour lui
            montrer le noir prodige de l'Andréïde, traversa ses pensées. 

  – Ah ! murmura-t-il, étais-je donc insensé ? Je rêvais le sacrilège... d'un jouet – dont
            l'aspect seul m'eût fait sourire, j'en suis sûr ! – d'une absurde poupée insensible ! Comme
            si, devant une jeune femme aussi solitairement belle que toi, ne s'évanouissaient pas
            toutes ces démences d'électricité, de pressions hydrauliques et de cylindres vivants !
            Vraiment, je remercierai tout à l'heure Edison, et sans autre curiosité. – Il fallait que
            le désenchantement m'eût bien assombri la pensée pour que j'aie pu concevoir, grâce à la
            terrible faconde, de ce cher et très admirable savant, une possibilité pareille ! – O
            bien-aimée ! Je te reconnais ! Tu existes, toi ! Tu es de chair et d'os, comme moi ! Je sens
            ton coeur battre ! Tes yeux ont pleuré ! Tes lèvres se sont émues sous l'étreinte des
            miennes ! Tu es une femme que l'amour peut rendre idéale comme ta beauté ! – O chère
            Alicia ! Je t'aime ! Je... 

 Il n'acheva pas. 

 Comme il levait ses yeux emparadisés et mouillés d'exquises larmes vers les yeux de
            celle qu'il tenait frémissante dans ses bras, il s'aperçut qu'elle avait relevé la tête
            et le regardait fixement. Le baiser dont il effleura ses lèvres, en aspirant leur
            haleine, s'éteignit tout à coup ; une vague senteur d'ambre et de roses l'avait fait
            frémir de la tête aux pieds sans qu'il se rendît compte de l'éclair qui venait d'éblouir
            son entendement d'une façon terrible. 

 En même temps, miss Alicia Clary se leva – et, appuyant sur les épaules du jeune homme
            ses pâles mains chargées de bagues étincelantes, elle lui dit mélancoliquement, – mais de
            cette voix inoubliable et surnaturelle qu'il avait une fois entendue : 

  – Ami, ne me reconnais-tu pas ? Je suis Hadaly. 

 A ce mot, le jeune homme se sentit comme insulté par l'enfer. Certes, si, dans cet
            instant, Edison se fût trouvé là, lord Ewald, au mépris de toute considération humaine
            quelconque, l'eût brusquement et froidement assassiné. Le sang reflua dans ses artères.
            Il vit les choses comme sous un jour rouge sombre. Son existence de vingt-sept années
            lui apparut en une seconde. Ses prunelles, dilatées par la complexe horreur du fait, se
            fixaient sur l'Andréïde. Son coeur, serré par une amertume affreuse, lui brûlait la
            poitrine comme brûle un morceau de glace. 

 Il assura, machinalement, son lorgnon et la considéra de la tête aux pieds, à droite
            et à gauche, puis en face. 

 Il lui prit la main : c'était la main d'Alicia ! Il respira le cou, le sein oppressé de
            la vision : c'était bien Alicia ! Il regarda les yeux... c'étaient bien les yeux...
            seulement le regard était sublime ! La toilette, l'allure,... – et ce mouchoir dont elle
            essuyait, en silence, deux larmes sur ses joues liliales, – c'était bien elle encore...
            mais transfigurée ! devenue, enfin, digne de sa beauté même : l'identité idéalisée. 

 Hors d'état de se ressaisir, il ferma les yeux : puis, de la paume de sa main
            fiévreuse, essuya quelques gouttes de sueur froide sur ses tempes. 

 Il venait de ressentir, à l'improviste, ce qu'éprouve un voyageur qui, perdu dans une
            ascension au milieu des montagnes, ayant entendu son guide lui dire à voix basse : « Ne
            regardez pas à votre gauche ! » – n'a pas tenu compte de l'avertissement, et aperçoit,
            brusquement, au bord de sa semelle, à pic, l'un de ces gouffres aux profondeurs
            éblouissantes, voilées de brume, et qui ont l'air de lui rendre son regard en le
            conviant au précipice. 

 Il se dressa, maudissant, pâle et dans une angoisse muette. Puis il se rassit, sans
            proférer une parole et remettant à plus tard toute détermination. 

 Ainsi, sa première palpitation de tendresse, d'espérance et d'ineffable amour, on la
            lui avait ravie, extorquée : il la devait à ce vain chef-d'oeuvre inanimé, de
            l'effrayante ressemblance duquel il avait été la dupe. 

 Son coeur était confondu, humilié, foudroyé. 

 Il embrassa, d'un coup d'oeil, le ciel et la terre, avec un rire vague, sec,
            outrageant, qui renvoyait à l'Inconnu l'injure imméritée que l'on avait faite à son âme.
            Et ceci le remit en pleine possession de lui-même. 

 Alors il vit s'allumer, tout au fond de son intelligence, une pensée soudaine, plus
            surprenante encore, à elle seule, que le phénomène de tout à l'heure. C'était qu'en
            définitive la femme que représentait cette mystérieuse poupée assise à côté de lui,
            n'avait jamais trouvé en elle de quoi lui faire éprouver le doux et sublime instant de
            passion qu'il venait de ressentir. 

 Sans cette stupéfiante machine à fabriquer l'Idéal, il n'eût peut-être jamais connu
            cette joie. Ces paroles émues de Hadaly, la comédienne réelle les avait proférées sans
            les éprouver, sans les comprendre : – elle avait cru jouer « un personnage », – et voici que
            le personnage était passé au fond de l'invisible scène et avait retenu le rôle. La
            fausse Alicia semblait donc plus naturelle que la vraie. 

 Il fut tiré de ces réflexions par une douce voix : 

 Hadaly lui disait à l'oreille : 

  – Es-tu bien sûr que JE ne sois pas là ? 

  – Non ! répondit lord Ewald : qui es-tu ? 

 Hadaly se pencha vers le jeune homme et lui dit, avec la voix de la vivante : 

  – Souvent, là-bas, dans le vieux château, après une journée de chasses et de fatigues,
            souvent, tu t'es levé de table, Celian, sans avoir touché au souper solitaire – et,
            précédé par des flambeaux dont tes yeux ensommeillés ne supportaient les clartés qu'avec
            ennui, tu es rentré dans ta chambre, ayant soif d'obscurité et d'un profond repos. 

 Là, bientôt, après une pensée vers Dieu, tu éteignais la lampe et t'endormais. 

 Et voici que d'inquiétantes visions bouleversaient ton âme en ce sommeil ! 

 Tu te réveillais en sursaut, regardant, pâle, autour de toi, dans les ténèbres. 

 Alors, c'étaient comme des ombres ou des formes qui t'apparaissaient ; tu distinguais,
            parfois, une figure ; elle te regardait avec une solennelle fixité. Tu cherchais tout de
            suite à démentir le témoignage de tes yeux et voulais t'expliquer ce que tu voyais. 

 Si tu n'y parvenais pas, une anxiété sombre, prolongement du rêve quitté, troublait
            ton esprit jusqu'à la mort. 

 Pour en dissiper les suggestions, tu rallumais quelque lumière, et tu reconnaissais,
            alors, avec ta raison, que ces visages, ces formes ou ces regards n'étaient que le
            résultat d'un jeu des ombres nocturnes, d'un reflet des nuages lointains sur le rideau,
            de l'aspect, étrangement animé par la vertu des silencieux mirages de la nuit, de tes
            vêtements jetés sur un meuble, à la hâte, au hasard du sommeil. 

 Souriant, alors, de ta première inquiétude, tu éteignais de nouveau la lumière et, le
            coeur satisfait de cette si absolue explication, tu te rendormais paisiblement. 

  – Oui, je me rappelle, – dit lord Ewald. 

  – Oh ! reprit Hadaly, c'était très raisonnable ! Ainsi, tu oubliais, cependant, que la
            plus certaine de toutes les réalités, – celle, tu le sais bien, en qui nous sommes perdus
            et dont l'inévitable substance, eu nous, n'est qu'idéale – (je parle de l'Infini,) – n'est
            pas seulement que raisonnable. Nous en avons une lueur si faible, au contraire, que
            nulle raison, bien que constatant cette inconditionnelle nécessité, ne saurait en
            imaginer l'idée autrement que par un pressentiment, un vertige, – ou dans un désir. 

 Eh bien ! en ces instants où, voilé par une demi-veille et sur le point d'être ressaisi
            par les pesanteurs de la Raison et des Sens, l'esprit est encore tout imbu du fluide
            mixte de ces rares et visionnaires sommeils dont je te parle, – tout homme en qui
            fermente, dès ici, le germe d'une ultérieure élection et qui sent bien, déjà, ses actes
            et ses arrière-pensées tramer la chair et la forme futures de sa renaissance, ou, si tu
            préfères, de sa continuité, cet homme a conscience, en et autour de lui, tout d'abord de
            la réalité d'un autre espace inexprimable et dont l'espace apparent, où nous sommes
            enfermés, n'est que la figure. 

 Ce vivant éther est une illimitée et libre région où, pour peu qu'il s'attarde, le
            voyageur privilégié sent comme se projeter, sur l'intime de son être temporel, l'ombre
            anticipée et avant-courrière de l'être qu'il devient. Une affinité s'établit donc,
            alors, entre son âme et les êtres, encore futurs pour lui, de ces occultes univers
            contigus à celui des sens ; et le chemin de relation où le courant se réalise entre ce
            double monde n'est autre que ce domaine de l'Esprit, que la Raison, – exultant et riant
            dans ses lourdes chaînes pour une heure triomphales, – appelle, avec un dédain vide,
            L'IMAGINAIRE. 

 C'est pourquoi l'impression que ton esprit, errant encore sur la frontière de ce
            sommeil étrange et de la vie, avait subie tout d'abord et en sursaut, c'est pourquoi
            cette primitive et intuitive impression, ne t'avait pas trompé. Ils étaient bien là,
            dans la chambre, autour de toi, ceux-là qu'on ne peut nommer,  – ces précurseurs, si
            inquiétants, qui n'apparaissent, le jour, que dans l'éclair d'un pressentiment, d'une
            coïncidence ou d'un symbole. 

 Oh ! lorsqu'à la faveur de cette substance infinie, l'Imaginaire (au dégagement de
            laquelle, en nous et autour de nous, les ténèbres et leur silence sont si favorables),
            lorsqu'ils s'aventurent jusqu'en nos limbes et que, par une action réciproque et
            médiatrice, ils réfléchissent leur présence, non pas en une âme, – cela ne se peut pas
            encore mais sur une âme disposée à leur visitation, – devenue, pendant l'assoupissement
            de sa Raison, à proximité de leur monde, – d'une âme presque échappée et confondue avec
            leur essence, déjà, – Oh ! si tu savais ! 

 Ici, Hadaly prit, dans l'ombre, la main de lord Ewald : 

  – Si tu savais comme ils s'efforcent de transparaître, autant que possible, pour
            l'avertir et augmenter sa foi, fût-ce au moyen des Terreurs de la Nuit ! – comme ils se
            vêtent, au hasard, de toutes les opacités illusoires qui peuvent renforcer demain le
            souvenir de leur passage ! – Ils n'ont pas d'yeux pour regarder ?... N'importe ; – ils te
            regardent par le chaton d'une bague, par le bouton de métal de la lampe, par une lueur
            d'étoile dans la glace. – Ils n'ont pas de poumons pour parler ?... Mais ils s'incarnent
            dans la voix du vent plaintif ; dans le craquement du bois mort d'un meuble ancien, dans
            le bruit d'une arme qui tombe, soudainement, alors, faute d'équilibre... (car il est une
            Prescience qui permet éternellement !) Ils n'ont pas de formes ni de visages visibles ?
            ils s'en figurent un avec les plis d'une étoffe, ils s'accusent dans la tige feuillue
            d'un arbuste, dans les lignes d'un objet, et se servent ainsi des ombres pour
            s'incarner, te dis-je, en tout ce qui vous entoure, au mieux de la plus intense
            sensation qu'ils doivent laisser de leur visite. 

 Et le premier mouvement-naturel de l'Ame est de les reconnaître, en et par cette même
            terreur sainte qui les atteste. 

 Le Positivisme consiste à oublier, 

 comme inutile, cette inconditionnelle et seule 

 vérité, ― que la ligne qui nous passe sous le 

 nez n’a ni commencement ni fin. 

 Quelqu’un. 

 Après un silence, Hadaly, de plus en plus impressionnante, reprit  : 

 ― Tout à coup l’actuelle Nature, alarmée de ces approches ennemies, accourt, bondit et
            te rentre dans le cœur, en vertu de ses droits formels non encore prescrits. ― Secouant,
            pour t’étourdir, les logiques et sonores anneaux de ta Raison, comme on secoue le hochet
            d’un enfant pour le distraire, elle se rappelle en toi. ― Ton angoisse  ?… va, c’est elle
             ! c’est elle seule qui, sentant bien sa misère en présence de cet autre monde imminent,
            se débat pour que tu te réveilles tout à fait, ― c’est-à-dire, pour que tu te retrouves
            en elle, ― car ton organisme en fait partie, encore, ― et pour que tu refoules, par cet
            acte même, tes hôtes merveilleux en dehors de son grossier domaine  ! Ton «  Sens-Commun  ?
             » Mais c’est le filet de rétiaire dont elle t’enveloppe pour paralyser ton essor
            lumineux, pour se sauvegarder et te reconquérir, toi, son prisonnier qui t’évadais  ! Ton
            sourire, ― une fois les murs de ton cachot reconnus, une fois bien payé de ses obscurs
            prétextes, ― c’est le signe de son illusoire triomphe du moment, lorsque, tout persuadé
            de sa pauvre réalité, te voici replongé et limité de nouveau dans ses leurres. 

 Ainsi, te rendormant, tu as dissipé, en effet, autour de toi, les précieuses présences
            évoquées, les parentés futures, inévitables, reconnues  ! Tu as banni d’autour de toi les
            solennelles et réflexes objectivités de ton Imaginaire  ; tu as révoqué en doute ton
            Infini sacré. Quelle est ta récompense  ? Oh  ! te voici tranquillisé  ! 

 Tu t’es retrouvé sur la Terre… ― rien que sur cette terre tentatrice, qui toujours te
            décevra, comme elle a déçu tes devanciers  ! rien que sur cette terre, où, naturellement,
            revus de mémoire et avec des regards redevenus purement rationnels, ces salubres
            prodiges ne te semblent plus que nuls et vains. ― Tu te dis  : ― «  Ce sont là des choses
            du sommeil  ! des hallucinations  !…  » ― que sais-je  ? Et, te payant ainsi du poids de
            quelques mots troubles, tu amoindris étourdiment en toi-même le sens de ton surnaturel.
            À l’aurore suivante, accoudé à la fenêtre ouverte aux airs purs du matin, le cœur
            joyeux, rassuré par ce traité de paix douteuse avec toi-même, tu écoutes au loin le
            bruit des vivants (tes semblables  !) qui s’éveillent aussi et vont à leurs affaires,
            ivres de Raison, affolés par toutes les soifs de leurs sens, éblouis par toutes les
            boîtes de jouets dont se paye l’âge mûr de l’Humanité qui entre en son automne. 

 Oubliant, alors, de quels droits d’aînesse inestimables tu payes, toi-même, en ta
            conscience, chaque lentille de ce plat maudit que t’offrent, avec de froids sourires,
            ces martyrs, toujours déçus, du Bien-être, ― ces insoucieux du Ciel, ces amputés de la
            Foi, ces déserteurs d’eux-mêmes, ces décapités de la notion du Dieu dont la Sainteté
            infinie est inaccessible à leur mensongère corruption mortelle, voici que tu regardes,
            toi aussi, avec une complaisance d’enfant ébloui, cette glaciale planète qui roule la
            gloire de son antique châtiment dans l’Étendue  ! Voici qu’il te semble pénible et nul de
            te souvenir que, ― sous quelques tours, à peine révolus dans l’attract circulaire de ce
            soleil déjà piqué, lui-même, des taches de la mort, ― tu es appelé à quitter pour jamais
            cette bulle sinistre, aussi mystérieusement que tu y es apparu  ! Et voici qu’elle te
            représente maintenant le plus clair de tes destinées. 

 Et, non sans quelque sceptique sourire encore, tu finis par saluer en ta Raison d’une
            heure, ― toi qui sors d’un grain de blé, ― la Législatrice «  évidente  » de
            l’inintelligible, informe et inévitable Infini. 

 Lord Evald, agité de sentiments extraordinaires, écoutait patiemment l'Andréïde, ne
            percevant pas où cette dialectique la conduirait quant à la question qu'il lui avait
            adressée. 

 Mais la radieuse Inspirée continua, comme si elle eût levé tout à coup quelque rideau
            ténébreux : 

  – Ainsi, d'oublis en oublis de ton origine et de ton but véritables, malgré tous les
            avertissements de la nuit et du jour, tu allais préférer, – à cause de cette infortunée
            et si vaine passante dont j'ai pris la voix et le visage, – tu allais préférer de
            renoncer à toi-même. Pareil à l'enfant qui veut naître avant la gestation nécessaire à
            sa possibilité, tu avais résolu (sans frémir de l'acte impie et au mépris des sélections
            de plus en plus sublimes que confèrent les douleurs surmontées), tu avais résolu de
            devancer ton heure qui ne sonnait pas. 

 Mais, me voici, moi ! – Je surviens, de la part des tiens futurs !... de ceux que tu as
            souvent bannis et qui, seuls, sont d'intelligence avec ta pensée. – O cher oublieux,
            écoute un peu encore, avant de vouloir mourir. 

 Je suis, vers toi, l'envoyée de ces régions sans bornes dont l'Homme ne peut entrevoir
            les pâles frontières qu'entre certains songes et certains sommeils. 

 Là, les temps se confondent ; l'espace n'est plus ! les dernières illusions de
            l'instinct s'évanouissent. 

 Tu le vois : au cri de ton désespoir, j'ai accepté, de me vêtir à la hâte, des lignes
            radieuses de ton désir, pour t'apparaître. 

 Je m'appelais en la pensée de qui me créait, de sorte qu'en croyant seulement agir de
            lui-même il m'obéissait aussi obscurément. Ainsi, me suggérant, par son entremise, dans
            le monde sensible, je me suis saisie de tous les objets qui m'ont semblé le mieux
            appropriés au dessein de te ravir. 

 Hadaly, souriante, et se croisant les mains sur l'épaule du jeune homme, lui dit tout
            bas : 

  – Qui je suis ?... Un être de rêve, qui s'éveille à demi en tes pensées – et dont tu
            peux dissiper l'ombre salutaire avec un de ces beaux raisonnements qui ne te laisseront,
            à ma place, que le vide et l'ennui douloureux, fruits de leur prétendue vérité. 

 Oh ! ne te réveille pas de moi ! Ne me bannis pas, sous un prétexte que la Raison
            traître, qui ne peut qu'anéantir, déjà te souffle tout bas. Songe que, né en d'autres
            pays, tu penserais d'après d'autres usages, et qu'il n'est, pour l'Homme, d'autre vérité
            que celle qu'il accepte de croire entre toutes les autres, – aussi douteuses que celle
            qu'il choisit : choisis donc celle qui te rend un dieu. « Qui je suis ? » demandais-tu ? Mon
            être, ici-bas, pour toi du moins, ne dépend que de ta libre volonté. Attribue-moi
            l'être, affirme-toi que je suis ! renforce-moi de toi-même. Et soudain, je serai tout
            animée, à tes yeux, du degré de réalité dont m'aura pénétrée ton Bon-Vouloir créateur.
            Comme une femme, je ne serai pour toi que ce que tu me croiras. – Tu songes à la vivante ?
            Compare ! Déjà votre passion lassée ne t'offre même plus la terre ; – moi, l'Impossessible,
            comment me lasserai-je de te rappeler le Ciel ! 

 Ici, l'Andréïde prit les deux mains de lord Ewald, dont la stupeur, le recueillement
            sombre et l'admiration, atteignaient un paroxysme intraduisible. Cette haleine tiède,
            pareille à une brise vague ayant passé sur des moissons de fleurs, l'étourdissait ! Il se
            taisait. 

  – Crains-tu de m'interrompre ? reprit-elle ; prends garde. Tu oublies que ce n'est qu'en
            toi que je puis être palpitante ou inanimée, et que de telles craintes peuvent m'être
            mortelles. Si tu doutes de mon être, je suis perdue, – ce qui signifie également que tu
            perds en moi la créature idéale qu'il t'eût suffi d'y appeler. 

 Oh ! de quelle merveilleuse existence puis-je être douée si tu as la simplicité de me
            croire ! si tu me défends contre ta Raison ! 

 A toi de choisir entre, moi... et l'ancienne Réalité, qui, tous les jours, te ment,
            t'abuse, te désespère, te trahit. 

 T'ai-je déplu ? Ce que je t'ai dit t'a paru bien grave, peut-être, ou d'images trop
            subtiles ? C'est que je suis très grave et très subtile, – mes yeux ont réellement pénétré
            jusque dans les domaines de la Mort. 

 Songe, et tu verras que penser de cette façon est nécessairement la seule toute
            simple, pour moi. Préfères-tu la présence d'une femme joyeuse, et dont les paroles
            ressemblent à des oiseaux ? –  C'est bien facile ; si tu appuies le doigt sur la flamme
            bleue de ce saphir qui brûle à la droite de mon collier, je serai transfigurée en une
            femme de cette nature – et tu regretteras la disparue. J'ai tant de femmes en moi
            qu'aucun harem ne pourrait les contenir. Veuille, elles seront ! Il dépend de toi de les
            découvrir en ma vision. 

 Mais, non ! ces autres semblances féminines qui dorment en moi, – ne les éveille pas. Je
            les dédaigne un peu. Ne touche pas à ce fruit mortel en ce jardin ! Tu t'étonnerais
            encore – et je suis encore si peu qu'un étonnement efface mon être et le voile ! Que
            veux-tu ! Ma vie tient encore à moins que celle des vivants. 

 Admets mon mystère tel qu'il t'apparaît. Toute explication (oh ! si facile !) en serait,
            sous un peu d'analyse, plus mystérieuse encore, peut-être, que lui-même, hélas ! mais
            serait, en toi, mon anéantissement. – Ne préfères-tu pas que je sois ?  – Alors, ne
            raisonne point mon être : subis-le délicieusement. 

 Si tu savais comme la nuit de mon âme future est douce et depuis combien de rêves tu
            m'attends ! Si tu savais quels trésors de vertiges, de mélancolie et d'espérance cache
            mon impersonnalité ! Ma chair éthérée, qui n'attend qu'un souffle de ton esprit pour
            devenir vivante, ma voix où toutes les harmonies sont captives, mon immortelle
            constance, n'est-ce donc rien, au prix d'un vain raisonnement qui te « prouvera » que je
            n'existe pas ? –  Comme si tu n'étais pas LIBRE de te refuser à cette vaine et mortelle
            évidence, alors qu'elle est elle-même si douteuse, puisque nul ne peut définir où
            commence cette EXISTENCE dont il parle ni en quoi son essence ou sa notion
            consistent. – Est-il à regretter que je ne sois pas de la race de celles qui trahissent ?
            de celles qui acceptent, d'avance, dans leurs serments, la possibilité d'être veuves ?
            Mon amour, pour être pareil à celui dont palpitent les Anges, a des séductions peut-être
            plus captivantes que celui des sens terrestres, où dort toujours l'antique Circé ! 

 Après un instant, Hadaly, considérant celui qui la contemplait avec stupeur, ajouta,
            soudainement rieuse : 

  – Oh ! quels singuliers vêtements nous portons ! 

  – Pourquoi mets-tu ce morceau de verre dans ton oeil, en me regardant ? Tu n'y vois
            donc pas bien, non plus ? 

 Mais... voici que je t'adresse des questions, comme une femme ! – et il ne faut pas que
            je devienne femme : je changerais ! 

 Puis, sans transition et d'une voix sourde : 

  – Emmène-moi là-bas, dans ta patrie ! dans le château sombre ! Oh ! j'ai hâte de
            m'étendre en mon noir cercueil de soie, où je dormirai pendant que l'Océan nous portera
            vers ton pays. Laisse les vivants s'enfermer, à l'étroit de leurs foyers, en des paroles
            et des sourires ! Que t'importe ! Laisse-les se trouver plus « modernes » que toi, – comme
            si, bien avant la Création des mondes et des mondes, les temps ne furent pas tout aussi
            « modernes » qu'ils le sont ce soir et qu'ils le seront demain ! 

 Profite de tes hautes murailles, gagnées et cimentées par le sang lumineux que
            répandirent les tiens, alors qu'ils forgeaient ta patrie. 

 Crois bien qu'il y aura toujours de la solitude sur la terre pour ceux qui en seront
            dignes ! Nous ne daignerons pas même rire de ceux que tu quittes, bien que pouvant leur
            rendre, avec une meurtrière usure, leurs sarcasmes d'insensés, d'ennuyés et d'aveugles,
            ivres d'un orgueil à jamais risible, puéril et condamné. 

 Est-ce que nous aurons le temps de penser à eux ! D'ailleurs, on participe toujours de
            ce que à quoi l'on pense : préservons-nous donc de les devenir quelque peu, en y
            songeant ! Viens. Une fois dans l'enchantement de tes vieux arbres, tu m'éveilleras, si
            tu veux, en un baiser dont tressaillera sans doute l'Univers troublé ! – mais la volonté
            d'un seul vaut mieux que le monde. 

 Et, dans l'ombre, Hadaly, toucha de ses lèvres le front interdit de lord Ewald. 

 Lord Ewald n'était pas seulement un homme courageux, mais un homme intrépide. La vertu
            de cette fière devise « Etiamsi omnes, ego non ! » amalgamée à son sang par l'action des
            siècles, courait dans ses veines ; cependant, à ces dernières paroles, un long
            frémissement l'agita : puis, il se dressa presque hagard : 

  – Ah çà ! murmura-t-il, de tels miracles seraient plutôt faits pour effrayer l'âme que
            pour la consoler ! Quel homme s'est imaginé que ce sinistre automate pourrait m'émouvoir
            à l'aide d'on ne sait quels paradoxes inscrits sur des feuilles de métal ! Depuis quand
            Dieu permit-il aux machines de prendre la parole ? Et quel risible orgueil semblent
            concevoir d'électriques fantômes qui, vêtus de la forme d'une femme, prétendent se mêler
            à notre existence ? – Ah ! ah ! ah ! Mais j'oubliais ! je suis au théâtre ! Et je ne dois
            qu'applaudir. La scène est, en effet, très étrange ! Bravo, donc ! Edison ! – Bis ! bis !... 

 Et, après avoir bien assuré son lorgnon, lord Ewald alluma paisiblement un cigare. 

 Le jeune homme venait de parler au nom de la dignité humaine, et même au nom du Sens
            Commun, outragés par le prodige de Hadaly. Certes, ce qu'il venait de dire n'était pas
            sans réplique, – et s'il se fût trouvé à quelque tribune parlementaire pour défendre sa
            cause, nul doute que cette façon de donner du fer ne fût de nature à lui attirer une
            riposte dangereuse, brève et de parade malaisée. Ainsi, à la question : « Depuis quand
            Dieu permet-il aux machines de prendre la parole ? » si un passant lui eût répondu :
            « Depuis qu'il a vu le triste usage que vous en faites ! » la réponse eût été assez
            gênante. Quant à la phrase : « J'oubliais, je suis au théâtre ! » si le quidam eût
            simplement chantonné : 

  – « Eh ! après tout, Hadaly ne fait que doubler supérieurement VOTRE comédienne ! » le
            passant n'aurait pas eu tout à fait tort. 

 Tant il est vrai que l'homme, même supérieur, lorsqu'il est profondément troublé et
            que, cédant à une petite vanité d'esprit, il craint de le laisser paraître, peut, avec
            les meilleures intentions du monde, en défendant les causes les plus justes,
            compromettre le droit lui-même – par un peu « trop de zèle. » 

 Lord Ewald ne tarda pas à s'apercevoir, d'ailleurs, qu'il s'était engagé dans une
            aventure beaucoup plus sombre qu'il ne l'avait pensé. 

 L'Andréïde avait baissé la tête, et cachant son visage en ses deux mains, pleurait en
            silence. 

 Puis, montrant le sublime visage d'Alicia transfiguré et tout inondé de larmes : 

  – Ainsi, dit-elle, tu m'as appelée et tu me repousses. Une seule pensée de toi pouvait
            m'animer, et, prince inconscient des forces du monde, tu n'oses disposer de ta
            puissance. Tu me préfères une conscience que tu méprises. Tu recules devant ta divinité.
            L'idéal captif t'intimide. Le Sens commun te redemande ; esclave de ton Espèce, tu lui
            cèdes et me détruis. 

 Créateur doutant de ta créature, tu l'anéantis à peine évoquée, avant d'avoir achevé
            ton ouvrage. Puis, te réfugiant dans un orgueil à la fois traître et légitime, tu ne
            daigneras plaindre cette ombre qu'avec un sourire. 

 Cependant, pour l'usage que fait de la Vie celle que je représente, était-ce donc la
            peine de m'en priver en sa faveur ? Femme, j'eusse été de celles que l'on peut aimer sans
            honte : j'aurais su vieillir ! Je suis plus que ne furent les humains avant qu'un Titan
            n'eût dérobé le feu du ciel pour en doter ces ingrats ! Moi, qui m'éteins, nul ne me
            rachètera du Néant ! Il n'est plus de la terre celui qui eût bravé, pour m'insuffler une
            âme, le bec de l'éternel vautour ! Oh ! comme je fusse venue pleurer sur son coeur avec
            les Océanides ! – Adieu, toi qui m'exiles. 

 En achevant ces paroles, Hadaly se leva, puis, après un profond soupir, marcha vers un
            arbre et, levant la main contre l'écorce, s'y appuya, regardant le parc illuminé par la
            lune. 

 Le pâle visage de l'incantatrice resplendissait : 

  – Nuit, dit-elle avec une simplicité d'accent presque familière, c'est moi, la fille
            auguste des vivants, la fleur de Science et de Génie résultée d'une souffrance de six
            mille années. Reconnaissez dans mes yeux voilés votre insensible lumière, étoiles qui
            périrez demain ; – et vous, âmes des vierges mortes avant le baiser nuptial, vous qui
            flottez, interdites, autour de ma présence, rassurez-vous ! Je suis l'être obscur dont la
            disparition ne vaut pas un souvenir de deuil. Mon sein infortuné n'est même pas digne
            d'être appelé stérile ! Au Néant sera laissé le charme de mes baisers solitaires ; au
            vent, mes paroles idéales ; mes amères caresses, l'ombre et la foudre les recevront, et
            l'éclair seul osera cueillir la fausse fleur de ma vaine virginité. Chassée, je m'en
            irai dans le désert sans Ismaël ; et je serai pareille à ces oiselles tristes, captivées
            par des enfants, et qui épuisent leur mélancolique maternité à couver la terre. O parc
            enchanté ! grands arbres qui sacrez mon humble front des reflets de vos ombrages ! Herbes
            charmantes où des étincelles de rosée s'allument et qui êtes plus que moi ! Eaux vives,
            dont les pleurs ruissellent sur cette écume de neige, en clartés plus pures que les
            lueurs de mes larmes sur mon visage ! Et vous, cieux d'Espérance, –  hélas ! si je pouvais
            vivre ! Si je possédais la vie ! Oh ! que c'est beau de vivre ! Heureux ceux qui
            palpitent !OLumière, te voir ! Murmures d'extase, vous entendre ! Amour, s'abîmer en tes
            joies ! Oh ! respirer, seulement une fois, pendant leur sommeil, ces jeunes roses si
            belles ! Sentir seulement passer ce vent de la nuit dans mes cheveux !... Pouvoir,
            seulement, mourir ! Hadaly se tordait les bras sous les étoiles. 

 Soudain elle se tourna vers lord Ewald : 

  – Adieu ! reprit-elle. Rejoins donc tes semblables et parle-leur de moi comme « de la
            chose du monde la plus curieuse ! » Tu auras tout à fait raison, ce qui est bien peu de
            chose. 

 Tu perds tout ce que je perds. Essaie de m'oublier ; va ! c'est impossible. Celui qui a
            regardé une Andréïde comme tu me regardes a tué la femme en lui, car l'Idéal violé ne
            pardonne pas et nul ne joue impunément à la divinité ! 

 Je retourne en mes caveaux resplendissants. 

  – Adieu, toi qui ne peux plus vivre ! 

 Halady appuya son mouchoir à ses lèvres et, chancelante, s'éloigna lentement. 

 Elle marchait dans l'allée vers le seuil lumineux où veillait Edison. Sa forme bleue
            et voilée dépassait chaque arbre, et, comme un rayon l'éclaira dans une embellie, elle
            se détourna vers le jeune homme. Silencieuse, elle ramena ses deux mains à sa bouche et
            lui envoya un baiser avec un effrayant mouvement de désespoir. Alors, éperdu, hors de
            lui-même, lord Ewald marcha vivement vers elle, la rejoignit et lui jeta son bras
            juvénilement autour de la taille, qui se ploya, défaillante, en cet enlacement. 

  – Fantôme ! Fantôme ! Hadaly ! dit-il, – c'en est fait ! Certes, je n'ai pas grand mérite à
            préférer ta redoutable merveille à la banale, décevante et fastidieuse amie que le sort
            m'octroya ! Mais, que les cieux et la terre le prennent comme bon pourra leur sembler ! je
            résous de m'enfermer avec toi, ténébreuse idole ! Je donne ma démission de vivant – et que
            le siècle passe !... car je viens de m'apercevoir que, placées l'une auprès de l'autre,
            c'est, positivement, la vivante qui est le fantôme. 

 Hadaly, à ces paroles, sembla tressaillir : puis, avec un mouvement d'infini abandon,
            elle noua ses bras à l'entour du cou de lord Ewald. De son sein haletant, qu'elle
            pressait contre lui, sortait une senteur d'asphodèles : ses cheveux, se dénouant
            éperdûment, roulèrent au long de son dos sur sa robe. 

 Une grâce lente, et languide, et pénétrante, adoucissait sa rayonnante et sévère
            beauté ; elle semblait ne pouvoir parler ! La tête appuyée sur l'épaule du jeune homme,
            elle le regardait entre ses cils, en souriant d'un radieux sourire. Déesse-féminéisée,
            illusion charnelle, elle épouvantait la nuit. Elle semblait aspirer l'âme de son amant
            comme pour s'en douer elle-même ; ses lèvres entr'ouvertes, à demi pâmées, bougeaient, et
            frémissaient, effleurant celles de son créateur en un baiser virginal. 

  – Enfin !... dit-elle sourdement : – ô bien-aimé, c'est donc toi ! 

 L'instant d'après, lord Ewald rentrait dans le laboratoire, ramenant ainsi, par la
            taille, Hadaly chancelante et dont la tête grave, pâle et comme évanouie, était demeurée
            appuyée sur l'épaule de son compagnon. 

 Edison était debout, les bras croisés devant un long et splendide cercueil d'ébène,
            grand ouvert, à deux battants, capitonné de satin noir et dont l'intérieur moulait
            exactement une forme féminine. 

 On eût dit le perfectionnement, dû à notre ère, d'un cercueil égyptien, digne de
            l'hypogée d'une Cléopâtre. A droite et à gauche, dans les parois creusées, une douzaine
            de rubans d'étain galvanisé, pareils à des papyrus funèbres, un manuscrit, la baguette
            de verre et d'autres objets étaient rangés. Edison, appuyé à la roue étincelante d'une
            énorme machine à tonnerre, regardait fixement lord Ewald qui s'avançait vers lui. 

  – Ami, dit celui-ci pendant que l'Andréïde, comme revenue à elle-même, demeurait
            immobile, Halady est un présent qu'un demi-dieu seul pourrait offrir. Jamais dans les
            bazars de Bagdad ni de Cordoue, pareille esclave ne fut montrée aux califes ! Jamais
            enchanteur ne suscita pareille vision ! Jamais Shéhérazade n'eût osé l'imaginer dans ses
            Mille et une Nuits, de peur d'éveiller le doute dans l'esprit du sultan Schariar. Aucun
            trésor ne pourrait acheter ce chef-d'oeuvre. Si, d'abord, il m'a transporté d'un
            mouvement de colère, l'admiration m'a vaincu. 

  – L'acceptez-vous ? demanda l'Électricien. 

  – Je serais un insensé, vraiment, si je refusais ! 

  – QUITTES ! – dit Edison, gravement, et en lui tendant les mains, que lord Ewald pressa
            de même. 

  – Soupez-vous avec moi, l'un et l'autre, comme la dernière fois ? continua-t-il en
            souriant. – Si vous voulez, nous recommencerons la conversation de l'autre soir : vous
            verrez que les réponses de Hadaly seront... différentes de celles de son modèle. 

  – Non, dit lord Ewald : j'ai hâte d'être le prisonnier de cette énigme sublime. 

  – Adieu ! miss Hadaly !... dit Edison. Vous souviendrez-vous, là-bas, de votre chambre
            souterraine – où nous causions, parfois, de celui qui devait vous éveiller à notre pâle
            existence de vivants ? 

  – Oh ! mon cher Edison ! répondit l'Andréïde en s'inclinant devant l'Électricien, ma
            ressemblance avec les mortels n'ira jamais jusqu'à oublier mon créateur. 

  – A propos, – et la vivante ?... demanda Edison. 

 Lord Ewald tressaillit. 

  – Ma foi, dit-il, je l'avais oubliée. 

 Edison le regarda. 

  – Elle sort d'ici, dans une assez méchante humeur, même. A peine étiez-vous en
            promenade qu'elle est survenue, bien réveillée de toute influence – et que son flux de
            paroles m'a mis dans l'impossibilité d'entendre un mot de ce que vous vous êtes dit,
            sans doute, en ce parc. Cependant j'avais disposé des appareils nouveaux pour... – enfin !
            je vois que, même livrée à sa seule nature, Hadaly, dès le premier instant de sa vie,
            s'est montrée digne de ce qu'en attendent les siècles futurs. Je n'en étais pas inquiet,
            d'ailleurs, s'il faut tout dire. – Quant à celle qui, pour vous du moins, vient de mourir
            en elle, miss Alicia Clary m'a notifié tout à l'heure, fort et ferme, qu'elle « renonçait
            à ces nouveaux rôles, dont elle ne pouvait retenir la prose inintelligible et dont les
            longueurs lui ossifiaient le cerveau. » – Son modeste voeu, désormais, « tout bien
            réfléchi » était de débuter « tout bonnement en des opéras-comiques de son répertoire :
            leur succès, bien assis déjà, lui assurait mieux l'attention des gens de goût. » – Quant à
            sa statue, votre départ de Menlo Park étant, disait-elle, fixé à demain matin, je
            n'aurais qu'à « la lui expédier à Londres » : elle a même ajouté que « relativement à mes
            honoraires, je pouvais vous demander le prix fort, attendu qu'elle savait qu'on ne doit
            pas marchander avec les artistes. » – Sur quoi, miss Alicia Clary m'a dit adieu, me priant
            de vous avertir (au cas où vous me feriez une visite), « qu'elle vous attendait là-bas,
            pour les arrangements ». Donc, une fois à Londres, vous n'aurez plus, mon cher lord, qu'à
            la laisser suivre en paix sa carrière. Une lettre, accompagnée d'un don « princier » lui
            annoncera votre rupture – et tout sera dit. Qu'est-ce qu'une maîtresse ? un ceinturon et
            un mantelet, a écrit Swift. 

  – C'était mon projet, dit lord Ewald. 

 Hadaly, soulevant doucement sa tête sur l'épaule de lord Ewald, murmura, d'une voix
            faible et pure, en un mystérieux sourire, en montrant l'électricien : 

  – Il viendra, n'est-ce pas, à Athelwold, nous voir ? 

 Le jeune Anglais, à cette naturelle parole, ayant réprimé un nouveau mouvement
            d'admirative stupeur, répondit, simplement, d'un signe affirmatif. 

 Chose singulière ! c'était Edison qui avait tressailli à ce mot et qui regardait Hadaly
            fixement. 

 Il se frappa le front, tout à coup, – sourit, se baissa très vite et après avoir écarté
            le bas de la robe de l'Andréïde, appuya les doigts sur les deux talons des bottines
            bleues. 

  – Qu'est-ce ? demanda lord Ewald. 

  – Je désenchaîne Hadaly ! répondit Edison. Je l'isole, en un mot, puisqu'elle
            n'appartient plus qu'à vous. A l'avenir, ce seront les bagues seules et le collier qui
            l'animeront. Le Manuscrit vous donnera, sur ce point, les détails les plus précis, les
            plus explicites. Vous comprendrez bien vite de quelles infinies complexités vous pourrez
            approfondir les soixante heures gravées en elle : c'est le jeu des échecs : – c'est sans
            limites, comme une femme. – Elle a aussi les deux autres types féminins suprêmes et dont
            les subdivisions s'obtiennent très facilement « en mêlant leur dualité » ce qui devient
            alors irrésistible. 

  – Mon cher Edison, dit lord Ewald, je crois que Hadaly est un très véritable fantôme,
            et je ne tiens plus à me rendre compte du mystère qui l'anime. J'oublierai même, je
            l'espère, le peu que vous m'en avez appris. 

 Hadaly, à ces mots, pressa comme avec tendresse la main du jeune seigneur et se
            penchant à son oreille, lui dit très bas et très vite, pendant que l'électricien se
            tenait baissé à ses pieds : 

  – Ne lui parle pas de ce que je l'ai dit tout à l'heure : c'est pour toi seul. 

 Edison se releva, tenant à la main deux petits boutons de cuivre, dévissés, auxquels
            attenaient deux fils de métal d'une ténuité si extrême que leurs prolongements, enduits
            d'une matière isolante, s'étaient jusqu'alors perdus, invisibles, à la suite de
            l'Andréïde. Ces inducteurs s'étaient confondus avec le plancher, le sol, les fourrures,
            sur lesquels avait passé Hadaly. Sans doute, ils étaient reliés quelque part, au loin, à
            des générateurs inconnus. 

 L'Andréïde, alors, sembla frémir de tous ses membres : Edison toucha le fermoir du
            collier. 

  – Aidez-moi ! dit-elle. 

 Et, s'appuyant d'une main à l'épaule de lord Ewald, elle entra, souriante, dans le
            beau cercueil avec une sorte de grâce ténébreuse. 

 Puis, ayant ramené autour d'elle ses longs cheveux ondes, elle s'y étendit doucement. 

 Ayant ensuite passé à l'entour de son front le lourd bandeau de batiste qui devait
            retenir sa tête et préserver strictement son visage de tous contacts avec les parois de
            cette couche, elle agrafa, très serrés autour de son corps, de larges liens de soie qui
            l'assujettirent de manière à ce qu'aucun heurt ne la fît bouger. 

  – Ami, dit-elle en croisant alors les mains, tu éveilleras la dormeuse après la
            traversée : – d'ici là nous nous reverrons... dans les mondes du sommeil !... 

 Elle ferma les yeux, comme endormie. 

 Les deux battants se joignirent, doucement, hermétiquement, sans aucun bruit,
            au-dessus d'elle. Une plaque d'argent, incrustée d'armoiries, était fixée sur le
            cercueil, au-dessus du mot HADALY inscrit en caractères orientaux. 

  – Le sarcophage, reprit Edison, sera placé, tout à l'heure, ainsi que je vous l'ai
            dit, en une vaste caisse carrée, au couvercle bombé, dont l'intérieur est comblé d'une
            ouate épaisse et fortement pressée. Cette précaution n'est prise que pour éviter, en
            voyage, aux passants, des réflexions quelconques. Voici la clef du cercueil et
            l'invisible serrure qui permet au ressort de se détendre. 

 Et il indiqua, sous le chevet de Hadaly, une petite étoile noire, imperceptible. 

  – Maintenant, ajouta-t-il en offrant un siège à lord Ewald, – un verre de Xérès,
            n'est-ce pas ? nous avons encore quelques paroles à nous dire. 

 Et, appuyant sur un bouton de cristal, Edison fit flamboyer les lampes, qui en mêlant
            leur lumière à la lumière oxhydrique, produisaient l'effet du grand soleil. 

 Puis il envoya s'allumer le phare rouge au-dessus du laboratoire et, les rideaux une
            fois retombés, revint vers son hôte. 

 Sur un guéridon brillaient des verres vénitiens et un flacon de vin paillé. 

  – Je bois à l'Impossible ! dit l'électricien avec un grave sourire. 

 Le jeune lord toucha de son verre le verre d'Edison en signe d'acquiescement. 

 L'instant d'après, ils étaient assis en face l'un de l'autre. 

 Après un assez long moment de pensées muettes : – Voici la seule question que je
            voudrais vous adresser, reprit lord Ewald, – Vous m'avez parlé d'un aide féminin, d'une
            personne nommée mistress Any Sowana... qui, paraît-il, a modelé, en effet, mesuré,
            calqué, membre à membre, pendant les premiers jours, notre ennuyée vivante. 

 D'après les dires d'Alicia, ce serait « une femme très pâle, entre deux âges , peu
            parleuse, toujours en deuil, ayant dû être fort belle : ses yeux sont constamment presque
            fermés, au point que la couleur en demeure inconnue. Cependant elle y voit clair ! » Et,
            miss Alica Clary ajoute que, dans l'espace d'une demi-heure, sur cette estrade, la
            mystérieuse statuaire l'a « comme pétrie des pieds à la tête » silencieusement, ainsi
            qu'une masseuse de bains russes. Elle ne s'arrêtait, à des instants, que pour « crayonner
            des chiffres et des lignes sur des feuilles de papier, – qu'elle vous offrait, très
            vite. » 

 Tout ceci tandis qu'un long « rayon de flamme, » dirigé sur la nudité de la patiente,
            semblait suivre les mains glaciales de l'artiste « comme si celle-ci eût dessiné avec de
            la lumière ». 

  – Eh bien ? demanda Edison. 

  – Eh bien, répondit lord Ewald, si j'en juge par la première et si lointaine voix de
            Hadaly, ce doit être un être bien merveilleux que cette mistress Any Sowana ! 

  – Allons ! dit Edison, je vois que vous avez réfléchi, tous les soirs, dans votre
            cottage, et que vous avez essayé de vous expliquer l'oeuvre par vous-même. Bien. Vous en
            devinez quelque peu, j'en suis sûr, l'arcane initial : mais, – qui pourrait imaginer,
            jamais, par quelle circonstance, toute adventice et miraculeuse, il me fut donné de m'en
            rendre maître ! – Cela prouve que tout arrive à ceux qui cherchent. 

 Vous vous rappelez, n'est-ce pas, l'histoire que je vous ai contée, en bas, d'un
            certain Edward Anderson ? Ce que vous me demandez n'est autre que la fin de cette
            histoire : – la voici. 

 Edison, s'étant recueilli un instant, reprit : 

  – Sous le coup de la triste mort et de la ruine de son mari, mistress Anderson, se
            voyant dépossédée de sa maison, subitement, – sans pain même, et vouée, avec ses deux
            enfants de dix à douze ans, à la très problématique charité de quelques banales
            connaissances commerciales, fut, tout d'abord, atteinte d'un mal qui la réduisit à
            l'inaction complète, – d'une de ces grandes névroses reconnues incurables, celle du
            Sommeil. 

 Je vous ai dit combien je tenais en estime la nature de cette femme,
            et, – comprenez-moi, milord,  – son intelligence... J'eus donc le bonheur de songer à
            venir en aide à cette abandonnée, – comme jadis vous vîntes à mon aide ! – et au nom de
            l'ancienne amitié que son malheur ne pouvait qu'augmenter en moi, je plaçai, de mon
            mieux, les deux enfants et pris des mesures pour que leur mère fût à l'abri de toute
            détresse. 

 Un assez long temps se passa. 

 Souvent, au cours de mes trop rares visites à cette malade, j'eus l'occasion de
            constater ces étranges – et persistants accès de sommeil, continus,  – durant lesquels
            elle parlait et me répondait sans rouvrir les yeux. Il y a nombre d'exemples, classés
            aujourd'hui, de ces léthargiques somnolences, où plusieurs sujets sont demeurés, des
            trimestres entiers, sans prendre aucune nourriture. A la longue – (étant doué, je crois,
            d'une faculté d'attention assez intense), – je finis par me préoccuper de guérir, s'il
            était possible, le mal singulier de mistress Any Anderson. 

 Lord Ewald, à ce prénom souligné d'intonation par l'ingénieur, eut un mouvement de
            surprise. 

  – Guérir ? murmura-t-il ; – transfigurer, plutôt ! n'est-ce pas ? 

  – Peut-être, reprit Edison. – Oh ! je me suis aperçu, l'autre soir, – à votre maintien
            tranquille devant miss Alicia Clary... frappée, – en moins d'une heure de
            Suggestion-fixe, – d'un effet d'hypnotisme cataleptique, – oui, je me suis aperçu que vous
            étiez au fait de ces nouvelles expériences, tentées par les premiers d'entre nos
            praticiens à ce sujet. Elles ont démontré, vous le savez, que la Science, à la fois
            ancienne et récente, du Magnétisme-humain, est une science positive, indiscutable, – et
            qu'en un mot la réalité de notre fluide nerveux n'est pas moins évidente que celle du
            fluide électrique. 

 Eh bien ! je ne sais comment l'idée me vint de recourir, – en vue du seul soulagement
            que cette infortunée en pourrait ressentir, – à l'action magnétique ! Je prétendais
            combattre, par elle, ce mal d'invincible torpeur corporelle. Je me renseignai sur les
            plus sûres méthodes : puis, j'essayai, non sans quelque patience et persistai, tout
            simplement, presque chaque jour, pendant deux mois environ. Soudainement, voici que,
            d'abord, les phénomènes connus s'étant produits les uns après les autres, d'autres
            phénomènes, – encore troubles, à l'estime de la Science, mais qui, demain, cesseront de
            le paraître, – des crises de voyance-mentale, absolument énigmatiques, – se manifestèrent
            au plus profond de ces longs évanouissements. 

 Alors, mistress Any Anderson devint mon secret. Grâce à l'état de torpeur vibrante,
            suraiguë, où se trouvait notre malade, – cette aptitude, qui m'est, d'ailleurs,
            naturelle, à la projection de ma volonté, se développa, vite, jusqu'au degré le plus
            intense, peut-être, – car je me sens, aujourd'hui, la faculté d'émettre, à distance, une
            somme d'influx nerveux suffisante pour exercer une domination presque sans limites sur
            certaines natures, et ceci en fort peu, non de jours, mais d'heures. – J'en vins donc à
            établir un courant si subtil entre cette rare dormeuse et moi, qu'ayant pénétré d'une
            accumulation de fluide-magnétique le métal congénère, et fondu par moi, de deux bagues
            de fer – (n'est-ce point du magisme pur ?), – il suffit à mistress Anderson, – à Sowana,
            plutôt, – de passer l'une d'elles à son doigt (si j'ai l'autre bague, aussi, à mon
            doigt), pour, non seulement subir, à l'instant même, la transmission, vraiment occulte !
            de ma volonté, mais pour se trouver, mentalement, fluidiquement et véritablement, auprès
            de moi, jusqu'à m'entendre et m'obéir, – son corps endormi se trouvât-il à vingt lieues.
            Sa main tenant l'embouchure d'un téléphone, elle me répondra ici, par voie
            d'électricité, à ce que je me contenterai de prononcer tout bas. – Que de fois nous avons
            causé, de la sorte, au mépris positif de l'espace, cette créature, ainsi spiritualisée,
            et moi ! 

 J'ai dit Sowana, tout à l'heure. Vous n'oubliez pas, sans doute, que la plupart des
            grandes magnétisées finissent par se désigner à la troisième personne, comme les petits
            enfants. Elles se voient distantes de leurs organismes, de tout leur système sensoriel,
            enfin. Pour se dégager davantage en augmentant l'oubli de leur personnalité
            physique, – sociale, si vous le voulez, – plusieurs d'entre elles, parvenues à l'état de
            voyance, ont la singulière coutume de se baptiser, je puis dire, d'un nom de songe qui
            leur vient on ne sait d'où, et dont elles VEULENT être appelées, dans leur lumineux
            sommeil, au point de ne plus répondre qu'à ce pseudonyme d'outre-monde. C'est ainsi
            qu'un jour, – tout à coup – s'interrompant d'une phrase commencée, mistress Anderson, m'a
            dit, avec une simplicité d'intonation capable de déconcerter les moins superstitieux,
            ces seuls mots inoubliables : 

 «  – Ami, je me rappelle Annie Anderson, qui dort là-bas, où vous êtes : mais, ici, je me
            souviens d'un moi qui se nomme, depuis bien longtemps, – Sowana. » 

  – Quelles assombrissantes paroles je devais entendre ce soir ! murmura, comme à
            lui-même, le jeune lord, après une sorte de stupeur silencieuse. 

  – Oui : ce serait à croire que nous sommes sur la limite d'une champ d'expériences...
            confinant vraiment au « Fantastique ! » reprit Edison. – Enfin, légitime ou frivole, ce voeu
            bizarre m'a paru mériter d'être satisfait, – en sorte que, dans nos causeries lointaines,
            je n'interpelle plus mistress Anderson que sous l'insolite dénomination qu'elle m'a
            notifiée. 

 Et ceci d'autant plus volontiers que l'être moral qui m'apparaît en mistress Anderson,
            à l'état de veille, et celui qui m'apparaît, dans la profondeur magnétique, semblent
            absolument différents. Au lieu de la femme très simple, si digne, si intelligente,
            même, – mais, de vues, après tout, fort limitées, – que je connais en elle, – voici qu'au
            souffle de ce sommeil il s'en révèle une tout autre, multiple et inconnue ! Voici que le
            vaste savoir, l'éloquence étrange, l'idéalité pénétrante de cette endormie nommée
            Sowana – qui, au physique, est la même femme – sont choses logiquement inexplicables !
            Cette dualité n'est-elle pas un phénomène stupéfiant ? Cependant, – bien qu'à des degrés
            d'intensité moindre – ce phénomène est avéré, constaté, reconnu, chez tous les sujets
            soumis à de sérieux magnétiseurs, et Sowana ne fait exception, grâce à son genre tout
            particulier de névrose, que comme exemple d'anormale perfection de ce cas physiologique. 

 Le moment est venu, maintenant, de vous apprendre, milord, qu'après le trépas de la
            belle Evelyn Habal, l'artificielle fille, je crus devoir faire montre à Sowana des
            reliques burlesques apportées par moi de Philadelphie, en manière de dépouilles
            opimes. – En même temps, je lui communiquai l'esquisse, déjà très nette, de ma conception
            de Hadaly. Vous ne sauriez croire avec quelle joie sombre, nouvelle et comme vengeresse,
            elle accueillit et encouragea mon projet ! – Elle n'eût point de trêve que je ne me fusse
            mis à l'oeuvre ! – Et je dus commencer, puis m'absorber en cette oeuvre, à tel point que
            mes travaux sur les pouvoirs éclairants et les lampes sans nombre que je devais achever,
            pour l'Humanité en subirent un retard de deux années : – ce qui m'a fait perdre des
            millions, soit dit en souriant ! – Enfin, lorsque toutes les complexités de l'organisme de
            l'Andréïde furent exécutées, je les assemblai dans leur unité transfigurante et lui
            présentai l'être d'apparition, la jeune armure inanimée. 

 A cette vue, Sowana – comme en proie à je ne sais quelle exaltation concentrée – me
            demanda de lui en expliquer les plus secrets arcanes – afin, l'ayant étudiée en totalité,
            de pouvoir, à l'occasion, S'Y INCORPORER ELLE-MÊME ET L'ANIMER DE SON ÉTAT « SURNATUREL ». 

 Frappé de cette confuse idée, je disposai, en peu de temps et avec toute l'ingéniosité
            dont je puis être capable, un système assez compliqué d'appareils, d'inducteurs
            absolument invisibles, de condensateurs tout nouveaux : j'y adjoignis un cylindre-moteur
            exactement correspondant à celui des mouvements de Hadaly. Quand Sowana s'en fut tout à
            fait rendue maîtresse, elle m'envoya, un jour, sans me prévenir, l'Andréïde, ici même,
            pendant que j'achevais un travail. Je vous déclare que l'ensemble de cette vision me
            causa le saisissement le plus terrible que j'aie ressenti dans ma vie. L'oeuvre
            effrayait l'ouvrier. 

  – Que serait donc ce fantôme une fois devenu le double d'une femme ! pensai-je. 

 Dès lors toutes mes mesures furent calculées et minutieusement prises pour me trouver
            à même, un jour, de tenter, pour quelque coeur intrépide, ce que nous avons réalisé.
            Car, – il faut bien remarquer ceci ! –  tout n'est point chimérique en celle créature ! Et
            c'est bien un être inconnu, c'est bien l'Idéal, c'est bien Hadaly qui, – sous les voiles
            de l'électricité, – en cette armure d'argent simulant l'Humanité féminine, – vous est
            apparu :. puisque, si je connais mistress Anderson, je vous atteste QUE JE NE CONNAIS PAS
            SOWANA ! 

 Lord Ewald tressaillit à cette parole grave de l'électricien ; celui-ci continua
            pensif : 

  – Étendue à l'abri des feuillées ombreuses et des mille lueurs fleuries du souterrain,
            Sowana, les yeux fermés, perdue hors de la pesanteur du tout organisme, s'incorporait,
            vision fluide, en Hadaly ! En ses mains solitaires, comme en celles d'une morte, elle
            tenait les correspondances métalliques de l'andréïde ; elle marchait, en vérité, dans la
            marche de Hadaly, parlait en elle, – de cette vois si étrangement lointaine qui, durant
            son espèce de sommeil sacré, vibre sur ses lèvres ! Et il me suffisait de redire, de
            lèvres aussi, mais en silence, tout ce que vous disiez, pour que cette Inconnue de nous
            deux, vous entendant par moi, répondît en ce fantôme. 

 D' où parlait-elle ? Où entendait-elle ? Qui se trouvait-elle devenue ? Qu'est-ce que ce
            fluide incontestable, qui confère, pareil au légendaire anneau de Gigès, l'ubiquité,
            l'invisibilité, la transfiguration intellectuelle ? A qui avions-nous affaire, enfin ? 

 Questions. 

 Rappelez-vous le mouvement – si naturel !  – de Hadaly vers la réfraction photographique
            de la belle Alicia, dans ce cadre ? Et, en bas, celui vers l'appareil thermométrique
            propre à peser le calorique des rayons planétaires ? l'explication, tout improvisée, de
            cet appareil ? la scène, si singulière, de la bourse ? Rappelez-vous la netteté avec
            laquelle Hadaly décrivait la toilette exacte de miss Alicia Clary, lisant, sous la
            lampe, la dépêche du premier soir, dans le wagon ? Savez-vous par quel subtil, par quel
            incroyable moyen, ce fait de voyance extra-secrète a pu se produire ? Voici : – Vous étiez
            imbu, pénétré, vous, du fluide nerveux de votre détestée et chère vivante ! Or, à certain
            moment, si vous vous en rappelez, Hadaly vous a pris par la main pour vous conduire vers
            le hideux tiroir où reposent les restes de l'étoile théâtrale. Eh bien, le fluide
            nerveux de Sowana se trouvait, par l'intime transmission de l'autre fluide, en communion
            avec le vôtre, grâce à cette pression de la main de Hadaly. A l'instant même il s'envola
            sur ces invisibles réseaux demeurés, malgré sa distance apparente, entre vous et votre
            belle maîtresse : il s'en alla donc aboutir à leur centre effusif, c'est-à-dire à miss
            Alicia Clary, dans le wagon qui l'amenait à Menlo Park. 

  – Est-ce possible ! songea lord Ewald à voix basse. 

  – Non : mais cela est, répondit l'électricien. Tant d'autres choses, d'apparence
            impossible, se réalisent autour de nous, que celle-ci, de plus ou de moins, n'a pas le
            pouvoir de me surprendre outre mesure, attendu que je suis de ceux qui ne peuvent jamais
            oublier la quantité de néant qu'il a fallu pour créer l'Univers. 

 Oui : l'inquiétante songeuse, étendue sur des coussins jetés sur une large planche de
            verre aux supports isolants, tenait le clavier d'induction dont les touches
            l'électrisaient doucement et entretenaient un courant entre elle et l'Andréide. Et
            j'ajouterai qu'il est de telles affinités entre les deux fluides auxquels elle était
            soumise, qu'il ne me semble pas très surprenant, surtout dans la situation ambiante où
            nous nous trouvions, que le phénomène d'extra-voyance se soit accompli. 

  – Un instant, répondit lord Ewald ; certes, il est déjà fort admirable que
            l'électricité seule puisse, aujourd'hui, transmettre à des distances et des hauteurs
            sans limites bien précises – par exemple toutes forces-motrices connues : à tel point
            que, – si je dois en croire les rapports qui se publient de toutes parts, – demain, sans
            doute, elle fera rayonner sur cent mille réseaux, dans les usines terrestres, l'aveugle,
            la formidable énergie, jusqu'à nos jours perdue, des cataractes, des torrents, – que
            sais-je ! du reflux même, peut-être. – Mais ce prestige est, à la rigueur, intelligible,
            étant donnés les conducteurs palpables,  – magiques véhicules, – en lesquels vibre la
            puissance du fluide ! Tandis que le fait de translation SEMI-SUBSTANTIELLE de ma pensée
            vive... comment l'admettre, à distance, sans inducteurs, si ténus qu'ils puissent être ? 

  – D'abord, répondit l'électricien, la distance, en vérité, n'est plus ici, qu'une
            sorte d'illusion. Et puis ! vous oubliez bon nombre de faits officiellement acquis,
            depuis peu de temps, à la Science expérimentale : savoir, par exemple, que – non plus
            seulement le fluide nerveux d'un être vivant, mais la simple vertu de certaines
            substances se transmettent à « distance » dans l'organisme humain, sans ingestion,
            suggestion ni induction. Les faits suivants ne sont-ils pas avérés aux yeux des plus
            positifs médecins actuels : – voici tel nombre de flacons de cristal, hermétiquement
            scellés et enveloppés, contenant, chacun, telle drogue dont j'ignore le nom. Je me
            saisis, au hasard, de l'un d'entre eux ; je l'approche, à dix ou douze centimètres, de la
            base crânienne d'un – hystérique, par exemple : – en quelques minutes, voici que le sujet
            se convulse, vomit, éternue, clame ou s'endort selon les vertus propres au spécifique
            présenté derrière sa tête à cette distance. – Quoi ! si c'est un acide mortel, ce malade
            offrira les symptômes – pouvant entraîner son décès – de l'intoxication par cet acide ? Si
            c'est tel électuaire, il tombera dans une ponctuelle extase, revêtue, constamment, d'un
            précis caractère de religiosité, –  en des hallucinations toujours sacrées ? fût-il le
            fidèle d'un culte différent de celui dont il éprouvera les mystiques visions ? Si je
            tiens, par hasard, un chlorure, – du chlorure d'or, – voici que ce voisinage le brûle
            jusqu'à lui arracher des cris de souffrance ? – Où sont les conducteurs de ces phénomènes ?
            Et, devant ces incontestables faits, qui pénètrent la Science expérimentale d'une si
            légitime stupéfaction, pourquoi ne supposerais-je pas la possibilité d'un
            fluide-nouveau, mixte, synthèse de l'électrique et du nerveux, tenant, à la fois, de
            celui qui fait mouvoir, vers le pôle nord, la pointe de toute aiguille aimantée et de
            celui qui fascine l'oiseau placé sous le battement d'ailes de l'épervier ? 

 Si, dans l'état de sursensibilité hystérique, une affinité-inductrice peut, ainsi,
            relier l'organisme du malade aux propriétés-intimes de ces substances et attirer leur
            vibrante influence à travers les pores du verre et du parchemin, – comme l'aimant
            impressionne, à travers le verre et les étoffes, les molécules de fer, – s'il est
            indiscutable enfin, qu'une sorte d'obscur magnétisme se dégage même des choses végétales
            et minérales et peut franchir, – sans inducteurs, – obstacles et distances jusqu'à
            impressionner de leur vertu spéciale un être vivant, comment pourrais-je être surpris,
            outre mesure, qu'entre trois individus d'espèce congénère, mis en relation par un centre
            commun électro-magnétisé, les fluides, en un certain instant, soient devenus corrélatifs
            au point que le phénomène en question se soit produit ? 

 Pour conclure, du moment où la sensibilité occulte de Sowana n'est point réfractaire à
            l'action secrète du fluide magnétique, – à telle légère secousse, par exemple, donnée,
            ici-bas, à mistress Anderson, – alors que, dans l'état cataleptique, aucune autre
            influence du dehors ne parvient jusqu'à elle et qu'on pourrait brûler vive la seconde
            sans réveiller la première, – je trouve démontré que le fluide nerveux n'est pas dans un
            état d'indifférence totale à l'égard du fluide électrique et que, par conséquent, à tel
            ou tel degré, quelques-unes de leurs propriétés peuvent se fusionner en une synthèse
            d'une nature et d'un pouvoir inconnus. Celui qui, ayant découvert ce fluide nouveau,
            pourrait en disposer comme des deux autres, serait capable d'opérer des prodiges à
            confondre ceux des yoghis de l'Inde, des bonzes thibétains, des fakirs-charmeurs du
            Coromandel et des derviches de l'Egypte centrale. 

 Lord Ewald répondit, après un moment de songerie singulière : 

  – Bien qu'il soit de toute intellectuelle convenance que je ne voie jamais mistress
            Anderson, Sowana me semble mériter d'être une amie, – et, si, en toute cette magie
            environnante, elle peut m'entendre, – que ce voeu lui parvienne, où qu'elle soit !...
            Mais, une dernière question : est-ce que les paroles que Hadaly, tout à l'heure, a
            prononcées dans votre parc, furent dites et « déclamées » par miss Alicia Clary ? 

  – Certes, répondit Edison, – puisque vous avez du reconnaître la voix et les mouvements
            de cette vivante : celle-ci ne les a si merveilleusement récités (d'ailleurs, sans y rien
            comprendre), que sous la patiente et puissante suggestion de Sowana. 

 Lord Ewald, à cette réponse, demeura dans une suprême stupeur. Cette fois, en effet,
            l'explication ne portait plus. Le fait d'avoir prévu les différentes phases de cette
            scène (et la voix attestait qu'elles avaient été prévues), n'était plus concevable. 

 Il allait donc simplement déclarer et prouver, à son tour, à l'ingénieur, la radicale
            et absolue impossibilité de ce fait, nonobstant toute solution ; mais au moment de lui
            notifier cette évidence, il se rappela, tout à coup, l'étrange prière, que Hadaly lui
            avait adressée, tout bas, avant de s'enfermer en l'obscurité de son artificiel cercueil. 

 C'est pourquoi, gardant au secret de ses pensées la sensation de vertige qu'il
            éprouvait, il ne répliqua rien. Seulement, il jeta vers le cercueil un coup d'oeil
            étrange : il venait d'entrevoir très distinctement la présence d'un être d'outre-monde
            dans l'Andréïde. 

 Edison donc poursuivit sans prendre attention à ce regard. 

  – L'état de spiritualité constante et de souveraine clairvoyance où se réalise la vie
            réelle de Sowana lui confère un pouvoir de suggestion des plus intenses, et surtout sur
            des sujets hypnotisés à demi déjà par moi. Les effets de sa volonté, même sur leur
            intelligence, sont immédiats. 

 Ce n'est que soumise à la suprématie de cette influence que la comédienne, durant des
            jours entiers, récita patiemment, sur cette estrade, et environnée de mes objectifs
            invisibles, chaque phrase des scènes que possède Hadaly et qui la personnalisent. Et
            ceci jusqu'aux intonations, mouvements et regards désirés, lesquels étaient appelés,
            inspirés, en cette belle innocente, par Sowana. Les fidèles poumons d'or de Hadaly
            n'enregistraient, sous le doigt de l'inspiratrice que la parfaite nuance vocale enfin
            proférée entre vingt autres, quelquefois. – Moi, le micromètre en main et ma plus forte
            loupe sous la paupière, je ne ciselais, qu'au degré correspondant à leur instantanée
            photographie, sur les aspérités du cylindre-moteur de l'Andréide, les seuls ensembles
            parfaits des mouvements, unis aux regards ainsi qu'aux expressions radieuses ou graves
            d'Alicia. Durant les onze journées que ce travail a demandé, le reste physique du
            fantôme s'accomplissait – moins la poitrine, enfin, – sur mes scrupuleuses
            indications. – Voulez-vous voir les quelques douzaines de spéciales épreuves
            photochromiques sur lesquelles sont piqués les points (précis à des millièmes de
            millimètre près), où les grains de poudre métalliques ont été disséminés, en la
            carnation, pour l'exacte aimantalisation des cinq ou six sourires fondamentaux de miss
            Alicia Clary ? Je les ai là, dans ces cartons. L'expression de ces jeux de physionomie se
            nuance toute seule de la valeur des paroles, – de même que juste cinq jeux de sourcils
            modifient les regards ordinaires de cette si intéressante jeune femme. 

 Au fond, ce labeur, dont l'ensemble doit vous paraître si complexe et les détails d'un
            rendu si difficile, se réduit, sous l'analyse, l'attention, la persévérance, à si peu de
            chose, que, sûr de mes formules générales, dues à quelque peu d'intégral, et qui,
            seules, m'ont coûté de longues fatigues, tout ce curieux et minutieux travail de
            réfraction n'est ni ardu ni malaisé ; cela va tout seul ! Au moment de forclore l'armure,
            il y a quelques jours, et d'appliquer, peu à peu, d'abord par poudre, puis couche par
            couche, l'illusionnelle carnation, sur les mille si capillaires inducteurs dont
            l'étincelant duvet métallique traversait les jours imperceptibles de cette armure, à ce
            moment, dis-je, Hadaly, – perdue encore en ces limbes, – avait répété, devant moi, d'une
            manière irréprochable, toutes les scènes qui constituent le mirage de son être mental. 

 Mais aujourd'hui, toute la journée, tantôt ici même, tantôt dans le parc, la
            répétition définitive – que j'ai contemplée entre elle, vêtue comme son modèle et Sowana,
            m'a confondu ! 

 C'était l'Humanité idéale, – moins ce qui est innomable en nous, moins ce dont il est
            impossible, en ces instants-là, de contrôler l'absence en Hadaly. J'étais, je l'avoue,
            enthousiasmé comme un poète. Quelles paroles de mélancolie, réalisant la volupté du
            rêve ! Quelle voix, quelle profondeur pénétrante en ces yeux ! quels chants ! quelle beauté
            de déesse oubliée ! quels enivrants lointains d'âme féminine ! quels appels inconnus vers
            un impossible amour ! Sowana, d'un frôlis de bagues, transfigurait cette évocatrice de
            songes enchantés. – Oui, ce sont bien, je vous l'ai dit, les premiers, parmi les plus
            lumineux esprits entre les grands poètes et les penseurs de ce siècle, qui ont écrit ces
            étonnantes et admirables scènes. 

 Là-bas, lorsque vous l'éveillerez en votre vieux château, vous verrez, – dès la
            première coupe d'eau pure et le premier festin de pastilles, – vous verrez quel fantôme
            accompli vous apparaîtra ! Dès que les usages et la présence de Hadaly vous seront
            devenus familiers, je vous dis que vous en deviendrez le sincère interlocuteur, car si
            j'ai fourni physiquement ce qu'elle a de terrestre et d'illusoire, une Ame qui m'est
            inconnue s'est superposée à mon oeuvre et, s'y incorporant à jamais, a réglé,
            croyez-moi, les moindres détails de ces scènes effrayantes et douces avec un art si
            subtil qu'il passe, en vérité, l'imagination de l'homme. 

 Un être d'outre-Humanité s'est suggéré en cette nouvelle oeuvre d'art où se
            centralise, irrévocable, un mystère inimaginé jusqu'à nous. 

  – Ainsi, reprit Edison, l'oeuvre est accomplie et je puis conclure qu'elle n'est pas
            un vain simulacre. Une âme s'est donc surajoutée, disons-nous, à la voix, au geste, aux
            intonations, au sourire, à la pâleur même de la vivante qui fut votre amour. Chez
            celle-ci, toutes ces choses n'étaient que mortes, raisonneuses, décevantes, avilies :
            sous leurs voiles se cache aujourd'hui la féminine entité à laquelle cet ensemble de
            beauté insolite appartenait peut-être, puisqu'elle s'est montrée digne de l'animer.
            Ainsi celle que victima l'Artificiel a donc racheté l'Artificiel ! celle qui fut
            abandonnée, trahie pour l'amour dégradant et obscène, s'est grandie en une vision
            capable d'inspirer l'amour sublime ! celle que frappa, dans ses espérances, dans sa
            santé, dans sa fortune, le contre-coup d'un suicide, a détourné d'un autre le suicide.
            Prononcez, maintenant, entre l'ombre et la réalité. Pensez-vous qu'une telle illusion
            puisse vous retenir en ce monde – et vaille la peine de vivre ? 

 Pour toute réponse, lord Ewald se leva : puis, tirant d'un étui d'ivoire un admirable
            petit pistolet de poche et l'offrant à Edison : 

  – Mon cher enchanteur, dit-il, permettez-moi de vous laisser un souvenir de toute
            cette radieuse aventure inouïe ! Vous l'avez bien gagné ! Je vous rends les armes. 

 Edison, se levant aussi, prit l'arme, en fit jouer la batterie pensivement, puis
            étendit le bras vers la nuit de la croisée ouverte. 

  – Voici une balle – que j'envoie donc au Diable, s'il existe, – et, dans cette
            hypothèse, j'incline à penser qu'il est dans les environs. 

  – Ah ! ah ! comme dans le Freyschütz ! murmura lord Ewald qui ne put s'empêcher de
            sourire à cette boutade du grand électricien. 

 Celui-ci fit feu sur l'obscurité. 

  – Touché ! cria, dans le parc, une voix extraordinaire. 

  – Qu'est-ce donc ? demanda le jeune lord, un peu surpris. 

  – Rien. C'est un de mes anciens phonographes qui s'amuse ! répondit Edison continuant
            son énorme plaisanterie. 

  – Je vous prive d'un chef-d'oeuvre surhumain ! dit lord Ewald, après un moment. 

  – Non, puisque j'ai la formule : dit l'électricien. Mais... je ne fabriquerai plus
            d'andréides. Mes souterrains me serviront à me cacher pour y mûrir d'autres découvertes. 

 Et maintenant, milord comte Celian Ewald, un verre de Jerez, – et adieu. Vous avez
            choisi le monde des rêves ; emportez-en l'incitatrice. Moi, le destin m'enchaîne aux
            pâles « réalités ». La caisse de voyage et le chariot sont prêts ; mes mécaniciens, bien
            armés, vous feront escorte jusqu'à New York, où le capitaine du transatlantique le
            Wonderful est prévenu. Nous nous verrons peut-être au château d'Athelwold. Écrivez-moi.
            Vos mains ! – Adieu. 

 Il y eut donc, entre Edison et lord Ewald, encore un dernier serrement de main. 

 Une minute après, lord Ewald était à cheval à côté du chariot, entouré des torches de
            son escouade redoutable. 

 L'on se mit en marche – et bientôt les étranges cavaliers disparurent, au loin, sur la
            route, vers la petite gare de Menlo Park. 

 Demeuré seul, au centre du rayonnement de son pandémonium, Edison se dirigea,
            lentement, vers des tentures noires dont les longs plis retombaient devant quelque chose
            d'invisible. Arrivé auprès d'elles, il les fit glisser sur leurs anneaux. 

 Étendue, toute vêtue de deuil, – et, sans doute, endormie sur un vaste canapé de
            velours rouge posé sur des disques de verre, une svelte femme, encore jeune, bien que sa
            belle chevelure noire se brillantât d'argent autour des tempes, apparut. Le visage, aux
            traits sévères et charmants, d'un ovale pur, exprimait une sorte de tranquillité
            surnaturelle. La main pendante sur le tapis tenait l'embouchure, – entourée d'une espèce
            de masque rembourré de ouate, – d'un électrophone : si elle y parlait, nul, fût-ce auprès
            d'elle, ne pouvait l'entendre. 

  – Ah ! Sowana, dit Edison, – voici donc la première fois que la Science aura prouvé
            qu'elle pouvait guérir l'Homme... même de l'amour ! 

 Comme la voyante ne répondait pas, l'électricien lui prit la main : la main, glacée, le
            fit tressaillir : il se pencha ; le pouls ne battait plus, le coeur était immobile. 

 Pendant de longues minutes il multiplia, autour du front de l'endormie, les
            magnétiques passes du réveil : – vainement. 

 Edison s'aperçut, au bout d'une heure d'anxiété et d'efforts de volition devenus
            stériles, que celle qui semblait dormir avait définitivement quitté le monde des
            humains. 

 Environ trois semaines après ces événements, M. Edison, n'ayant reçu ni lettres ni
            dépêches de lord Ewald, commençait à s'inquiéter de ce silence. 

 L'un des soirs suivants, vers les neuf heures, étant seul dans le laboratoire,
            l'ingénieur, en parcourant, assis auprès d'une lampe, l'une des principales gazettes
            américaines, tomba sur les lignes suivantes qui attirèrent son attention et qu'il lut
            deux fois avec une profonde stupeur : 

 LLOYD. – Dispatch. Nouvelles maritimes. 

 « La perte du steamer The Wonderful, que nous « avons annoncée hier, vient de se
            confirmer et « nous recevons, sur ce sinistre, les tristes détails « suivants : 

 « Le feu s'est déclaré à l'arrière, sur les deux « heures du matin, dans les
            compartiments des « marchandises où des barils d'essence minérale « et de spiritueux,
            enflammés par une cause inconnue, « ont éclaté. 

 « La mer était grosse et, comme le steamer tanguait « assez durement, la nappe de
            flamme, en « un instant, pénétra dans le compartiment des bagages. « Un fort vent d'ouest
            activa l'incendie de « telle sorte que l'embrasement apparut en même « temps que la fumée. 

 « En une minute, les trois cents passagers, éveillés « en sursaut, encombraient le pont,
            éperdus « devant l'inévitable péril. 

 « Là, des scènes horribles se passèrent. 

 « Devant la fournaise qui crépitait et s'avançait, « les femmes, les enfants poussaient
            de grands et « désespérés cris d'épouvante. 

 « Le capitaine ayant déclaré que l'on sombrerait « dans les cinq minutes, on se
            précipita vers les « chaloupes mises à flot en quelques secondes. 

 « Les femmes, les enfants furent embarqués d'abord. 

 « Pendant ces scènes d'horreur, un incident « étrange se produisit dans l'entrepont. Un
            jeune « Anglais, lord E***, s'étant saisi d'une barre d'écoutille, « voulait pénétrer, de
            force, au milieu « des flammes, parmi les caisses et colis en combustion. 

 « Ayant terrassé le lieutenant et l'un des contre-maîtres « qui le voulaient saisir, il
            ne fallut rien « moins qu'une demi-douzaine de matelots se « ruant sur lui pour
            l'empêcher, dans l'état forcené « où il paraissait être, de se jeter au milieu de
            l'incendie. 

 « Tout en se débattant, il déclarait vouloir sauver, « à tout prix, du feu devenu
            terrible, une caisse « renfermant un objet si précieux qu'il offrait l'énorme « somme de
            cent mille guinées à qui l'aiderait « à l'arracher au sinistre,  – chose, d'ailleurs,
            impossible « et qui eût été inutile, les embarcations « étant à peine suffisantes pour les
            passagers et « l'équipage. 

 « L'on fut contraint de le lier, non sans peine, à « cause de l'extraordinaire vigueur
            dont il faisait « preuve, et de l'emporter évanoui dans le dernier « canot, dont les
            passagers furent recueillis par « l' aviso français Le Redoutable, sur les six heures « du
            matin. 

 « La première chaloupe de sauvetage, surchargée « de femmes et d'enfants, a chaviré.
            L'on évalue « à soixante-douze le nombre des noyés : Voici quelques noms de ces
            malheureuses victimes. » 

 (Suivait une liste officielle, dans les premiers noms de laquelle figurait celui de
            miss Emma-Alicia Clary, artiste lyrique ). 

 Edison jeta le journal violemment. Cinq minutes se passèrent sans qu'une parole
            traduisît sa sombre songerie. D'un mouvement de la main sur un bouton de cristal, il
            éteignit les lampes. 

 Puis, il se mit à faire les cent pas dans l'obscurité. 

 Soudain le coup de timbre du télégraphe sonna. 

 L'électricien fit luire la veilleuse auprès de son appareil Morse. 

 Trois secondes après, se saisissant de la dépêche, il lut les paroles suivantes : 

 «  LIVERPOOL, POUR MENLO PARK, NEW JERSEY. ETATS-UNIS « 17. 2. 8. 40. EDISON, INGÉNIEUR : 

 «  Ami, c'est de Hadaly seule que je suis inconsolable – et je ne prends le deuil que de
            cette ombre. – Adieu.  – LORD EWALD. » 

 A cette lecture le grand inventeur se laissa tomber sur un siège, auprès de
            l'appareil : – ses regards distraits rencontrèrent, non loin de lui, la table d'ébène : une
            clarté lunaire pâlissait encore le bras charmant, la main blanche aux bagues enchantées !
            Et, songeur attristé, se perdant en des impressions inconnues, ses yeux s'étant reportés
            au dehors, sur la nuit, par la croisée ouverte, il écouta, pendant quelque temps,
            l'indifférent vent de l'hiver qui entre-choquait les branches noires, – puis son regard
            s'étant levé, enfin, vers les vieilles sphères lumineuses qui brûlaient, impassibles,
            entre les lourds nuages et sillonnaient, à l'infini, l'inconcevable mystère des cieux,
            il frissonna, – de froid, sans doute, – en silence. 

 FIN.  NOTRE-DAME GUESCLIN 

Le mal venu. La jeune mère est couchée dans son grand lit aux rideaux
            de toile bleue et blanche ; elle est cachée sous ses couvertures grossières. Il fait
            froid et sombre jusque dans la chambre de l’accouchée, en dépit du grand feu qui brûle
            dans l’âtre, car il fait froid et sombre sur la lande qui sépare le manoir de la
            Motte-Broons du petit village de Broons. Il n’y a point de vitres dans les étroits
            croisillons de pierre des fenêtres, et le vent souffle aigre et pénétrant partout où ne
            sont pas fermés les lourds volets. Jeanne Malemain, la dame du Guesclin, femme du
            chevalier Robert, est belle et charmante sous ses longs cheveux noirs ; elle est jeune
            aussi et impatiente de voir le fils que Dieu lui a donné, son premier-né, celui auquel
            elle a déjà si souvent pensé. Elle appelle la vieille servante qui a jadis soigné les
            enfants du seigneur Pierre et qui a quitté le beau château du Guesclin pour suivre la
            fortune du cadet qu’elle aimait chèrement ; le chevalier Robert aime aussi Benoîte, et
            c’est elle qui lui a d’abord porté son fils. La vieille baigne l’enfant et l’emmaillote
            en chantant tout bas un refrain de berceuse. Le petit Bertrand crie cependant de toute
            la force de ses poumons. « Benoîte, a dit la dame, hâte-toi donc de m’apporter l’enfant,
            et, pour que je le voie mieux, ouvre un instant le volet au pied de mon lit. Je le
            cacherai si bien dans mes couvertures qu’il ne prendra pas froid. Tu n’as pas oublié
            comment s’enveloppent les langes ; jamais suivante ne mit tant de temps à emmailloter un
            enfant. — Jamais enfant ne fut si difficile à emmailloter, » murmurait tout bas la
            vieille femme. Mais elle s’est levée cependant, repoussant du pied son escabeau, et dans
            ses bras, tout doucement, elle a apporté l’enfant à la dame à demi soulevée sur ses
            oreillers. A peine est-il emmailloté encore, et l’un des petits bras a échappé aux
            bandes qui le devaient retenir allongé auprès du corps. L’enfant nouveau-né a serré le
            poing, et ses petits doigts semblent crispés comme s’il voulait retenir quelque bien
            précieux. « Il tiendra ferme son héritage, murmurait la vieille Benoîte ; c’est pitié
            que plus riche il ne doive être ! » La dame s’était penchée en avant malgré sa faiblesse
            et malgré les remontrances de Benoîte. Celle-ci n’avait pas ouvert le volet au pied du
            lit. « Il fait trop froid, » avait-elle dit. Madame Jeanne regardait son fils à la
            faible lueur de la flamme. « Il ne me semble pas beau ni de gentille apparence,
            murmurait-elle à demi-voix. Quand, ces derniers mois, je suis entrée dans les chaumières
            du village, partout où naissait un enfant, pour voir les petits visages des nouveau-nés,
            on m’en a montré plus d’un qui plus accort était que celui de mon fils : et cependant
            mon seigneur est de noble et beau visage, et moi... » La dame du Guesclin savait bien
            qu’elle était belle. Elle avait déjà fait un geste pour repousser l’enfant que Benoîte
            tenait toujours dans ses bras, quand un jet de la flamme du foyer s’élança dans la large
            cheminée, si vif et si brillant que la chambre entière en fut éclairée. La lueur tombait
            sur le front brun du petit Bertrand, sur son nez. écrasé, sur sa large bouche et ses
            petits yeux enfoncés. A peine semblait-il un enfant comme un autre et on eût dit que les
            fées de la lande, à sa naissance, avaient conçu contre lui un cruel dépit et l’avaient
            privé de la part de beauté qui devait lui revenir par nature. La dame du Guesclin leva
            au ciel ses mains fatiguées. « Que vous ai-je fait, Seigneur Dieu ! s’écria-t-elle, pour
            que mon fils premier-né soit un monstre que repousserait le dernier des vilains ? » Elle
            se laissa retomber sur ses oreillers, des larmes mouillèrent ses paupières. Elle était
            faible et malade, sans quoi elle n’aurait jamais pleuré devant sa suivante. Jeanne
            Malemain avait naturellement le cœur fier. Benoîte emporta l’enfant en répétant entre
            ses dents : « Que son ange gardien ait soin de lui et le couvre de ses ailes, car sa
            mère l’aura toujours en déplaisance ! » Sire Robert en pensa autant quand il fut rentré
            au village, car il avait lui-même voulu chercher le prêtre, qui était resté tout le jour
            auprès du lit d’un mourant. C’était le lendemain matin même qu’il fallait baptiser
            l’enfant avant de le porter dans la chaumière de Pernette, la femme de Laouik, celle qui
            devait donner son lait au petit Bertrand. « La bienheureuse Vierge Marie et tous les
            saints du Paradis nous gardent que la nourrice prenne l’enfant en dépit comme a fait la
            mère, pensait le chevalier, car pauvrement serait-il soigné ! » Pernette était déjà
            montée à la Motte-Broons et elle contemplait le petit Bertrand toujours couché sur les
            genoux de Benoîte. A peine avait-elle fait attention à cette laideur du visage qui avait
            révolté la dame Jeanne ; elle avait dit seulement en faisant glisser les bandes de toile
            enroulées autour du petit corps : « Il a larges épaules et cou de taureau ; il aura
            bonne envie de vivre et de bien venir. » Et puis les deux femmes s’étaient mises à
            parler du baptême et des largesses que le chevalier erait à cette occasion dans le
            village. Pernette recommandait à Benoîte certaines chaumières où le pain noir manquait
            souvent. « Le prêtre les connaît bien, disait-elle ; Hervé est bon chrétien et travaille
            de tout son pouvoir ; mais Rosennik est lente à l’ouvrage et il y a plus d’enfants
            autour d’elle que de bestiaux. » Benoîte écoutait à peine le bavardage de la nourrice ;
            elle pensait aux beaux baptêmes qu’elle avait vus naguère dans le château du
            Plessis-Bertrand, dans la paroisse de Sainte-Coulomb, entre Saint-Malo et Cancale.
            C’était là que sire Robert avait vu le jour ; mais il n’était que le cadet et c’était à
            la naissance de son fils aîné, qu’il avait nommé Pierre comme lui, que le seigneur du
            Guesclin s’était écrié en montrant l’enfant nouveau-né à ses serviteurs : « Le voilà,
            celui de qui vous tiendrez vos terres, celui que vous suivrez au combat et qui vous
            donnera le pain et la viande, les riches habits et les bons chevaux. Servez-le
            fidèlement comme vous m’avez servi, car, par la grâce du Seigneur Dieu et de Notre-Dame,
            il sera bon chevalier ! » Tous les pauvres avaient été nourris une lieue à la ronde et
            les fêtes avaient duré pendant trois mois. « Point n’est céans grande foison de
            richesses comme au château de messire Pierre, et d’ailleurs la joie est petite au cœur
            du seigneur, quand la dame est mécontente ; elle se laissera mourir de tristesse et de
            dépit, parce que son fils premier-né, le jour de sa naissance, n’est pas aussi beau
            qu’elle l’aurait voulu voir ! » 

La chaumière. La dame du Guesclin ne se laissa pas mourir de dépit, elle
            était jeune et robuste et le chevalier l’avait réconfortée en assurant que les enfants
            les plus laids à leur naissance devenaient parfois les plus avenants ; il l’avait
            entendu dire à sa mère ; et d’ailleurs le petit Bertrand n’était plus à la Motte-Broons
            pour offenser sans cesse par sa disgrâce le goût délicat de sa mère. Pernette l’avait
            emporté dès qu’il avait été fait chrétien ; le chaperon du saint-chrême était encore sur
            sa tête quand Benoîte l’avait enveloppé pour le remettre aux bras de sa nourrice.
            Messire Pierre avait dit d’avance qu’il ne pourrait venir à Broons tenir sur les fonts
            baptismaux l’enfant de son frère. Deux mendiants qui passaient sur la lande avaient
            répondu au prêtre à la place du parrain et de la marraine absents. C’était une coutume
            de la Bretagne et pour montrer qu’à l’église tous les hommes sont égaux. Le berceau du
            petit Bertrand était placé dans le coin le plus chaud de la chaumière de Pernette. Le
            porc, qui y entrait souvent en compagnie des poules et des enfants, aimait à s’étendre
            non loin de la couchette du fils du seigneur, car le vent l’y atteignait moins vivement
            que dans le voisinage des autres lits de la famille. Pernette n’était pas misérable et
            le payement qu’elle recevait de madame Jeanne ajoutait à son aisance. Un bon feu brûlait
            toujours dans l’âtre, et si la fumée qui régnait souvent dans la chaumière faisait venir
            les larmes aux yeux du chevalier chaque fois qu’il venait visiter son fils, chacun
            savait que la fumée tenait chaud et le petit Bertrand ne semblait pas s’en apercevoir :
            ses yeux verts brillaient clairs et vifs et il commençait déjà à sourire à sa nourrice,
            qu’il aimait uniquement. Il ne consentait à dormir que dans ses bras, et Pernette le
            berçait souvent pendant toute la nuit, pour l’empêcher de crier si fort que personne ne
            pouvait fermer l’œil dans la chaumière. La dame du Guesclin ne venait pas souvent
            visiter son fils premier-né ; elle avait d’abord cherché à s’accoutumer à cette laideur
            qu’elle trouvait si repoussante, car messire Robert l’en avait priée ; mais jamais le
            petit Bertrand n’était de plus méchante humeur que les jours où sa dame de mère
            apparaissait à la porte de la chaumière. Elle l’avait plus d’une fois emporté dans ses
            bras jusque sur la lande qui séparait le village du manoir ; mais Pernette, qui aimait
            son nourrisson, ne pouvait s’empêcher de suivre la dame, car elle avait peur que
            celle-ci ne laissât tomber l’enfant, qui semblait possédé du démon, tant il se démenait
            en criant entre les mains de sa mère. La dame s’était lassée de ses efforts et elle ne
            venait quasi plus à la. chaumière de Pernette. D’ailleurs, pendant que Bertrand
            grandissait et commençait à courir seul d’un pas encore chancelant, un fils nouveau
            était né au manoir, aussi beau que la dame elle-même, et celle-ci ne s’était pas
            empressée de le mettre hors du logis paternel. Plusieurs semaines s’étaient écoulées,
            pendant lesquelles la nourrice du petit Olivier avait dû venir à toute heure au manoir,
            pour allaiter l’enfant, dont la dame ne voulait pas se séparer. Pernette serrait dans
            ses bras le petit Bertrand, qu’elle avait grand’peine maintenant à retenir auprès
            d’elle. « Point n’auras d’autre mère que ta pauvre nourrice, marmottait-elle, et
            cependant tu es le fils premier-né ! » Le manoir se remplissait d’enfants comme la
            chaumière de Pernette ; mais Bertrand n’était pas encore rentré sous le toit paternel.
            Le chevalier était souvent hors de chez lui, guerroyant en petites querelles de
            seigneurs, et la dame n’avait jamais pu surmonter sa répugnance pour le fils « qui lui
            faisait déshonneur », disait-elle. Il fallut que messire Robert insistât pour reprendre
            chez lui le premier-né de sa race. « Il est aussi rude et méchant qu’il est laid et mal
            bâti, disait la dame ; il heurtera et poussera à terre ses frères et sœurs. Il n’aime
            que Pernette et ses enfants. » Le chevalier pensait bien en son âme : « A qui la
            faute ? » Mais il avait appris à ne pas dire toujours tout haut ce qu’il pensait ; et
            d’ailleurs il reconnaissait bien lui-même que la dame avait dit vrai. Bertrand semblait
            prendre plaisir à chagriner et à irriter tous ceux qui l’approchaient. Pernette pleura
            souvent lorsque son petit Bertrand fut rentré au manoir ; elle pleurait parce qu’elle
            l’aimait et qu’elle ne le possédait plus comme jadis ; et puis il lui semblait que
            l’enfant était malheureux et qu’il était en train de devenir méchant. La dame ne
            souffrait pas que son fils aîné dînât à table comme ses frères et ses sœurs plus jeunes
            que lui ; elle lui faisait donner un morceau dans sa chambre comme à un pauvre lépreux,
            et, sans la vieille Benoîte qui prenait soin de lui, le fils aîné du logis eût souvent
            manqué de pain. Les serviteurs suivaient l’exemple de leur maîtrese ; ils n’aimaient pas
            Bertrand, qui le. leur rendait bien. « Mon nourrisson eût été plus heureux s’il était né
            mon enfant, pensait Pernette ; que lui sert d’être fils de seigneur pour être plus
            maltraité qu’un vilain ! » Pernette était accroupie au bord de la petite rivière qui
            coulait claire et fraîche dans son lit de granit : elle lavait le linge de la famille,
            car on était arrivé à la Saint-Jean et toutes les ménagères se hâtaient de faire la
            lessive, qu’on ne recommencerait pas avant la Toussaint. Déjà les draps de grosse toile
            étaient étendus pour sécher sur les buissons d’épines et d’ajoncs qui parsemaient le
            bord de la rivière, et Pernette se préparait à soulever une nouvelle charge de linge,
            quand deux bras robustes se serrèrent tout à coup autour de sa taille, une tête couverte
            de cheveux noirs en désordre s’appuya sur son épaule, et la voix du petit Bertrand
            murmura à son oreille : « Prends-moi, mère Pernette, et me cache, car madame Jeanne me
            veut battre et mettre aux oubliettes dans la cave du manoir ! » Pernette avait laissé
            tomber dans la poussière le linge qu’elle venait de laver. Elle regardait l’enfant : sur
            sa joue brune et hâlée on distinguait encore l’empreinte de la main délicate de la belle
            Jeanne ; sur son cou on apercevait la marque d’un coup de baguette ou de houssine.
            « Elle l’a déjà battu, pensait la pauvre nourrice ; et ce n’est pas pour le corriger,
            mais bien par dépit et colère ; la dame n’a jamais pu lui pardonner d’être né avec un
            visage moins avenant que le sien ! » La nourrice ne pensait plus à sa lessive ; elle
            avait attiré l’enfant sur ses genoux. Le petit rebelle, dur et violent, qu’aucune menace
            ni aucun châtiment ne pouvaient faire céder, et qui restait impassible sous les coups
            comme sous les reproches, pleurait maintenant sur le sein de sa mère Pernette comme si
            son petit cœur allait se briser. « La dame ne m’aime pas, répétait-il au milieu de ses
            sanglots, elle l’a dit, elle voudrait qu’Olivier fût l’aîné, elle le caresse et elle me
            repousse du bout de son pied quand je veux seulement m’approcher d’elle. J’ai déchiré
            ses jupes ce matin en m’accrochant à elle, quand elle m’avait dit d’aller m’asseoir au
            bout de la salle, loin de la table où messire Robert venait de se placer. Elle a dit que
            je n’étais qu’un vilain et que les fées avaient changé son fils à sa naissance ! »
            Pernette pleurait avec Bertrand ; elle ne savait comment le consoler ; tout à coup une
            pensée lui vint, une vraie pensée de mère. « Il faut devenir un brave chevalier,
            dit-elle, si brave et si habile à guerroyer que tout le monde parlera de tes prouesses,
            et, quand la dame sera fière de toi, elle oubliera que tu es bâti comme un vilain ! »
            Bertrand murmura à son oreille. 

Sur la lande. Les conseils de Pernette avaient porté leurs fruits plus
            vite qu’elle n’aurait voulu pour le repos de ses fils à elle, comme pour la paix
            intérieure du manoir. Bertrand ne pensait plus qu’à devenir un brave chevalier, pour la
            gloire d’abord et puis pour être aimé de sa mère. On parlerait de lui comme du comte
            Roland, qui était neveu du grand empereur Charles et qui lui conquit tant de royaumes,
            avant de mourir à Roncevaux par la main des païens maudits. Pour devenir chevalier, il
            fallait se battre, faire prouesse de son corps, et aussi bien commander à ses hommes
            d’armes, ordonner les batailles et confondre les ennemis. Le petit Bertrand s’échappait
            chaque matin du manoir pour descendre au village de Broons, où il réunissait sous ses
            ordres tous les enfants et les conduisait à l’assaut de quelque butte de terre ou d’un
            bouquet d’arbres touffus. Là il a placé quelques-uns de ses compagnons pour défendre le
            poste, et il mène si vivement l’attaque que les habits sont souvent déchirés et les
            visages ensanglantés. Les mères du village grondent, leurs garçons quand ils rentrent
            avec leurs vêtements en désordre. Pernette seule ne dit rien ; le frère de lait de
            Bertrand, le petit Pierre, ne quitte pas d’une semelle son ami et son maître ; il ne
            pleure que vers le soir, lorsque Bertrand est obligé de rentrer au manoir ; plus d’une
            fois Pernette les a trouvés couchés dans le même lit, et elle a dû user de toute son
            autorité pour obliger Bertrand à remettre ses habits, afin qu’elle le pût ramener au
            manoir à travers les ténèbres. Lorsque le fils aîné manquait le soir à la petite] table
            où il mangeait souvent tout seul en un coin, dame du Guesclin ne s’inquiétait guère ;
            elle disait : « Il est encore avec ces vilains du village et Pernette le ramènera
            tantôt. » Le petit Bertrand n’avait pas encore six ans et tous les enfants de Broons le
            craignaient au moins autant qu’ils l’aimaient. Il usait quelquefois de sa force pour
            châtier ceux d’entre eux qui lui désobéissaient ; mais c’était surtout le regard indigné
            de ses yeux perçants, la colère et le mépris qui se lisaient sur son visage que
            redoutaient les garçons timides ou peureux. Le petit chef de la bande ne dédaignait pas
            de venir lui-même aux mains avec le parti ennemi ; il y avait de la jalousie au fond du
            cœur d’Yvonnik, et il se disait : « S’il n’était pas un seigneur, je ne vois pas
            pourquoi je ne commanderais pas aussi bien que lui. Je suis plus grand et plus fort, et
            je courais déjà sur la lande quand il était encore emmailloté dans les langes de son
            baptême. » Mais Bertrand continuait à gouverner la petite armée qu’il avait lui-même
            formée. Benoîte raccommode en secret plus d’un grossier pourpoint, afin d’épargner à
            l’enfant les reproches de la dame du Guesclin. « Olivier, Guillaume et leurs trois sœurs
            ne donnaient pas autant de peine que le petit Bertrand, » disaient les suivantes, qui
            voulaient complaire à la maîtresse en dénigrant le fils mal venu et mal aimé. Benoîte
            avait travaillé longtemps la veille, ses grosses lunettes de corne sur le nez, car les
            habits de Bertrand étaient si délabrés à la suite d’une série de combats, que l’enfant
            avait été obligé, bien contre son gré, de demeurer au manoir pour ce jour-là. Il ne
            pouvait pas sortir sur la lande avec ses chausses seulement. Benoîte, tout en
            travaillant, lui racontait pour la centième fois un tournoi auquel elle avait assisté
            tout enfant, quand messire Pierre, le grand-père du petit Bertrand, avait désarçonné
            l’un après l’autre trois chevaliers et quand il avait remporté le prix dans toutes les
            joutes. Les yeux de Bertrand brillaient de plaisir et d’orgueil. « On se souviendra de
            moi et on redira mon nom comme on a dit le nom de messire Pierre, marmottait-il entre
            ses dents ; et s’il était plus beau chevalier que ne serai jamais, étant si laid de
            taille et de visage que personne ne me veut regarder, j’en serai plus obligé à tenir de
            me montrer au premier rang, faisant prouesse de mon corps et grands faits d’armes. Et
            Yvonnik sera l’un de mes hommes, coutelier s’il lui plaît ; le serviteur de ma chambre
            sera Pierre, mon frère de lait : il ne me quittera jamais. » Benoîte était un peu sourde
            et n’entendait pas bien les paroles que le petit Bertrand disait tout bas en tournant
            autour de ses doigts une corde d’arc qu’il avait lui-même fabriquée avec les fils d’un
            morceau de toile que lui avait donné Pernette. Bertrand n’aimait pas beaucoup les arcs,
            « qui ne sont pas armes de chevaliers, » disait-il ; mais il s’en servait quelquefois
            pour tirer les petits oiseaux sur la lande. Il n’était pas aussi habile à la chasse que
            Pierre. Le petit paysan avait déjà plus d’une fois rapporté des alouettes au logis.
            Messire Robert le laissait faire, parce qu’il était fils de Pernette. Nul autre parmi
            les enfants des vassaux n’eût osé lancer une flèche contre un oiseau passant à tire
            d’aile sur la lande. Le pourpoint de Bertrand était réparé tant bien que mal. Dès le
            matin il sortit du manoir et il courut dans le village pour rassembler ses compagnons ;
            mais nul ne répondit à ses appels. Pernette était penchée sur le berceau de sa petite
            Rosennik ; l’enfant était faible et maladive. La nourrice se retourna pourtant au bruit
            des pas de Bertrand, qui avait ouvert violemment la porte ; il cherchait Pierre du
            regard. « Il n’est pas céans ; » et Pernette mit le doigt sur sa bouche, pour l’avertir
            que Rosennik venait de s’endormir : « Tous les gars du village sont partis comme de
            coutume ; ils devraient être à l’école et vous leur avez appris à batailler sans
            cesse ! » Bertrand n’en demanda pas davantage ; il avait en horreur le mot d’école, et
            d’ailleurs Pernette n’avait-elle pas dit que les gars s’étaient rassemblés sur la lande
            et Yvonnik était là à faire le chef ! Bertrand passa comme un coup de vent à travers la
            rue du village. Yvonnik était là en effet, fier de commander à la troupe tout entière.
            Pierre avait proposé d’attendre l’arrivée de Bertrand, mais il avait reçu un
            croc-en-jambe qui l’avait mis rudement à terre. Les batailles étaient formées, mais
            l’assaut était faible et la défense du monticule qui tenait lieu de forteresse eût
            semblé facile, si le corps des assaillants n’avait pas été le plus nombreux. Bertrand se
            réservait d’ordinaire le droit d’attaquer et tous ceux qui ne faisaient pas partie de
            son armée avaient voulu profiter de son absence pour changer de rôle. Presque tout le
            monde attaquait ce jour-là. Plus d’un descendit plus vite qu’il n’était monté. Bertrand
            s’aperçut du premier coup d’œil de l’insubordination qui s’était glissée dans ses
            troupes : d’un saut il escalada la butte de terre, et, criant de sa voix la plus forte :
            « Guesclin ! à la rescousse ! » il repoussa l’attaque d’Yvonnik à la tête des
            assaillants, qui se croyaient déjà maîtres du fort. Plus d’un redescendit plus vite
            qu’il n’était monté. « Messire Bertrand est revenu ! disaient entre eux les enfants ; il
            ne sera pas content qu’on ait joué sans lui. » Bertrand n’était pas content en effet ;
            il avait saisi dans ses petits bras robustes la taille d’Yvonnik et il faisait tous ses
            efforts pour le renverser. « Ah ! tu veux attaquer, grommelait-il ; fils de vilain que
            tu es, tu veux monter à l’assaut comme un chevalier ; je vais te faire rouler en bas des
            remparts ! » Et il redoublait ses efforts en dépit de la stature supérieure d’Yvonnik,
            qui ne se laissait pas repousser sans résistance. Tout à coup la terre céda sous les
            pieds des deux enfants, et ils roulèrent au bas du monticule. Bertrand n’avait pas lâché
            Yvonnik, et il se trouva sur lui lorsqu’ils frappèrent tous deux rudement le sol. La
            tête de Bertrand heurta contre une pierre, le sang jaillit. « Heureusement c’est ma
            tête, cria l’enfant en se relevant, et elle est aussi dure que la pierre ! » Yvonnik ne
            s’y attendait pas et il tomba. Bertrand n’en demanda pas davantage. « Ça t’apprendra à
            conduire les assauts, » dit-il ; et il reprit en courant le chemin du manoir. Tout le
            travail de Benoîte était perdu : le pourpoint de Bertrand était déchiré de nouveau, et
            en outre il sentait qu’il allait perdre ses chausses ; il était temps de rentrer au
            logis. Le sang qui coulait de la fente qu’il s’était faite à la tête descendait sur le
            visage du petit garçon, qui était encore plus laid que de coutume. 

A table. C’était jour de fête au manoir ; messire Pierre était venu du
            Plessis-Bertrand avec madame Jeanne de Montfort, sa femme-Tous deux chevauchaient en
            grand apparat avec des pages et des hommes d’armes à leur suite, comme seigneurs riches
            et de grande maison. Jeanne de Montfort prenait un malin plaisir à étaler son train
            magnifique devant sa belle-sœur. Jeanne Malemain était plus belle et plus riche en
            enfants que la châtelaine du Plessis-Bertrand, mais là se bornaient. ses trésors : elle
            n’avait apporté à son mari que la petite terre du Scux et le moulin de
            Vieuzy-sur-Couesnon. Le fief de la Motte-Broons était de mince valeur, étant établi dans
            un pays pauvre et sur des terres stériles. Cependant ce jour-là on n’eût pas jugé que la
            gêne régnât jamais au manoir, et que bien des fois le lait des petites vaches de la
            lande et les galettes de blé noir fissent tous les frais du repas. Bertrand était à
            peine arrivé au manoir, se glissant vers sa chambre par la cour de derrière, afin de
            cacher le désordre de ses habits, que Benoîte s’élança vers lui pour le revêtir de son
            pourpoint de fête garni de menu vair. « Ne sais-tu pas que messire Pierre est arrivé ?
            disait-elle en lavant la figure de l’enfant et ses cheveux noirs collés par le sang ;
            comment prends-tu ce jour-ci pour attraper des horions qui ne se sauraient cacher tout à
            fait ? Madame Jeanne a les yeux bons et elle sera irritée contre toi. » Bertrand savait
            bien que Benoîte disait vrai, et il était fâché en son âme d’avoir oublié, comme il
            l’avait fait, la venue de son oncle. Instinctivement, l’enfant devinait le désir de sa
            mère de faire ce jour-là bonne apparence, et son fils aîné ne devait pas paraître devant
            les visiteurs comme un vilain querelleur et hargneux, portant en sa personne les traces
            de ses querelles ; mais la tristesse même de l’enfant, sa fierté naturelle et une
            délicatesse de sentiment que nul ne soupçonnait sous cette enveloppe rude et disgraciée,
            assombrissait encore son front et rendaient son maintien plus gauche que jamais.
            Pourquoi fallait-il tant d’apparat à un frère pour recevoir un frère ? Messire Pierre et
            madame Jeanne savaient de reste que les richesses n’abondaient à la Motte-Broons, en un
            héritage de cadet. Pourquoi vouloir paraître en un jour de fête ce qui n’était point le
            vrai ni l’usage de tous les jours ? Bertrand descendit enfin dans la salle du festin, à
            pas lents et comme à regret. La dame du Plessis-Bertrand causait avec sa « bonne sœur »,
            comme elle appelait sans cesse la dame du Guesclin. Messires Pierre et Robert n’étaient
            pas encore assis à table et ils causaient ensemble de guerre et de chasse. Depuis de
            longues années alors les hostilités des souverains entre eux n’avaient pas envahi les
            paisibles profondeurs de la Bretagne ; les deux frères avaient cependant maintes fois
            guerroyé en petites escarmouches. Le temps des grandes batailles était passé ou point
            n’était encore venu. Plus d’un chevalier attendait avec impatience l’heure de se
            signaler et de s’enrichir. Messire Robert était du nombre, et le petit Bertrand le
            savait bien. Il se glissait vers la fenêtre haute et étroite à côté de laquelle se
            tenaient les deux frères en devisant, lorsque sa mère l’aperçut et fit un signe de
            mécontentement. Tous les soins de Benoîte n’avaient pas pu faire disparaître les traces
            du combat avec Yvonnik ; le front de Bertrand était rouge et enflé et les épaisses
            touffes de ses cheveux noirs dissimulaient mal le petit emplâtre dont la bonne suivante
            avait dû fermer la blessure encore ouverte. La dame indiqua du regard à son fils aîné le
            coin de la salle où il mangeait d’ordinaire, comme une disgrâce. Olivier, Guillaume et
            leurs sœurs s’appuyaient sur les genoux de leur mère dans leurs habits de fête ; ils ne
            semblaient pas oser faire un mouvement, tant ils craignaient de froisser leurs beaux
            atours. Bertrand, frémissant de colère et d’indignation, fit un pas vers sa place
            accoutumée ; mais messire Robert l’avait vu, il l’appela : « Voilà mon fils aîné,
            Pierre, dit-il à son frère en posant avec bonté sa large main sur l’épaule de l’enfant :
            s’il n’est ni beau, ni bien bâti, il est robuste et de bon courage et sera, j’y compte,
            un loyal serviteur de monseigneur le duc ! » Bertrand avait relevé la tête et ses petits
            yeux verts lançaient des éclairs, quand la dame du Guesclin, déjà lasse de la
            conversation qu’elle entretenait à grand’peine avec sa belle-sœur, donna le signal pour
            prendre place à table. A côté d’elle siégèrent Olivier et Guillaume, avec les
            demoiselles du Guesclin ; messire Robert n’avait pas laissé aller Bertrand, et ce fut
            tout près de son père qu’il s’assit au banquet. Un parfum de bonne chère se répandait
            déjà dans la salle et le petit garçon avait grand’faim, n’ayant rien mangé qu’un morceau
            de pain noir avant de courir sur la lande pour combattre Yvonnik. La dame du Guesclin
            s’était levée de sa place, et, de ses mains actives et adroites, elle découpait un beau
            chapon doré dont le jus découlait en flots appétissants. Elle avait servi le chevalier
            et sa dame, messire Robert avait reçu sa part, une belle cuisse de volaille fumait
            devant lui ; Bertrand avait attendu patiemment, tandis que sa mère s’occupait de ses
            hôtes ; mais il commençait à sentir la faim qui lui déchirait les entrailles, et il
            s’agitait sur son banc sans que la dame du Guesclin parût s’apercevoir de sa présence.
            Elle étendait le bras pour servir de viande les enfants placés à côté d’elle, quand
            Bertrand bondit de colère, mettant la main au plat avec rudesse. « Est-ce à vous de
            manger les premiers, dit-il à ses frères effrayés, et ne suis-je cependant pas votre
            aîné ? Rendez-moi ma place tout à l’heure. » Olivier, Guillaume et leurs sœurs s’étaient
            levés instinctivement ; ils se serraient pour laisser le champ libre à la violence de
            leur aîné ; la mère elle-même dévorait sa colère, qu’elle ne voulait pas laisser
            paraître devant sa belle-sœur, et elle se préparait à servir Bertrand avant les autres
            enfants, selon le droit d’aînesse qu’il réclamait, quand celui-ci, mettant la main au
            plat sans politesse ni courtoisie, se mit à dévorer les viandes à belles dents, ni plus
            ni moins qu’un loup affamé. La dame du Plessis-Bertrand le regardait avec étonnement, un
            sourire moqueur entr’ouvrait ses lèvres minces ; elle ne disait rien cependant, mais ses
            yeux ne quittaient pas le spectacle qui offensait et humiliait sa belle-sœur. Jeanne
            Malemain était penchée en avant. Elle aussi, elle suivait des yeux tous les mouvements
            gauches et brusques du petit Bertrand. La mère releva enfin la tête, et elle rencontra
            le regard malicieux et le sourire de la dame du Plessis-Bertrand ; elle ne put plus se
            contenir, et, d’une voix brève et sèche, elle ordonna à Bertrand de sortir de sa
            présence. Puis, comme l’enfant semblait hésiter à obéir, elle ajouta plus bas, mais d’un
            accent non moins impérieux : « Veux-tu m’obliger à te frapper devant tous pour te
            retirer de céans ? » Bertrand ne se le fit pas dire deux fois, il se leva ; mais, par un
            effort surprenant dans un si jeune âge, il attira à lui la table et la nappe, ébranlant
            à la fois tous les plats, la vaisselle et les viandes, qui tombèrent avec fracas sur le
            plancher ; puis, comme sa mère s’avançait vers lui la main levée, il se retira d’un pas
            en arrière, regardant en face la menace, mais courbant un peu la tête sous l’insulte.
            « Qui me délivrera de ce fils de charretier qui fait le déshonneur de la maison et le
            continuel tourment de mon âme ? » s’écria la belle Jeanne Malemain, dont les yeux
            étincelaient de colère. 

Prédiction. Comme dame Jeanne parlait et comme messire Robert se retournait
            vers elle, stupéfait du bruit des plats renversés à terre, une religieuse entra dans la
            salle, vêtue de la robe noire et blanche de son ordre, et s’avança vers la dame. Elle
            avait depuis peu été appelée dans le manoir pour user de sa science dans les simples en
            faveur de la maîtresse du manoir, dont le sang était échauffé par la fièvre. « Dame,
            dit-elle d’une voix douce et basse, vous ferez tort aux breuvages dont je travaille à
            guérir votre mal, si vous vous emportez ainsi dans votre famille. » Puis, se tournant
            vers Bertrand qui tenait encore le bras levé devant sa tête comme un bouclier prêt à
            amortir les coups, elle murmura à l’oreille de l’enfant emporté par la colère et devenu
            endurci contre le châtiment : « Ne dites mot et ne répondez autre chose à la réprimande
            de votre dame de mère : vous l’avez bien méritée par votre brusquerie ; elle vous
            pardonnera, car tendrement elle aime son fils aîné. » Bertrand regardait avec étonnement
            celle qui lui parlait et dont les yeux noirs et profonds brillaient sous son voile à
            demi baissé ; l’enfant ne la connaissait pas et il avait seulement entendu Pernette dire
            dans le village que madame avait bien du courage de se confier à une juive, fût-elle
            changée et devenue nonne. Ceux qui avaient trahi Notre-Seigneur n’étaient-ils pas
            toujours prêts à mal faire aux chrétiens ? Avait-on du moins essayé ses breuvages sur
            quelque chien ou sur quelque poule avant de les laisser prendre à la dame ? Ces paroles
            de la nourrice revinrent à l’esprit de Bertrand avec la rapidité de l’éclair, et irrité
            d’avance contre la juive qui voulait l’amadouer, pensait-il, son bras s’étendit
            convulsivement et il saisit un bâton qui se trouvait par hasard à sa portée en
            s’écriant : « Laissez-moi tranquille, car, si vous ne me dites chose qui me plaise,
            voici un bâton dont je vous donnerai au travers du visage ; ainsi, gare à vous ! — Voyez
            ce monstre d’enfant qui injurie et veut frapper ceux qui sont bons et bienveillants
            envers lui ! criait la châtelaine. Quel péché ai-je donc commis que le Seigneur Dieu et
            sa sainte Mère m’aient imposé l’opprobre de donner le jour à ce vilain ? » Mais la
            religieuse ne s’est point émue des menaces et de la colère du petit Bertrand ; elle
            s’est penchée vers l’enfant et a séparé les mèches touffues de ses cheveux noirs ; elle
            tient entre ses doigts effilés la petite main rude et robuste ; elle l’examine avec soin
            en suivant de l’œil toutes les lignes ; puis, se tournant vers la mère irritée, dont le
            feu de la colère enflammait encore le teint et les yeux : « Dame, dit-elle, les fruits
            trop tôt mûrs ne sont pas les meilleurs. Ne vous tourmentez désormais d’avoir mis au
            monde un enfant qui est encore gauche à cette heure et brusque en son humeur. Je vous
            jure, sur le Dieu qui s’est révélé à moi et qui est mort sur la croix, qu’il surpassera
            en gloire tous ses ancêtres. Le duché de Bretagne ne sera jamais assez grand pour lui et
            vous le verrez comblé d’honneur parles fleurs de lis. Il marchera le premier après le
            roi et on parlera de lui jusque dans Jérusalem. Je veux être brûlée vive si ce que je
            vous dis ne reçoit un jour son accomplissement. » La châtelaine écoutait la prophétie
            avec un mélange d’étonnement et d’espérance renouvelée. Après tout, fùt-il irrité, le
            cœur d’une mère se laisse volontiers annoncer la grandeur future de son enfant. Bertrand
            serrait toujours son bâton, mais il ne cherchait pas à retirer des doigts de la
            religieuse la main dont elle examinait la paume. La porte de la salle s’ouvrit et le
            premier des serviteurs du manoir, qui avait endossé ce jour-là un habit brodé aux armes
            de son maître, lequel reposait d’ordinaire en un coffre, s’avança lentement, portant
            dans ses bras le plat des grands festins : un paon rôti étalait sa queue étincelante au
            niveau de la tête du maître d’hôtel improvisé, qui portait le plat avec tant d’attention
            qu’il était déjà tout- près de la table sans s’être aperçu du désordre qui y régnait.
            Deux serviteurs relevèrent à la hâte la nappe et les mets, replacèrent les ais rompus de
            la table ; le grand plat contenant le paon descendait doucement entre les mains du
            maître d’hôtel, quand Bertrand, faisant un bond, le lui arracha tout à coup. « Je veux
            servir moi-même madame Marie de la Croix, » crie-t-il, et sans attendre la permission de
            sa mère, dans l’élan de sa reconnaissance, il plonge le couteau passé à sa ceinture dans
            le corps de l’oiseau et commence à le dépecer au mépris de toutes les règles de l’art.
            Puis, comme la dame avait fait signe au serviteur de placer le plat devant elle, malgré
            la résistance de Bertrand, l’enfant s’élança vers la table relevée, et, prenant une,
            coupe pour servir la nonne, il versa du vin en si grande abondance, que la nappe en fut
            inondée, comme le pourpoint de fête de Bertrand. La religieuse allait repousser la
            coupe, car le vin, la bière, la cervoise ou l’hydromel ne faisaient point partie du
            régime de son ordre ; mais elle ne voulut pas glacer l’élan de cœur du petit Bertrand :
            elle trempa ses lèvres dans la coupe débordante en fixant sur la dame du Guesclin ses
            yeux profonds, qui semblaient dire : « Vous voyez si le cœur de votre fils est facile à
            toucher et ce que vaudra sa reconnaissance. » Pour la première fois de sa vie Jeanne
            Malemain a étendu son bras pour entourer le cou de son petit Bertrand. Elle n’ose pas
            croire à la prédiction de la religieuse, mais elle regarde cependant son fils avec
            d’autres yeux. « Il sera grand, » a-t-on dit ; et le cœur de la mère s’enorgueillit
            d’avance, tout en sentant avec une joie qui se mêle à l’étonnement que dès à présent
            l’enfant est bon, tout méprisé et repoussé qu’il ait été depuis l’heure de sa naissance.
          

L’école. La nonne Marie de la Croix avait quitté |le manoir de la
            Motte-Broons ; elle était rentrée dans son couvent dès que la dame du Guesclin avait été
            guérie de sa fièvre. La châtellenie de messire Robert était trop petite et les paysans
            qui en dépendaient était trop pauvres pour qu’un médecin ou chirurgien juré pût s’y
            établir avec espérance d’y gagner sa vie : on était obligé, en cas de maladie, d’avoir
            recours aux maisons religieuses voisines, l’art de guérir y marchant de pair avec la
            charité. Mais Marie de la Croix, dans son passage à la Motte-Broons, avait porté remède
            à bien plus que la santé de Jeanne : elle avait rétabli le fils aîné du seigneur en sa
            place naturelle. Si ses frères lui étaient encore parfois préférés à cause de leur
            beauté et de leur douceur, c’était toujours par sa propre faute. Bertrand ne prenait
            plus ses repas dans le petit coin de la salle à manger, comme un pauvre ou un lépreux ;
            il siégeait au haut bout de la table, non loin de son père et de sa mère, et son humeur
            semblait s’être un peu radoucie dans le sein de sa famille. Dans le village et sur la
            lande on ne le savait guère distinguer des petits paysans avec lesquels il se plaisait à
            lutter. On le distinguait moins encore à l’école, où le maître enseignait aux enfants à
            lire ou à écrire. Le maître était vieux, clerc et très savant, disait-on à plusieurs
            lieues à la ronde. Il était né à la Motte-Broons et y était revenu après avoir vu le
            monde, plus que personne ne l’avait vu au pays d’alentour. Il voulait mourir dans le
            village où il était né, sans s’être marié, du moins en Bretagne. Bien des gens
            racontaient qu’il avait femme et enfant qui étaient en Espagne, car il avait séjourné en
            Galice, où l’avaient entraîné ses pas errants dans le pèlerinage de Saint-Jacques de
            Compostelle ; mais la femme et l’enfant étaient morts sans doute, car le clerc était
            revenu sans famille et sans escarcelle, et il enseignait à lire aux enfants de Broons en
            compagnie des enfants du châtelain. Plus d’un faisait meilleure figure que Bertrand à
            l’heure où il fallait s’asseoir sur les bancs de l’école ; il avait atteint l’âge de
            neuf ans avant que l’autorité de messire Robert et celle de madame Jeanne eussent suffi
            pour l’y retenir un seul jour, et le clerc se plaignait sans cesse de l’inattention
            qu’il apportait à ses études. Le bruit de la prophétie de Marie de la Croix était arrivé
            jusqu’au maître d’école. « Si Dieu veut faire de messire Bertrand le second en France
            après le roi, répétait-il en se lamentant sur la tête dure du petit garçon, que
            deviendra-t-il s’il est aussi ignorant que le dernier de ses hommes d’armes ? » Mais
            Bertrand assurait qu’il cognerait plus fort qu’eux tous ; il avait déjà appris à se
            servir d’une épée et d’une lance, qu’il dérobait quelquefois dans le cabinet où messire
            Robert tenait son harnais de guerre. Il commençait à apprendre à ses frères les
            exercices de la chevalerie, et Olivier revint parfois au manoir avec des habits aussi
            déchirés que ceux de son aîné. Bertrand grandissait cependant, et il ressemblait à un de
            ces chênes noueux et robustes dont on a coupé la tête au milieu d’une haie pour
            l’empêcher de s’élever trop haut. La vigueur de son corps était devenue extraordinaire,
            et les paysans les plus accoutumés aux combats des tavernes commençaient à le redouter.
            Il était bien connu dans les environs, ayant l’humeur non seulement batailleuse, mais
            voyageuse. Quand il avait entraîné ses camarades du village à un combat en règle sur la
            lande, il les emmenait ensuite à une taverne d’un village voisin, pour les rafraîchir et
            les régaler. Le cidre et la bière coulaient sans contrainte, mieux encore que le vin,
            qui coûtait plus cher ; Bertrand se chargeait toujours de l’écot pour tous les
            combattants : il n’avait pas grande monnaie dans son escarcelle, mais il donnait tout ce
            qu’il possédait : ce dont le seigneur de la Motte-Broons lui savait gré. « Il aura le
            cœur aussi grand que sa fortune ! » pensait le père en se rappelant la prophétie de
            Marie de la Croix. Cependant il écoutait les plaintes de madame Jeanne quand elle
            reprochait à Bertrand de négliger livres et écritoire et de déchirer ses habits en se
            battant avec des vilains. Un jour à l’église, au sortir des saints offices, le chapelain
            éleva la voix pour se faire entendre des paysans qui commençaient de sortir pour se
            rendre dans leurs maisons, et il annonça que messire Robert défendait, sous peine de
            cent sous d’amende, à tout père dépendant de sa seigneurie, de laisser ses enfants
            suivre messire Bertrand quand il voulait les entraîner au combat. Les parents secouaient
            la tête en entendant ces paroles ; cent sous étaient une bien grosse amende, et bien peu
            d’entre eux pourraient la payer. « Comment retiendrions-nous nos enfants mieux que
            messire Robert ne peut retenir son fils ? » demandaient quelques mécontents. Personne ne
            savait répondre ; messire Bertrand provoquait toujours à la bataille les petits paysans,
            et, si quelques-uns de ceux-ci étaient de pareille humeur et ripostaient volontiers à
            ses coups de poing et de bâton, d’autres plus pacifiques se voyaient forcés de se
            défendre, tant le fils du châtelain avait les goûts belliqueux. Il avait plus d’une fois
            provoqué Yvonnic au combat de la Soule lorsque tout autre dans le village refusait la
            bataille. Le vilain aimait à jouer des mains presque autant que le jeune seigneur.
            « Dame, dit messire Robert un soir que Bertrand était rentré trop tard pour le souper,
            avec le visage en sang et les habits déchirés, tellement qu’il ne s’était pas présenté
            devant ses parents et qu’il s’était glissé tout droit dans la chambre où il couchait,
            prévenant Benoîte au passage de lui apporter un morceau de pain et un pichet de cidre,
            Dame, je vais tourner la clef sur la porte de Bertrand, qui ne sortira pas de sa chambre
            si facilement qu’il y est entré, se moquant de mes ordres et entrainant à me désobéir
            les paysans de ma châtellenie. » Le bruit d’un grand combat sur la lande était arrivé
            jusqu’au manoir, et messire Robert savait qu’il aurait plus d’une amende à prononcer
            s’il tenait à la lettre de ses menaces. « Comment faire, puisque c’est mon fils lui-même
            qui provoque ces vilains ? pensait-il ; le sang coule dans leurs veines et non le lait,
            et ils ne peuvent se voir appelés au combat sans répondre à l’appel. Je tiendrai
            quelques jours Bertrand en chartre privée, et pendant ce temps les blessures de son
            visage se guériront. Je suis bien assuré que point n’était beau à voir ce soir. » La
            clef avait grincé dans la serrure de la porte de Bertrand ; mais il ne l’avait pas
            entendue, étant plongé dans le profond sommeil de la jeunesse active ; mais, lorsque
            l’aube commença de paraître et que le ciel se teignit d’une couleur rosée avant de
            s’enflammer de pourpre, Bertrand commença, lui aussi, à s’agiter sur sa couche, et,
            bondissant bientôt comme un jeune sanglier qui sort de sa bauge, il voulut courir à la
            fontaine qui jaillissait entre les douves de la petite cour du manoir ; il était pressé
            de tremper dans l’onde fraîche son visage meurtri et ses mains déchirées ; il voulait,
            avant l’heure de l’école, descendre d’un saut au village, pour voir si Yvonnik n’avait
            pas été sérieusement blessé dans une dernière bataille. Il était tombé si fort sur la
            lande quand le poing de Bertrand l’avait atteint à l’oreille, et il était si pâle quand
            il s’était relevé ! Tous deux étaient tombés. Mais Bertrand poussait en vain la lourde
            porte de sa chambre, il cherchait en vain la clef qui pendait d’ordinaire à côté de la
            serrure par un bout de corde ; elle était dévorée par la rouille, car elle ne servait
            pas une fois l’an, le jeune garçon ne tirant jamais tout à fait le battant de sa porte.
            Il n’entrait dans sa chambre que pour y dormir ; l’idée ne lui venait seulement pas
            qu’il pût être enfermé ; et cependant la porte tenait bon et les imprécations de
            Bertrand, les coups qui pleuvaient sur les ais de chêne ne les faisaient pas plier.
            L’enfant se tournait déjà vers la fenêtre, mais les croisillons de [pierre étaient si
            petits, que Bertrand n’espérait pas se glisser par l’ouverture. « J’ai les épaules trop
            larges, » pensait-il ; et il redoublait ses assauts contre la porte. Un pas se faisait
            entendre dans l’escalier, un pas craintif, un pas lent et timide, comme si on hésitait à
            affronter la colère du prisonnier. Bertrand n’y fit pas attention, tant il était absorbé
            par ses efforts ; il ne remarquait même pas le bruit de la clef qui venait de glisser
            dans la serrure ! mais comme il s’élançait pour donner de tout le poids de son corps
            contre le battant, la porte s’ouvrit tout à coup devant lui. Une femme de madame Jeanne
            avait reçu cet ordre de la châtelaine : « Vous apporterez à manger à messire Bertrand
            quatre fois le jour dans sa chambre de la tourelle, mais vous ne le laisserez pas
            sortir. » La chambrière n’avait pas prévu que Bertrand se trouverait en face de la
            porte ; le prisonnier n’avait pas deviné que la cellule allait s’ouvrir tout à coup ;
            tous deux étaient tombés ; l’écuelle qui contenait la soupe du matin était brisée. La
            servante n’avait pas d’autre pensée que la perte du repas et de la vaisselle ; elle
            restait à terre, confondue et meurtrie ; mais Bertrand s’était déjà relevé ; il avait
            sauté d’abord par-dessus le corps de la servante, qu’il repoussa du pied dans la
            chambre ; puis, tournant sur elle la clef qui était restée dans la serrure, il prit son
            élan du côté de l’escalier, qu’il descendit en trois bonds. Sa mère n’était pas encore
            levée, car il était de bonne heure, et messire Robert lui-même n’avait pas encore
            franchi le seuil du manoir. A peine Bertrand avait-il rencontré deux ou trois serviteurs
            et nul n’avait osé le retenir. Il était sur la lande, il était libre ! 

A la ville. Un valet du manoir passait à cette heure sur la lande,
            conduisant une charrue attelée de deux robustes chevaux ; il se dirigeait vers un petit
            champ situé non loin du village, et dont il avait reçu l’ordre de retourner les
            jachères, messire Robert comptant y semer un peu de blé blanc pour le pain de sa table.
            Dès que Bertrand vit le paisible attelage avançant d’un pas lent à travers les touffes
            d’ajoncs dont les épines chatouillaient les pieds des chevaux, tandis que leurs fleurs
            jaune d’or embaumaient l’air, il conçut tout à coup la pensée de s’enfuir pour aller
            trouver à Rennes un oncle, frère de sa mère, qui résidait d’ordinaire dans la ville.
            « Si mon père croit pouvoir faire de moi un oiseau de cage, il s’est cruellement
            trompé, » pensait l’enfant, qui se sentait devenir un homme. Bertrand avait atteint
            l’âge de seize ans et pensait qu’il eût dû déjà être attaché à la maison de quelque
            seigneur aimant les aventures. « Point ne combattrais-je les vilains de Broons si je
            pouvais acquérir au loin quelque renommée, se disait-il, et ma dame de mère serait
            délivrée de mon laid visage ! » Comme il pensait ainsi, il avait arrêté la charrue et
            les chevaux, et, dételant le meilleur des deux, il avait sauté sur son dos sans selle ni
            couverte. « Tu diras à messire Robert que l’oiseau qu’il avait enfermé a pris son vol
            vers Rennes ! » cria-t-il au valet stupéfait. Celui-ci répétait encore : « Messire
            Bertrand ! messire Bertrand ! » que le jeune homme disparaissait déjà dans
            l’éloignement ; les vapeurs du matin s’élevaient sur la lande, et le paysan n’apercevait
            plus le cavalier ni sa monture qu’il entendait encore le bruit des pas réguliers du
            cheval forcé de courir plus vite qu’il n’avait accoutumé depuis longtemps. Messire
            Jacques Malemain avait épousé une femme riche et dévote, qui n’était pas tous les jours
            de belle humeur. Lorsqu’elle grondait trop fort, messire Jacques avait accoutumé de
            prendre son manteau et sa toque et de monter sur un bon roussin qu’il tenait en son
            écurie, pour aller visiter ses métairies dans les environs de Rennes. Il prolongeait
            parfois son absence pendant deux ou trois jours, et la dame était bien inquiète alors,
            car elle l’aimait chèrement. C’était précisément un jour de tempête dans la maison de
            messire Jacques, et celui-ci avait déjà commandé à un valet de seller le roussin,
            lorsque Bertrand, sur son rustique coursier, arriva devant la porte du logis, traversant
            les rues de Rennes au moment où les dames et les bourgeoises les plus riches et les plus
            parées sortaient de l’église et s’entretenaient un moment sur la place avant de rentrer
            dans leurs maisons. Plus d’une remarqua le grossier appareil du cavalier, qui ne
            rehaussait point la beauté de sa monture par les agréments de sa taille et de son
            visage. « Que vient faire ce rustre à la porte de dame Alix ? disaient les voisins. Il
            descend de sa rosse aussi fièrement que s’il était le fils d’un seigneur ! » Messire
            Jacques était déjà dans la cour de la maison, fermant l’oreille aux lamentations de la
            dame, qui lui reprochait de la laisser seule ; il semblait tout à coup devenu sourd et
            il allait et venait sous les fenêtres de la salle, sifflant et battant de sa houssine
            les pointes de ses longs souliers, quand le bruit des pas d’un cheval lui fit relever la
            tête. Bertrand avait porté la main à sa tête comme pour soulever son bonnet ; mais la
            tête était nue : en sortant précipitamment du manoir, par-dessus le corps de la
            chambrière de sa mère, le jeune homme n’avait pas pris le temps de chercher son
            couvre-chef ; mais il ne se laissa cependant pas déconcerter et il cria d’une voix
            résolue : « Je suis venu pour vous voir, mon oncle ; puis-je demeurer céans ? Je suis
            réjoui de vous voir en bonne santé et j’espère qu’il en est de même de ma tante ? »
            Messire Jacques fit un pas en avant d’un air aussi étonné que satisfait. Il n’avait
            jamais eu d’enfant et il lui arrivait d’envier à sa sœur la nombreuse lignée qui se
            multipliait dans le manoir de la Motte-Broons. « Jeanne n’a pas tant de deniers en son
            escarcelle et elle ne tient pas si bonne table que nous, pensait-il, mais elle n’est pas
            seule à manger ses repas, ni toujours en face d’un seul visage, qu’il soit content ou
            fâché ! » Il n’avait vu que deux fois le fils aîné de sa sœur, car madame Jeanne
            n’amenait pas Bertrand avec elle quand elle chevauchait jusqu’à Rennes, ayant honte de
            son visage et de ses manières brusques et rudes ; mais l’accueil de l’oncle n’en fut pas
            moins bon. Il se mit à rire en disant : « Tu ne viens pas en bel équipage, mon garçon,
            et l’on dirait que tu t’es sauvé du logis sur un cheval de charrue, tant ton ajustement
            est négligé ; mais nous aurons bientôt mis bon ordre à tout cela, et ton cheval n’aura
            pas si mauvaise mine quand il sera étrillé. » Messire Jacques tenait encore la main de
            son neveu, qui paraissait moins laid que de coutume, car il souriait, et, bien que sa
            bouche fût trop grande, étant fendue jusqu’aux oreilles, elle était garnie de belles
            dents blanches ; le pli qui marquait presque toujours le front de Bertrand lorsqu’il se
            trouvait au manoir avait disparu. Le jeune homme était content de se voir bien reçu ;
            mais il avait compté sans dame Alix, qui venait de paraître au balcon de la salle à
            manger, où elle se tenait d’habitude. N’entendant pas le pas des chevaux, elle pensait
            que messire Jacques était parti sans lui faire ses adieux, et elle était de méchante
            humeur lorsqu’elle s’approcha des fenêtres. Elle aperçut messire Jacques qui n’avait pas
            encore monté son roussin et qui ne paraissait aucunement pressé ; il parlait à un jeune
            homme, presque un enfant, de pauvre et déplaisante apparence. Quel malheureux lui
            amenait-il la ? Il n’en faisait jamais d’autres ! La dame éleva la voix, qu’elle avait
            déjà assez aigre. « Que faites-vous ainsi à tarder si longtemps, messire ? cria-t-elle.
            Vous aviez dit que vous vouliez visiter les métairies ; mais, si vous partez si tard,
            autant vaudrait rester au logis ; vous ne sauriez compter les bourrées ni les sacs de
            pommes à la lanterne. » Messire Jacques avait oublié la querelle avec sa femme, qui
            faisait imprudemment de la lui rappeler. L’arrivée de Bertrand l’avait mis en belle
            humeur, mais il aurait voulu avoir le temps d’appareiller son neveu à la mode de la
            ville. Malheureusement la brave dame avait de bons yeux et elle avait déjà aperçu le
            pourpoint râpé et les chausses raccommodées du voyageur. Elle ne fut donc pas très
            flattée lorsque son mari lui cria de la cour : « Voici notre neveu Bertrand qui vient de
            la Motte-Broons pour nous visiter et pour passer quelque temps à la ville. Il apprendra
            les belles manières et il nous séparera quand nous nous querellerons. » Dame Alix
            n’était plus jeune et elle n’avait jamais été jolie ; mais la vie qu’elle menait à la
            ville et le soin qu’elle prenait de son teint l’avaient conservé frais et beau comme aux
            jours que chacun vantait son éclat. Elle rougit comme une jeune fille, n’ayant pas pour
            agréable que son mari parlât de leurs querelles. « Votre sœur vous a-t-elle annoncé
            l’arrivée de son fils ? » demanda-t-elle, sachant bien que non ; car messire Jacques ne
            recevait jamais lettre ni parchemin sans le lui montrer aussitôt, parce qu’elle était
            plus grand clerc que lui. Messire Jacques se mit à rire et regarda son neveu. A l’allure
            du jeune homme, il avait compris sans peine que point n’avait consulté ses parents avant
            de prendre le chemin de Rennes. Jamais madame Jeanne n’eût laissé partir son fils en si
            pauvre équipage. « Ne crains rien, mon garçon, murmurait-il déjà ; le sang est plus
            épais que l’eau et tu resteras ici tant que bon te semblera. » Mais Bertrand avait
            escaladé l’escalier de pierre qui conduisait au balcon où se tenait la dame, devant
            laquelle il s’était incliné avec plus de grâce qu’il n’avait accoutumé. « Je me suis
            enfui de la Motte-Broons, parce que mon père et ma mère me voulaient enfermer en une
            chambre, madame ma tante, dit-il franchement ; et j’ai pensé que vous voudriez bien me
            recevoir céans jusqu’à ce que leur colère soit passée. Si vous n’en voulez rien faire,
            j’irai voir s’il n’y a pas dans le royaume des fleurs de lis quelque chevalier qui
            veuille guerroyer au loin et qui consente à m’emmener à sa suite. Pourvu que je puisse
            donner quelques bons coups de lance ou de hache d’armes, point n’aurai-je grand souci
            des gages. » La dame regardait à la fois son mari et son neveu, qui semblaient tous les
            deux attendre son bon plaisir avec quelque inquiétude. Elle était bonne au fond et
            s’ennuyait parfois dans son logis solitaire lorsqu’elle avait assez querellé messire
            Jacques et les servantes. « Je ne voudrais pas fermer la porte de ma maison au neveu de
            messire, dit-elle en souriant ; mais, je vous prie, que nul ne vous voie en cet appareil
            qui sent trop sa campagne. Votre oncle n’est pas habile à trafiquer avec les marchands,
            mais nous ferons venir céans ceux dont nous avons à faire, car je ne voudrais pas vous
            voir sortir avant d’être convenablement vêtu ! » Bertrand se mit à rire, non sans
            quelque humeur. « Vous m’allez enfermer dans une chambre comme ma mère voulait à la
            Motte-Broons, ma tante ? » dit-il. Mais messire Jacques intervint, ayant certain
            pourpoint en ses coffres dont on pouvait vêtir son neveu jusqu’à ce que les tailleurs
            eussent fait leur ouvrage. « Tu chevaucheras aujourd’hui avec moi jusqu’à la métairie la
            plus proche, » dit-il. Et dame Alix ne réclama pas, car elle avait tous ses marchés à
            faire avec les marchands drapiers pour les habits de Bertrand. 

Le combat. Dame Alix avait achevé toutes ses commandes et Bertrand était
            désormais convenablement accoutré. Messire Jacques trouvait que la dame eût pu ajouter
            des couleurs un peu plus gaies aux atours d’un homme aussi jeune, et que certains
            retroussis écarlates eussent eu bonne mine ; mais l’écarlate coûtait cher, et d’ailleurs
            la dame avait sainement jugé en pensant que point ne fallait-il attirer les regards sur
            la personne mal bâtie de Bertrand. Dans ses habits unis et graves, son apparence de
            vigueur et de résolution frappait plus que sa laideur. Dame Alix commençait d’ailleurs à
            s’accoutumer à son visage. Elle n’avait jamais été belle comme Jeanne Malemain, et elle
            attachait moins de prix que sa belle-sœur aux agréments corporels. Bien souvent elle
            pensait : « Tout mal bât qu’il est, je le prendrais volontiers pour mon fils. » C’est
            qu’elle commençait à aimer Bertrand, qui ne s’était jamais trouvé si heureux. Personne
            ne lui reprochait la disgrâce de son visage et de sa personne, et il chevauchait tout à
            son aise de métairie en métairie, s’exerçant quelquefois à lutter contre les fils des
            fermiers. Le bruit de son habileté aux combats des mains et de la taille se répandait
            peu à peu parmi les paysans des environs, qui s’étonnaient qu’un fils de chevalier ne
            s’amusât pas plutôt aux joutes des passes d’armes et tournois. « La Soule est notre jeu
            à nous, disaient-ils, et point n’est besoin que nous y soyons battus par un fils de
            seigneur. » Dans plus d’une ferme on répétait : « Nous le voudrions se voir mesurer avec
            Pierre Guenn ! » Dame Alix était de l’avis des paysans, et elle trouvait que son neveu
            n’avait rien à faire dans les luttes populaires, dont il revenait toujours au logis avec
            ses habits déchirés, sans profit pour la gloire et non plus pour l’escarcelle, car
            Bertrand traitait toujours à la taverne tous ceux qu’il avait battus dans quelque
            combat. L’argent que messire Jacques donnait parfois à son neveu ne restait pas
            longtemps en sa possession. « Nous irons ce matin à l’église de bonne heure, Bertrand, »
            dit un jour dame Alix, qui avait coutume de se faire accompagner à la cathédrale par son
            neveu. Il avait ses devoirs à remplir envers Dieu, Notre-Seigneur, et d’ailleurs,
            lorsqu’il était à l’église, assistant au sermon de quelque bon frère prêcheur, il ne
            pouvait pas faire de sottises ni courir les aventures par les chemins. Un prédicateur de
            grande renommée avait été annoncé ; on était en grande fête dans la ville. Dame Alix
            était secrètement inquiète. C’est qu’elle savait bien que toute la ville n’allait pas au
            sermon, et qu’elle avait appris par ses chambrières qu’une grande Soule était annoncée
            sur une des places de Rennes à l’heure même où elle comptait retenir son neveu auprès
            d’elle en la cathédrale. Elle avait recommandé à messire Jacques de ne point parler à
            Bertrand du combat qui se préparait. « Mieux feriez-vous de venir avec nous à l’église,
            messire, avait-elle dit. Vous entendriez choses bonnes et utiles au salut de votre âme
            et vous auriez en même temps l’œil sur votre neveu, mieux que ne peut faire une pauvre
            femme absorbée dans ses prières. » Mais messire Jacques avait été tranquillement à
            l’église le matin en son particulier, et il ne se souciait pas d’y retourner, n’aimant
            pas les sermons autant que dame Alix. « Si j’allais à la cathédrale avec vous, ma mie,
            dit-il, vous n’auriez point de raison pour réclamer l’escorte de Bertrand, qui s’en
            irait à la Soule, comme un chien va au gibier ; il vaut mieux que vous le preniez pour
            votre écuyer. » Ainsi fit la dame, qui, pour une fois, trouva que son mari avait bien
            jugé. Bertrand était assis à l’église un peu en arrière de sa tante. Un valet avait
            apporté deux escabeaux du logis. Les dames et les bourgeoises étaient toutes placées
            dans la nef ; quelques paysannes se mêlaient parmi elles, venues à la ville avec leurs
            maris et leurs fils en ce jour de fête. La foule était nombreuse, car le prédicateur
            était en renom ; et sa voix était forte et vibrante, dépeignant les terreurs de l’enfer
            et les joies du paradis. Chacun écoutait avec une attention croissante ; dame Alix se
            retourna vers le siège de son neveu : il n’était plus auprès d’elle ; en vain
            chercha-t-elle à le reconnaître au milieu de la multitude des visages qui se tournaient
            vers l’éloquent moine, elle ne put l’apercevoir : Bertrand avait disparu ! Ce fut un
            grand effort de vertu et de dévotion pour dame Alix que de rester assise à sa place
            jusqu’à la fin du sermon et de garder pour le prédicateur une apparence d’attention.
            Point n’eût-il fallu faire à la dame d’indiscrètes questions sur les points du sermon
            qui avaient été touchés depuis que Bertrand s’était échappé ; elle n’avait pas conservé
            la mémoire des seizième, dix-septième et dix-huitième points. A peine le dernier « Ainsi
            soit-il ! » était-il prononcé, que dame Alix traversait rapidement la longue nef, dans
            l’espoir d’arriver plus vite à la porte de l’église ; heureusement la maison n’était pas
            loin. Les valets ou les chambrières auraient peut-être aperçu Bertrand. Personne ne
            l’avait vu parmi ceux qui étaient restés au logis ; mais le nombre de ces serviteurs
            fidèles ou paresseux n’était pas grand, la plupart des gens de la maison étaient allés à
            la Soule. « Je gagerais ma vie qu’il y est allé aussi et avec son plus beau
            pourpoint ! » pensait dame Alix, qui avait défait ses coiffes et ne pouvait plus sortir
            du logis sans s’attifer de nouveau ; d’ailleurs, comment aurait-elle été sur les places
            seule et non accompagnée ? Messire Jacques avait disparu comme son neveu. Non ! il
            revenait ; dame Alix connaissait trop bien la haute taille et la démarche hardie, bien
            qu’un peu lourde, de messire Jacques, pour douter un moment qu’il ne vînt là-bas,
            débouchant d’une ruelle qui conduisait à la place éloignée où se tenait la Soule. Comme
            il semblait pressé et agité, comme il marchait vite ! Il semblait qu’il lui fit signe de
            la main ! La dame s’était penchée à la fenêtre pour questionner son mari, qui se mit à
            crier dès qu’il l’aperçut : « Bertrand a été blessé dans la lutte de la Soule, où il est
            resté vainqueur. On l’apporte céans, car il ne marchera de bien des jours. » Les soins
            de dame Alix pour la santé de son mari et la bonne chère de sa riche demeure avaient
            sans doute un peu amolli le cœur du bon chevalier, et son affection pour son neveu avait
            exagéré la gravité de la blessure reçue par Bertrand : il était tombé contre un caillou
            tranchant au moment où il venait de renverser son adversaire sur l’arène, et le sang
            avait aussitôt jailli de la veine ouverte. « Pierre Guenn n’en était pas moins à terre,
            disait avec orgueil l’un des valets, qui avait assisté au combat. Il avait déjà battu et
            renversé une douzaine de combattants, quand le jeune messire est arrivé tout courant du
            côté de l’église. Tout le monde a dit sur la place : « Ah ! voilà celui qui renversera
            Pierre ; » car, voyez-vous, dans le pays, on sait bien qu’il aime à combattre et qu’il
            est fort comme un taureau, tout jeune qu’il est et presque sans barbe au menton. Mais
            messire Bertrand s’est mis à rire de cet air si gai qu’il a quelquefois, pas toujours,
            mais seulement quand il est bien content, et il a dit : « Seigneurs, mes amis, je ne
            puis me battre que si vous me promettez de n’en rien dire à ma tante. » Tout le monde en
            a levé les mains en riant comme lui, et il est entré dans l’arène en relevant ses
            manches. Pierre n’avait déjà plus l’air si fier. » Gautier parlait si vivement, qu’il ne
            prêtait pas attention aux signes que lui faisait l’une des chambrières de dame Alix,
            arrêtée par l’intérêt du récit à l’entrée de la cour. Elle avait cru voir l’oeil perçant
            de sa maîtresse paraître une ou deux fois au petit judas pratiqué au mur de la salle
            basse où dame Alix se tenait d’ordinaire. Peut-être était-elle là en personne et
            écoutait-elle aussi l’histoire de Gautier. Celui-ci continuait sans s’apercevoir des
            signes de Marguerite. « Alors Pierre a passé ses bras autour de la taille du jeune
            messire, et il comptait bien le mener du coup par terre, comme il avait fait des
            autres ; mais notre maître ne lui en a pas laissé le temps, car il commençait aussi à le
            serrer dans ses bras si fort, que Pierre en avait l’air étonné. On disait sur la place :
            « Il le boutera à terre ! — Non, il ne le boutera pas ! — Le beau chapeau ouvré d’or et
            d’argent sera à Pierre ! — Non, il conviendrait mieux à messire, bien qu’il n’ait pas si
            bonne mine que l’autre ! — Son père est chevalier, il n’a que faire aux Soules de par
            ici ! » Cette fois Marguerite, la chambrière, avait trouvé moyen d’arriver jusqu’à
            Gautier et de le pousser de côté, en sorte qu’il ne finit pas son discours. L’esprit du
            brave Breton n’était pas prompt à comprendre, mais il pensait que Marguerite avait
            entendu venir la dame et que l’ouvrage n’avançait pas pendant qu’on parlait : ce pour
            quoi il serait réprimandé vertement. Il n’avait pas remarqué le judas derrière lequel
            les yeux ne brillaient plus. 

A la barrière. Le genou de messire Bertrand se guérit lentement, car la
            plaie était profonde, et plus d’une fois messire Jacques avait dit : « Il faut envoyer
            chercher le mire ! » Mais dame Alix disait : « Si nous le laissons torturer par leurs
            remèdes et opérations, il restera boiteux sa vie durant, et point n’a besoin de cette
            disgrâce par-dessus les autres, sans compter l’embarras dans les longues marches et par
            les mauvais chemins. » Elle avait continué à soigner seule la pauvre jambe, qui prenait
            peu à peu meilleure apparence. En même temps qu’elle soignait le corps de son neveu,
            dame Alix était arrivée à connaître si bien son cœur et son esprit, qu’elle l’aimait
            tous les jours davantage. Dieu ne lui avait point donné d’enfants, mais la dame
            solitaire et triste avait bien souvent pensé à ce qu’elle dirait à son fils si elle le
            voyait grandir à ses côtés. Elle l’aurait nourri en toutes bonnes pensées envers Dieu,
            Notre-Dame et les saints du paradis ; elle lui aurait aussi appris son devoir envers les
            dames, les pauvres et les opprimés. Ah ! elle en aurait fait un bon chevalier, sage,
            vaillant et pieux, et toutes les mères lui auraient envié son fils. Bertrand n’avait
            jamais pensé à la tristesse d’une femme qui n’avait pas vu grandir auprès d’elle ses
            enfants ; il avait plus d’une fois redouté sa tante, dont l’humeur s’était aigrie dans
            sa solitude ; mais, depuis qu’il était retenu en sa chambre, la jambe étendue sur une
            chaise, et qu’il était obligé de se confier à ses soins pour reprendre un jour la
            liberté et la force de ses membres, il avait peu à peu deviné quelque chose du cœur de
            la mère sans enfants, et il lui avait involontairement laissé deviner les souffrances
            d’un fils sans mère. Jeanne Malemain n’avait jamais aimé Bertrand d’amour maternel, et
            le jeune homme avait ressenti en son cœur la rudesse de ses sentiments. « Je suis trop
            laid et mal bâti pour plaire à femme au monde, fût-elle ma mère ! s’était-il dit cent
            fois en courant à ses jeux et à ses combats sur la lande, mais je les forcerai bien à
            admirer mon adresse et ma vaillance, en attendant que je puisse servir le duc et les
            princes des fleurs de lis, en leurs guerres et aventures. » Dame Alix écoutait les rêves
            d’avenir que Bertrand laissait pour la première fois échapper tout haut, et elle y
            répondait par quelque sage parole ou par quelque bon conseil. Parfois elle se bornait à
            baiser le front de son neveu. Messire Jacques s’émerveillait de la trouver si douce :
            « Ah ! si nous avions eu des enfants ! » pensait-il. Bertrand était guéri depuis plus
            d’un an, il demeurait à Rennes chez son oncle et sa tante, et messire Robert commençait
            à penser qu’il ne serait pas fâché de voir revenir son fils aîné. Bertrand allait
            atteindre ses dix-huit ans, il était d’humeur batailleuse plus qu’Olivier et Guillaume,
            qui ne promettaient pas grand honneur ni profit à la maison du Guesclin ; le chevalier
            résolut de rappeler Bertrand à la Motte-Broons. Dame Alix le laissa repartir avec
            tristesse ; il s’en allait en meilleur appareil qu’il n’était venu. Son cheval était bon
            et robuste, et il avait quelques pièces d’or dans son escarcelle. « Tu es de naturel
            aimant à donner, avait-elle dit, et tu n’auras pas grand’chose en ta boursette ; prends
            du moins soin de ton cheval et de tes habits. » Les conseils de dame Alix étaient bons,
            mais point n’était-il facile de les suivre à la Motte-Broons, où les deniers étaient
            plus rares que les enfants, et où le fils aîné ne pouvait prétendre à se trouver assez
            fourni de dons et présents pour faire honneur et courtoisie à ceux d’alentour. C’était
            cependant l’humeur et le caractère de Bertrand de toujours donner sans compter, et en ne
            s’inquiétant guère de prévoir le jour où il se trouverait lui-même sans ressources. Les
            pièces d’or qu’il avait rapportées de Rennes s’envolèrent bientôt, et le cheval suivit
            leur trace. Bertrand en trafiqua avec un marchand qui passait à travers la lande,
            emmenant des chevaux qu’il était chargé d’acheter pour la maison du duc. L’argent que
            reçut Bertrand dura quelque temps, car le cheval était de prix, et messire Jacques
            l’avait choisi pour son neveu entre une centaine de coursiers amenés à la foire de
            Rennes ; mais les mendiants savaient bien que messire Bertrand avait rapporté de la
            ville une escarcelle bien garnie, et ils lui racontaient de si piteuses histoires, que
            le jeune homme mettait de suite la main à sa boursette. Pernette disait dans le
            village : « S’il m’avait donné ses deniers à garder, il serait plus riche qu’il ne l’est
            à cette heure. » Mais Bertrand ne faisait cas de l’argent qu’afin de pouvoir donner à
            ceux qui lui demandaient. Il en venait parfois à donner ses habits lorsqu’il n’avait
            autre chose en sa possession, et les bons surcots et pourpoints dont il avait été pourvu
            par dame Alix prirent le même chemin que l’argent et le cheval. Bertrand n’avait plus
            que les vieux habits usés par messire Robert, et encore avait-il peine à les porter,
            étant d’épaules plus carrées que son père, qui était beau chevalier et de grande taille,
            mais un peu mince et maigre de corps. Ce qui attristait surtout Bertrand, c’était de se
            trouver trop à court de deniers pour faire présenter de sa part le vin aux jeunes
            écuyers et damoiseaux qui se réunissaient parfois dans les auberges d’alentour ; il
            disait souvent qu’il payerait, fût-il obligé de voler les juments de son père ; mais les
            valets chargés du soin de l’écurie n’avaient pas oublié comment messire Bertrand avait
            dételé un cheval de la charrue pour s’en aller à Rennes et ils ne laissaient à sa portée
            que les plus vieilles rosses de l’écurie. Le jeune homme avait été obligé de réclamer à
            son père la coupe d’argent qui lui avait été donnée par messire Pierre à son baptême. Le
            Juif qui l’avait achetée avait fait un bon marché. De tournoi en tournoi et de joute en
            joute, Bertrand suivait les jeux de chevalerie sans oser encore s’y exercer en public.
            Son humeur devenait chaque jour plus belliqueuse, mais ce n’était plus des poings et du
            bâton comme jadis qu’il aurait voulu combattre ; les armes des chevaliers lui
            paraissaient seules dignes de lui. Il avait plus d’une fois forcé Yvonnik à rompre une
            lance avec lui, mais le paysan n’était pas adroit à cette besogne et Bertrand n’osait
            pas convier son père à jouter avec lui. C’était environ vers l’année 1337, et la
            Bretagne était en grande liesse et fête : madame Jeanne de Penthièvre, nièce du duc Jean
            III, allait être donnée en mariage au comte Charles de Blois, neveu du roi de France
            Philippe VI. L’hermine de Bretagne s’unissant aux fleurs de lis causait grande joie et
            orgueil au peuple breton, qui point ne devinait quelle extrémité de misère et de
            souffrance devait résulter de cette union et les maux qui s’apprêtaient à fondre sur la
            Bretagne. Chacun disait déjà que le prince des fleurs de lis était un saint digne du
            paradis ; aussi était-on assuré que madame Jeanne serait une heureuse princesse. Elle
            passait pour être de grand courage et de noble cœur, mais d’humeur moins douce,
            charitable et aumônière que le prince auquel elle allait donner sa main. Il fallait voir
            les belles joutes et tournois qui se préparaient dans toutes les villes, pour petites
            qu’elles fussent. Grande population se pressait déjà dans les tavernes, et de toutes
            parts on voyait arriver les marchands et colporteurs, qui espéraient faire bon commerce
            de leurs marchandises. Quelques-uns s’étaient détournés de leur chemin pour offrir le
            contenu de leur balle au manoir de la Motte-Broons, mais dame Jeanne avait secoué la
            tête. Fière était-elle autant que pauvre, et point ne voulait paraître sur l’échafaud de
            la place du tournoi à Rennes moins bellement attifée que les dames des châteaux voisins
            et surtout que les riches bourgeoises de la ville. Elle ordonna aux colporteurs de
            refermer leurs sacs. « Mes filles sont trop jeunes pour les mener aux fêtes des
            tournois, » dit-elle. Et comme les marchands assuraient qu’ils trafiquaient en armes et
            harnais de guerre aussi bien qu’en affiquets de dames, elle avait répondu : « Messire
            Robert est bien pourvu de toutes nécessités, ayant grandement combattu en son temps, et
            mes fils ne sont point d’âge à rompre des lances. » Bertrand pleurait de dépit lorsque
            Benoîte lui rapporta les paroles de madame sa mère. 

Dans la lice. Cependant messire Robert faisait fourbir son harnais de
            guerre, et il mettait parfois lui-même la main à la besogne ; étant, comme nous l’avons
            dit, plus riche d’enfants que de deniers, il n’avait pas pu remplacer son vieil écuyer,
            qui l’avait jadis servi dans les guerres où il avait combattu. Les valets de la maison
            avaient été contraints d’apprendre à faire reluire le harnais et la cuirasse. Bertrand y
            avait été plus d’une fois employé par son père. C’était la seule partie du devoir d’un
            chevalier que le suzerain de la Motte-Broons n’eût pas négligé d’enseigner à son fils.
            Messire Robert parlait de se rendre à Rennes, où le tournoi devait être grand et beau,
            car la ville était capitale du duché, et le duc Jean III y résidait plus souvent qu’en
            ses autres cités. Bertrand frémissait d’envie et il s’était aventuré à demander s’il ne
            pourrait pas accompagner son père, qui besoin aurait d’un écuyer. Quel servant d’armes
            serait plus dévoué et fidèle que son fils ? Mais Robert n’avait point de harnais de
            guerre qui pût convenir à Bertrand et point de deniers dans ses coffres pour acquérir un
            équipement convenable, pour simple qu’il pût être, et il refusa d’écouter Bertrand, avec
            une colère qui venait en partie du dépit de sa pauvreté. « Comment montrerai-je comme
            mon écuyer un garçon aussi mal bâti que toi ! s’écria-t-il, et quel est le chevalier qui
            ne me tournerait en risée ? Mieux aimerais-je emmener le dernier paysan de Broons,
            Yvonnik ou Perr ! » Bertrand dévorait sa rage. « J’irai donc voir mon oncle et ma tante
            à Rennes, dit-il d’une voix étouffée, point ne refuseront de m’emmener à leur suite au
            tournoi ou dans les joutes, et, s’ils ne le veulent, j’assisterai toujours au spectacle,
            fût-ce dans la tourbe des vilains. » Messire Robert ne dit pas non, et madame Jeanne
            était précisément en ce temps maladive et langoureuse. Bertrand enfourcha le moins
            mauvais des chevaux laissés dans l’écurie et il partit pour Rennes. Dame Alix fut
            réjouie de voir venir son neveu, pour lequel elle avait conservé une vive affection, en
            dépit de ses manières rudes et de son caractère emporté et batailleur. Elle était en ce
            temps maladive comme la dame de la Motte-Broons, mais elle n’en avait pas moins le désir
            et l’intention d’assister au tournoi, auquel on ne désespérait pas de voir venir le duc
            en personne. Bertrand ne parla pas du dépit que lui avait causé son seigneur de père.
            Messire Robert était arrivé à Rennes le matin même de la joute, et tous les regards de
            messire Jacques étaient pour son beau-frère. Dame Alix elle-même lui faisait grande
            fête ; le chevalier ne venait pas souvent à la ville. Bertrand était trop fier pour
            demander à son oncle de l’équiper et de le monter. D’ailleurs n’avait-il pas dissipé en
            dons inconsidérés les libéralités qui lui avaient été accordées naguère ? Il s’en alla
            tristement par les rues, sans demander à accompagner son oncle et sa tante au tournoi.
            Messire Jacques avait revêtu sa cuirasse, peut-être jouterait-il une fois pour rompre
            une lance en l’honneur de dame Alix. Messire Robert était équipé de pied en cap. Le
            pauvre Bertrand n’avait d’autre monture que son mauvais cheval de labour, si vilain
            qu’on n’en eût pas donné quatre florins. Il regardait les passants en habits de fête qui
            se hâtaient pour aller prendre place au lieu du tournoi. Bien des bourgeois et des
            bourgeoises siégeaient déjà sur les échafauds de la place d’armes. Ceux qui avaient été
            retenus par leurs affaires craignaient de ne plus trouver accès au spectacle ; ils se
            hâtaient, cependant quelques-uns avaient trouvé le temps de regarder Bertrand et de
            faire sur lui des remarques qui parvenaient aux oreilles du jeune homme déjà rouge et
            confus. Sur le pourpoint de Bertrand étaient brodées ses armes, dame Jeanne ne
            négligeait jamais ce soin ; aussi disait-on dans la rue : « Comment ! c’est un fils de
            chevalier qui monte ainsi un cheval de meunier ? — Mais non, c’est un bouvier qui ramène
            son cheval à l’écurie ! — Vous voyez bien qu’il porte blason, pour pauvrement qu’il soit
            habillé et monté ! — Il serait mieux à la cuisine qu’en la salle d’une dame, c’est un
            vrai mangeur de soupe ! — Oh ! dit enfin un troisième, auquel Bertrand ne put s’empêcher
            de jeter un regard moitié reconnaissant, moitié irrité, je sais bien qui c’est, le fils
            du chevalier Robert du Guesclin, seigneur de la Motte-Broons ; on dit qu’il est habile
            de son corps, aux armes, et grandement batailleur, pour si mal bâti qu’il soit. Si
            monseigneur notre duc le connaissait, il le ferait panetier de Bretagne. » Les bourgeois
            s’éloignaient hâtivement, mais Bertrand ne pressait pas son cheval. Il aperçut, au bout
            de la rue, un coin de la place d’armes fourmillant de monde. Il sait que les nobles
            dames sont déjà assises sur leurs sièges, parées et souriantes ; dame Alix a dû prendre
            place parmi elles ; non loin sont les riches bourgeoises, blanches comme les fleurs de
            lis. Les chevaliers sont là aussi, attendant à la barrière que l’heure soit venue de
            donner de grands coups d’épée et de rompre des lances en l’honneur de leurs dames.
            Celles-ci les regardent et sourient doucement. Plus d’une reconnaît son gage à la manche
            ou sur le heaume de son chevalier. Bertrand a penché la tête sur sa poitrine, il est
            tout triste et pensif. « Hélas ! se disait-il à lui-même, je suis si laid que jamais
            dame ne m’aimera, ni ne me permettra de porter ses couleurs ! Que n’ai-je au moins un
            bon cheval ? Que ne suis-je armé comme il convient à un gentilhomme ? J’irais attaquer
            les mieux montés de tous ces beaux damoiseaux, et je les terrasserais, ou je me ferais
            tuer sur la place. Si mon père et ma mère ne m’avaient eu en dépit et en mépris,
            tellement qu’ils ne m’ont pas fait enseigner le métier des armes, j’aurais déjà le nom
            de bon écuyer et je serais là à mon rang dans la lice. Mais si je leur survis et que je
            puisse obtenir mon patrimoine, j’acquerrai tant de gloire, que Roland, Artus et Gauvain
            n’en auront jamais acquis davantage ! » Comme il pensait ainsi, avançant lentement dans
            la rue au pas de son cheval, les trompettes commencèrent à sonner à l’entrée de la lice.
            L’heure était venue pour les chevaliers et les écuyers de faire assaut d’armes et de se
            montrer devant leurs dames adroits et hardis. Les belles joues commençaient à rougir,
            les beaux yeux à briller, personne ne pâlissait encore d’inquiétude et de dépit, les
            dames agitaient leurs écharpes pour animer leurs champions. Dame Alix seule soupirait,
            car elle pensait à son cher neveu. « Quand verrai-je Bertrand fournir carrière avec les
            meilleurs ? se disait-elle. Sous son harnais, sa visière baissée, nul ne verrait qu’il
            est laid et mal bâti, et bien sais-je, moi, qu’il est valeureux et vrai chevalier au
            fond de l’âme. Quand il aura atteint l’âge des combats, point ne le laisserai-je arrêter
            par dame pauvreté à la main froide, puisque son père et madame ma sœur ne peuvent pas
            faire un sacrifice en faveur de leur fils aîné ! » Elle pensait ainsi et une petite
            larme venait au coin de sa paupière, car elle se sentait maladive et de plus en plus
            affaiblie. Elle ne savait pas si elle verrait jamais Bertrand dans la lice, et si elle
            ne serait pas avant ce temps couchée sous sa pierre en l’église. Elle venait de
            marmotter à voix basse une prière à l’ange gardien de Bertrand, lorsqu’elle releva la
            tête : un chevalier était entré dans la lice, son adversaire franchissait à l’instant
            même la barrière, la poussière volait sous les pieds des chevaux. Les lances brillaient
            au soleil, et Bertrand, qui se haussait sur ses étriers pour mieux voir le premier
            assaut d’armes, sentait plus amèrement que jamais le fardeau de sa pauvreté et de la
            rigueur de ses parents. « Si j’avais un fils qui eût au cœur un noble désir de
            chevalerie, je me saignerais aux quatre membres pour lui assu rer les armes et les
            équipements de son état, » pensait le jeune homme, qui n’avait jamais osé parler à sa
            mère de ces nobles désirs de chevalerie dont il avait le cœur plein, ainsi qu’il l’avait
            confié naguère à dame Alix. Deux fois déjà Bertrand avait tressailli en voyant les
            armoiries de sa famille briller sur l’écu d’un chevalier entrant dans la lice. Robert du
            Guesclin avait rompu deux lances, sans honte et sans honneur, comme un bon chevalier
            qu’il était, un peu rouillé dans ses exercices par le long repos qu’il avait possédé
            auprès de madame Jeanne, dans le petit manoir de la Motte-Broons. « Si mon père s’était
            entretenu la main en m’enseignant le métier des armes, il serait aujourd’hui plus
            alerte, pensait Bertrand, et son adversaire n’eût pas fait voler sa lance de sa main à
            la première passe ! Ah ! si j’avais eu cette lance en mon poing, je l’eusse tenue plus
            ferme et frappé plus dur ! » Le jeune cousin de Bertrand, le fils aîné de messire
            Pierre, venait à son tour d’entrer dans la lice : l’aigle sur argent brillant sur sa
            poitrine et sur son casque est resté vierge des coups de l’adversaire, mais une lance,
            deux lances ont été brisées en sa main. Il n’a pourtant pas vidé les arçons, et les
            acclamations du peuple ont salué la ferme résistance du jeune écuyer, qui se retire le
            front haut et le cœur satisfait : il a fourni sa carrière sans mordre la poussière, c’en
            est assez pour la tranquille ambition du fils ainé de la race du Guesclin. Il a salué
            les dames du tronçon de sa lance et il se retire à pas lents, faisant caracoler avec
            grâce le beau cheval que son père lui a donné à la fête de sainte Anne, sa patronne. Les
            dames ont dit entre elles : « Voilà un gentil écuyer ! » 

La fin du tournoi. A la barrière se tenait Bertrand, que les sergents
            d’armes n’avaient pu repousser plus loin. Il était bien laid, bien mal monté, bien mal
            vêtu, mais sa voix avait un accent de commandement si ferme et si résolu, ses petits
            yeux verts brillaient d’un si vif éclat, que nul n’avait osé mettre la main sur la bride
            de son cheval, pour l’écarter rudement du chemin des combattants. Comme son cousin
            sortait de la lice au son des trompettes que sonnaient les hérauts pour appeler d’autres
            chevaliers aux assauts d’armes, le jeune homme vit apparaître devant lui la taille déjà
            massive et la tête carrée de Bertrand, avec son pauvre équipement. Bien le
            connaissait-il, et depuis longtemps, car messire Pierre avait plus d’une fois amené son
            fils avec lui dans ses visites à la Motte-Broons, et, lorsqu’il leur était arrivé de
            lutter ensemble, le fils de la branche aînée avait dû plier sous la hardiesse et la
            vigueur du pauvre et sauvage représentant de la branche cadette. Le courage indomptable
            de Bertrand éclatait dans son regard, il avait poussé son vilain coursier à côté du beau
            destrier du jeune écuyer. « Cousin, dit-il résolument, en rougissant fiévreusement sous
            son bonnet ; je n’ai point d’armes, ni de cheval autre que cette rosse, et je meurs
            d’envie de fournir une course dans la barrière ; veux-tu me prêter un instant ton cheval
            et ton armure ? » Alain du Guesclin regardait son cousin d’un air étonné. « Tu voudrais
            combattre dans la lice... ? » répond-il en hésitant entre chaque parole ; mais Bertrand
            s’est rapproché de plus près ; malgré lui, sa voix devient menaçante. « Dans la lice,
            avec les chevaliers, ce qui est ma place comme la tienne ; veux-tu, oui ou non, me
            prêter ton harnais ? » Cette fois Alain a triomphé de son premier étonnement. « Bien
            volontiers, mon cousin, a-t-il dit, et je veux être ton servant et t’armer moi-même. »
            Alain pensait en son esprit : « Si Eudes me voit prêter mon armure à Bertrand après
            l’avoir rapportée du champ sans trou ni bosse, il ne sera pas content et pourrait bien
            faire affront à mon cousin ; mieux vaut nous passer de ses services. » Bertrand avait
            déjà sauté à terre et il détachait d’une main rapide les boucles et les agrafes qui
            retenaient la cuirasse d’Alain. Quelques instants s’étaient à peine écoulés et un
            nouveau combattant entrait dans la lice, la visière de son heaume soigneusement baissée,
            la poussière du combat précédent obscurcissant encore l’éclat de ses armes. Robert du
            Guesclin, au milieu de la foule des chevaliers qui se reposent après avoir fourni une
            carrière ou qui s’apprêtent à entrer dans la lice, ne regardait pas le nouveau tenant.
            « Ce sont vos armes, messire Robert, » lui dit-on de divers côtés. Mais il détourna à
            peine la tête. « C’est l’un des fils de Pierre, » a-t-il pensé. Dame Jeanne n’est pas
            venue à Rennes ; elle est malade en son lit à la Motte-Broons ; mais dame Alix ne sait
            pourquoi elle regarde avec tant d’intérêt les sauts et les courbettes que le nouvel
            arrivant fait faire à son cheval en avançant dans la lice. « Ce sont manières de messire
            Jacques, se disait-elle, et qu’il n’a jamais enseignées qu’à Bertrand ; ce pauvre garçon
            les aura montrées à quelque cousin, car mes yeux ne me trompent pas et ce sont bien là
            les armoiries des Guesclin. » Le cœur de Bertrand bat à tout rompre, car il n’a pas
            achevé de faire le tour de la lice, qu’un chevalier s’avance vers lui et le provoque au
            combat. Bertrand abaisse sa lance, il n’a garde de rejeter le défi, bien que le
            chevalier ait été deux fois vainqueur en ce jour, et l’un des meilleurs tenants du
            tournoi. Les deux chevaux pressent leur course, les lances sont en arrêt, mais le fer de
            Bertrand est pointé si juste, sa main est si ferme, que la visière du chevalier saute du
            premier coup et qu’il roule dans la poussière en même temps que son cheval. Le bon
            coursier est tombé dans l’arène, il ne se relève plus, il a les reins brisés ; le
            chevalier reste étendu auprès de lui, les hérauts s’élancent pour le relever ; mais,
            tout en lui prodiguant leurs soins, ils crient tous à la fois : « Voilà un bon
            écuyer ! » Ils voudraient bien savoir son nom afin de le lancer aux assistants curieux,
            mais Bertrand n’a pas dit qui il était avant d’entrer dans la lice, et il garde
            obstinément sa visière baissée. « Pourquoi ferais-je voir mon laid visage ? »
            pensait-il. C’est le premier mot du chevalier lorsqu’il commença à reprendre ses sens :
            « Qui est ce jeune écuyer, qui frappe si juste et si rudement ? » demanda-t-il ; mais
            nul ne peut le lui dire. Bertrand a répondu à toutes les questions : « On saura mon nom
            si je suis désarçonné par quelque chevalier. » Le vaincu de tout à l’heure a grande hâte
            de tenter de nouveau l’aventure. « Qu’on m’amène une autre monture, dit-il à ses
            serviteurs. Il faut absolument que je sache par qui j’ai été désarçonné. Je réponds
            qu’il est de noble race et issu de bonne maison. » C'est à grand’peine qu’on réussit à
            persuader au chevalier de renoncer à son entreprise : il a été froissé et rudement
            meurtri par sa chute, pourquoi s’exposerait-il à un nouvel échec ? Bertrand est resté
            ferme et immobile à son poste ; il attend le défi des chevaliers, et il n’a pas eu le
            temps de s’impatienter ; les plus hardis parmi les combattants brûlent de se mesurer
            avec le vaillant écuyer qui a désarçonné Arnaut de Bécherel. Les uns après les autres,
            ils s’élancent dans la lice, comme s’ils marchaient à l’assaut d’une forteresse, et les
            uns après les autres ils sont repoussés ; ceux qui n’ont pas roulé dans la poussière
            sont les plus heureux. Les acclamations s’élèvent de toutes parts dans la lice. Ce ne
            sont plus seulement les chevaliers, les écuyers, les hommes d’armes qui crient : « Bien
            fait le brave écuyer ! » la voix des femmes se joint à celle des combattants, plus d’une
            a jeté dans la lice les fleurs de son corsage ; dame Alix sent à tout moment l’émotion
            et la joie qui la gagnent plus vivement : elle a commencé de croire que le triomphateur
            n’est autre que Bertrand, son neveu bien-aimé. Mais comment a-t-il acquis ce harnais de
            guerre et ce noble coursier ? Dans la tribune où se pressent les belles dames, non loin
            de dame Alix, est assise Tiphaine Raguenel avec sa mère. Elles habitent d’ordinaire la
            jolie cité de Dinan ; mais, se trouvant de passage à Rennes, la jeune fille a voulu
            assister aux joutes du tournoi, le plus beau de toute la Bretagne ; elle s’est penchée
            en avant et son cœur bat comme il n’a jamais battu. Elle n’a que seize ans, elle est
            belle, mais elle est encore plus sage et de prudent esprit. On raconte que les fées
            l’ont douée à sa naissance du don de lire dans l’avenir. Depuis sa petite enfance,
            lorsqu’elle commençait à peine de balbutier quelques paroles, elle a annoncé des choses
            qui se sont plus tard réalisées dans la vie des enfants qui l’entouraient alors. Elle a
            vu Marie de Mauron couchée sur un lit, une branche de lis à la main, qui n’était pas
            plus blanche que ses joues, et Marie est morte avant d’avoir atteint sa douzième année.
            La dame de Mauron la pleure encore et n’a pas quitté ses vêtements de deuil. Elle a vu
            sa sœur Odette avec un beau chevalier à ses pieds et Odette s’est mariée le jour où elle
            atteignait ses quinze ans. On redoute un peu le regard de Tiphaine parmi ses amies et
            ses compagnes, mais elle répète souvent que c’est à certains jours seulement qu’elle
            entrevoit la volonté de Dieu dans ceux qui l’entourent. D’ordinaire et lorsqu’elle est
            laissée à elle-mêrne, elle n’en sait pas plus que les autres. Tiphaine croit que le
            seigneur Dieu envoie quelquefois monseigneur saint Gabriel pour lui ouvrir les yeux et
            l’entendement, car elle est pieuse et ne met pas sa croyance aux fées et aux lutins.
            Dame Raguenel n’aime pas à en parler, mais elle est bien sûre au contraire que les fées
            ont visité Tiphaine dans son berceau. La jeune fille ne détourne pas ses regards de
            l’arène. Les chevaliers vaincus par Bertrand se sont rassemblés à l’une des extrémités
            de la lice, ils comptent les tenants du tournoi qui tous ont voulu se mesurer avec
            l’écuyer. « Il se lassera de frapper, pensent les derniers, et nous le verrons à son
            tour mordre la poussière. » Dans le nombre des chevaliers qui s’avancent l’un après
            l’autre contre l’écuyer, il n’en est qu’un seul auquel il ait refusé le combat. Messire
            Robert du Guesclin est venu à son tour, riant avec son beau-frère messire Jacques, qui
            se tenait auprès de lui ! « Il sied mal à tant de chevaliers d’être vaincus par un
            écuyer, avait-il dit, et je prétends forcer cet invincible à nous montrer son visage ;
            je jurerais Dieu qu’il est laid comme les sept péchés capitaux. » Messire Jacques eût
            bien voulu, lui aussi, se mesurer |avec l’écuyer mystérieux, mais il s’est le matin même
            blessé à la main droite et ne peut tenir une lance ; c’est à grand’peine que dame Alix
            l’a laissé venir au tournoi. Messire Robert a piqué des deux, il s’affermit sur ses
            étriers et il brandit son écu, comme il l’a vu faire dans sa jeunesse aux bons
            chevaliers du temps passé ; l’aigle d’or de ses armoiries brille au soleil, il n’a pas
            vu que les mêmes emblèmes apparaissaient sur le heaume du jeune écuyer, et il s’élance
            vivement la lance au poing ; mais le tenant a changé d’attitude, il a laissé retomber sa
            main et il repose sa lance contre sa cuisse ; pas à pas il fait reculer son cheval, il
            regagne sa première place ; pour cette fois il refuse le combat. Messire Robert
            s’étonne, mais au fond de son cœur il se dit : « C’est un fils de païen, et il sait que
            ma main est.lourde et que je n’ai pas encore oublié comment on rompt une lance ! »
            Tiphaine Raguenel a d’abord rougi d’étonnement et de colère, puis elle s’est sentie
            gagnée par un contentement subit et inconnu. « Sans doute, il a bien agi, pensa-t-elle,
            et le chevalier qui lui proposait le combat n’était pas digne de se mesurer avec lui. »
            Ainsi pensait Tiphaine dans ses réflexions de jeune fille. Mais tout à coup sa vue
            s’éclaire, comme si un voile se soulevait devant ses yeux ; elle voit le présent et
            l’avenir : messire Robert, père de Bertrand, qui ne peut soutenir contre lui le combat,
            le jeune écuyer vainqueur de tous ceux qui se hasardent à se mesurer avec lui dans la
            lice, bientôt connu par sa vaillance dans tout le pays d’alentour, et courant les
            campagnes cette fois sur un bon cheval. Le valet est encore à pied, il court depuis
            longtemps, il est las. « Sire, dit-il à son maître (Tiphaine l’entend parler comme si
            elle était cachée derrière l’un des [arbres de la forêt), sire, j’en ai assez de ce
            métier, je ne puis aller à pied plus longtemps ; si vous ne me donnez cheval ou mulet,
            je vous quitte et vais chercher ailleurs un maître mieux monté. — Paix ! répond le jeune
            homme (l’écuyer qui était là tout à l’heure sur la lice, dans la place d’armes de
            Rennes), j’entends au loin le galop d’un cheval. Dans un instant, si je ne suis pas
            mort, tu seras bien monté, je te le promets. » Tiphaine se penche en avant comme si elle
            voulait mieux voir ; l’archange Gabriel a sans doute touché ses yeux de sa main céleste,
            car elle aperçoit un chevalier anglais armé de toutes pièces, qui vient le long du
            chemin avec ses deux valets. L’écuyer s’est levé sur ses étriers, il vient au-devant de
            l’Anglais ; Tiphaine ne se rend pas compte comment elle sait que c’est un Anglais, mais
            elle en est bien sûre. L’écuyer a pris sa hache à deux mains, il frappe, et le casque du
            chevalier vole en éclats ; les valets ont voulu défendre leur maître, mais ils sont tués
            à leur tour, et bientôt l’écuyer breton et son serviteur sont montés sur de bons
            chevaux, ils sont armés des belles armes des Anglais. Tiphaine n’en voit pas davantage,
            le tableau s’est voilé à ses yeux, l’avenir s’efface, elle n’a pas bien vu le visage de
            l’écuyer, il ne lui a cependant pas semblé beau, mais qu’il est brave, hardi, résolu !
            « Je n’en épouserai jamais d’autre, » se dit Tiphaine, et elle regarde maintenant dans
            la lice, elle est revenue à Rennes et à l’heure présente. Un nouveau chevalier s’est
            présenté devant Bertrand, après qu’il a refusé le combat à Robert du Guesclin. On le
            croit las de frapper, c’est le moment de le vaincre ; mais d’un coup de sa lance il a
            détaché le heaume du chevalier, qu’il a fait voler dans l’arène à dix pieds de là. Fort
            étonné, l’assaillant se trouve la tête nue, et le coup a été si rude, que le sang
            ruisselle sur son visage. Chacun s’écrie sur les gradins comme dans la foule :
            « Victoire à l’aventurier venu nouvellement au pays ! » Voilà que quinze chevaliers ou
            écuyers ont été vaincus par le jeune inconnu, toujours caché sous sa visière baissée.
            Aucun tenant ne se présente plus à un échec certain, et les maîtres du camp vont
            proclamer la victoire du combattant mystérieux, lorsqu’un chevalier normand redressa
            tout à coup sa haute taille comme un homme qui se réveille d’un profond sommeil.
            « Allons, dit-il à demi-voix en se parlant à lui-même, car il vivait souvent seul, je
            porterai un coup pour l’honneur de la Normandie : il ne sera pas dit que plus d’un
            chevalier normand a été désarçonné par ce petit Breton. C’est un vaillant et ne
            voudrais-je pas lui enlever le renom qu’il s’est acquis en ce jour, mais je le
            déheaumerai et les dames verront au moins son visage ! » Ainsi parlait Bernard
            d’Harcourt, cousin du seigneur de Saint-Sauveur-le-Vicomte, riche et puissant chevalier
            qui s’en était venu de passage à Rennes, où il s’était arrêté sur la place d’armes. Il a
            fait faire quelques pas à son destrier, et les hérauts ouvrent devant lui les barrières.
            Bertrand le voit venir et il tressaille de joie : il reconnaît les armoiries de la
            maison d’Harcourt, car il connaît les blasons de Normandie aussi bien que ceux de
            Bretagne. Il a déjà couché sa lance, mais messire Bernard est passé maître aux armes ;
            il ne veut pas blesser le jeune écuyer, il ne le veut pas renverser dans la poussière,
            il veut seulement le connaître, et de la pointe de sa lance il a fait voler la visière
            si obstinément baissée ; le gorgerin est rompu du choc, toute la foule réunie autour de
            l’arène s’écrie d’une même voix : « C’est un enfant ! » Quelques-uns seulement
            ajoutent : « Qu’il est laid ! » La foule s’écria : « C’est un enfant ! » Tiphaine
            Raguenel regarde, elle voit encore une fois l’avenir si glorieux, qu’elle en est éblouie
            et épouvantée. Elle aperçoit le jeune écuyer devenu un homme, ses cheveux commencent à
            grisonner sous le casque, mais sa gloire est si grande que les Anglais se réjouissent de
            l’avoir fait prisonnier, autant qu’ils se réjouiraient d’avoir pris le roi de France ;
            elle l’entend fixer sa rançon à un tel prix, que ses vainqueurs s’en étonnent tout haut,
            mais le prisonnier a répondu : « Il n’y a si pauvre filandière en France qui ne file une
            quenouille de plus pour payer ma rançon. » Elle voit briller à son côté l’épée de
            connétable, et les couronnes s’entassent à ses pieds, elle entend répéter autour
            d’elle : « C’est un fils de messire Robert du Guesclin, le seigneur de la
            Motte-Broons, » et rougissante d’émotion et d’orgueil, elle se répète au fond de son
            coeur : « Je ne serai jamais femme d’un autre ! » Messire Robert ne lit pas dans
            l’avenir, et il n’a pas prévu les glorieuses fortunes de son fils, mais il rougit aussi
            sous sa peau hâlée par les intempéries, il est aussi honteux que fier. Son fils est là,
            devant ses yeux, vainqueur de tous les tenants du tournoi, dans la fleur à peine ouverte
            de sa jeunesse, et il ne peut oublier, qu’il a réduit ce fils animé d’une noble ardeur à
            emprunter des armes et un cheval. Chacun entoure messire Robert, on le félicite, on
            l’accable de brillantes prédictions d’avenir, personne ne sait comment, mais la
            prophétie de la juive convertie court dans l’assistance, et Tiphaine Raguenel qui
            l’entend rapporter sent ses yeux se mouiller de larmes. » Moi aussi, je l’ai vu, »
            pense-t-elle. Le seigneur de la Motte-Broons s’est rapproché de son fils : « Beau fils,
            lui dit-il en l’embrassant, vous m’avez fait grand honneur aujourd’hui et votre mère
            aurait été heureuse de le voir comme moi ! » Puis tout bas il a ajouté : « Soyez assuré
            que je ne vous traiterai plus vilainement comme je l’ai fait jusqu’à ce jour. Désormais
            je vous donnerai chevaux de prix et argent à votre volonté et à mon loyal pouvoir.
            J’engagerai plutôt une terre pour vous mettre en état d’aller partout acquérir de la
            gloire, puisque aujourd’hui vous m’avez fait tant d’honneur ! » Dame Alix a penché la
            tête sur sa poitrine, elle pleure et tout bas elle murmure son Nunc dimittis, tandis que
            messire Jacques s’empresse de rejoindre son beau-frère dans le groupe des chevaliers qui
            félicitaient Bertrand. Il a reçu tous les prix de la joute et vient les déposer aux
            pieds de dame Alix. « Vous m’avez été meilleure qu’une mère, ma tante, » a-t-il murmuré
            si bas que messire Robert n’a pu l’entendre ; mais les oreilles de Tiphaine Raguenel
            sont fines, elle n’a pas perdu une parole et elle dit entre ses dents : « Ce que père ni
            mère n’ont pu ou voulu faire, épouse le fera ! » 

 LA JACQUERIE 

Paris et Meaux. Éfiennette Maillard était penchée sur le feu de sa
            cuisine, surveillant la soupe qui cuisait et que sa servante avait posée sur le feu,
            avant de porter à manger aux apprentis du maître. Jean Maillard était argentier et
            habile dans son art ; il entretenait un atelier nombreux, et les apprentis qui se
            présentaient chez lui eussent eu rarement besoin de poursuivre jusqu’au bout leurs trois
            années d’apprentissage, tant ils étaient bien instruits et soigneusement dirigés ; mais
            la loi était formelle, et nul ne pouvait entreprendre le chef-d’œuvre, qui donnait droit
            au titre de maître, sans avoir pendant trois ans accepté la règle et la discipline de
            l’apprentissage, souvent si dure et si injuste pour les ouvriers jeunes et sans
            protection, que le dauphin, duc de Normandie, qui gouvernait alors le royaume de France
            pendant que son père, le bon roi Jean, était prisonnier en Angleterre, avait dit à
            plusieurs reprises que les règlements d’Étienne Boileau avaient été faits plutôt dans
            l’intérêt et en vue de chaque métier que pour le bien commun. Maître Jean Maillard était
            d’ailleurs parmi les meilleurs entre les maîtres, et les apprentis, non plus que les
            ouvriers qui travaillaient pour lui, n’avaient pas coutume de se plaindre, et aussi
            n’eût-ce pas été justice, car la loi de l’atelier était la même pour tous, sans faveur
            ni partialité, et quant à la nourriture dont dame Étiennette fournissait la table des
            apprentis, bien difficiles eussent été ceux qui y auraient trouvé à redire, la propreté
            des mets et leur qualité étant les mêmes qu’à la table de maître Jean lui-même. La
            servante de la jeune femme, qui lui était tendrement attachée, ayant servi dans la
            maison de la mère avant de suivre la fille en son nouveau ménage, avait la larme à l’œil
            en sortant de la cuisine, et elle fit passer sa mauvaise humeur sur le dos de celui des
            apprentis de maître Jean qui se trouvait de service pour l’aider à préparer la table et
            à dresser le couvert. Rien de ce que faisait le pauvre garçon n’était bien fait ; le
            doublier était de travers, les pots d’étain qui contenaient la bière et l’hypocras
            étaient mal essuyés, et le pain avait été coupé sans que le signe de la croix eût été
            fait sur la miche ; c’en était assez pour porter malheur à tous ceux qui prendraient
            place à table. Le jeune homme était gai et de facile composition, il finit cependant par
            se fâcher un peu, moitié riant, moitié grondant. Le pauvre Remy sentait que tous ses
            camarades de l’atelier le regardaient en dessous depuis un quart d’heure, en se disant :
            « J’aime mieux que ce soit lui que moi ! » « Ah çà, dame Perrine, s’écria Remy, sur
            quelle herbe avez-vous donc marché ce matin, en sortant de votre lit ? Je ne puis rien
            faire qui vous agrée, quelque peine que je mette à vous bien servir ! » Perrine n’était
            pas méchante et ne se faisait pas illusion sur son humeur chagrine. « Je ne dis pas le
            contraire, mon Remy, avoua-t-elle, et je sais bien que je t’ai bourraudé et bousculé
            plus que de raison ; mais nous ne sommes pas gaies à la maison, ma maîtresse et moi, et,
            lorsque je la vois triste sans pouvoir y remédier par force ou par adresse, c’est plus
            que je ne puis faire de ne pas gronder et crier après quelqu’un. » Tous les apprentis
            aimaient dame Étiennette, en sorte qu’ils étaient disposés à accepter l’excuse de
            Perrine la servante ; mais Remy ne s’en contenta cependant pas, et il reprit d’un air et
            d’un ton insinuants : « Et pourquoi dame Étiennette est-elle triste et vous, par
            conséquent, de méchante humeur ? Peut-on en savoir la raison ? » Perrine regardait
            l’apprenti avec une compassion mêlée d’un peu de mépris. « Vous me demandez cela,
            dit-elle, lorsque nos rues sont remplies d’Anglais et de Navarrais, et que notre gentil
            prince, le duc de Normandie, est obligé de quitter sa bonne ville de Paris, tant on lui
            a fait céans de chagrin et de misère ? Croyez-vous que maître Jean soit content et de
            joyeuse humeur dans sa maison, d’autant plus que maître Étienne Marcel, qui a fait et
            qui poursuit tout ce dommage, est son compère et le propre oncle de dame Étiennette ? »
            Les apprentis commençaient à comprendre, ils étaient jeunes et de joyeuse nature pour la
            plupart ; aussi ne prenaient-ils pas grand souci des affaires du royaume, et, pour tant
            mauvaises qu’elles fussent à cette heure, ne mangeaient-ils et ne dormaient-ils pas
            moins bien ; mais tous savaient, par quelque expérience personnelle, ce que le
            mécontentement du père ou du mari pouvait apporter de tristesse ou de difficultés dans
            une maison, et ils plaignaient de confiance dame Étiennette sur le dire de sa servante,
            qui commençait à s’apercevoir qu’elle avait parlé un peu tôt et un peu trop, car tous
            les apprentis de maître Jean n’appartenaient pas à des familles qui partageassent sa
            manière de voir sur les affaires publiques, et maître Étienne Marcel pouvait se trouver
            informé de ce qui avait été dit à son détriment dans l’atelier de l’argentier du roi.
            Maître Jean était rentré au logis encore tout échauffé de la séance du conseil à
            laquelle il venait d’assister. On était à la veille de la semaine sainte et par
            conséquent du grand banquet que les orfèvres et les argentiers de Paris avaient coutume
            de donner chaque année, à la fête de Pâques, aux malades de l’Hôtel-Dieu, aux
            prisonniers et à un grand nombre de pauvres désignés par les curés de chaque paroisse.
            Le repas était servi en vaisselle d’or et d’argent, et les maîtres du métier avaient
            coutume d’y découper eux-mêmes ; mais, cette année-là, Etienne Marcel avait déclaré à la
            réunion des maîtres qu’il faudrait que chaque maison fournît une certaine quantité de la
            vaisselle, car les riches plats d’or et d’argent appartenant à la corporation avaient
            été livrés au roi de Navarre pour la défense de la ville et pour la construction de
            cette enceinte de Paris, qui s’était bâtie si vite et à tant de frais que, depuis un an,
            trois mille ouvriers étaient employés nuit et jour à la parfaire. « Il y a des murs à
            notre ville, s’il n’y a pas de vaisselle dans nos coffres, avait dit en terminant le
            prévôt des marchands avec une audace sans pareille, et il me semble que l’un vaut bien
            l’autre. Si nous avons encore dans nos maisons et dans nos magasins de quoi fournir sans
            peine au banquet du saint jour de Pâques, c’est à nos remparts que nous le devons. »
            Maître Jean avait toujours été d’avis que l’idée était bonne d’enclore Paris d’une
            ceinture de murailles, qui le mettrait à l’abri des maraudeurs et des pillards qui
            couraient de tous côtés la campagne ; mais il n’était pas plus favorable aux voleurs du
            dedans qu’à ceux du dehors, et il jugeait que maître Étienne Marcel avait commis un
            véritable crime en disposant, à son gré et de sa seule autorité, des biens et richesses
            de la corporation des orfèvres, sans l’assentiment de ses confrères dans la maîtrise. Il
            n’avait pas coutume de cacher son opinion, étant de son naturel hardi et franc, en sorte
            qu’il avait dit son fait, dans le conseil, à maître Étienne Marcel, tout prévôt des
            marchands et puissant qu’il était. La querelle s’était envenimée, et maître Jean avait
            fini par reprocher à son compère les violences dont il avait naguère usé à l’égard de
            monseigneur le duc de Normandie, « que vous avez mis hors de sa ville, faisant périra
            ses côtés et sous ses yeux ses serviteurs et conseillers, tellement que la robe de
            monseigneur avait été teinte de leur sang. Je n’aime pas plus que vous le remaniement
            continuel des monnaies, qui nous laisse à chaque fois plus pauvres que nous n’étions
            auparavant, avait ajouté maître Jean, à ce qu’il raconta à sa femme ; mais entre
            approuver ce qui a été fait et vouloir imposer par force notre volonté au prince, notre
            naturel maître et seigneur en l’absence du bon roi son père, je dis que ce sont choses
            qui ne se devaient pas faire et que Dieu ni la sainte Église ne peuvent trouver bonnes
            et louables. — Maître Étienne vous a-t-il répondu, maître ? » demanda la jeune femme,
            dont les yeux s’étaient remplis de larmes. Elle était tendrement attachée à son oncle,
            qui lui avait tenu lieu de père, et c’était le chagrin constant et la croix de sa vie de
            le voir séparé de son mari par un abîme qui semblait toujours aller se creusant au lieu
            de se combler. Maître Jean ne répondait pas. « Il sait bien que personne que moi n’ose
            lui tenir tête dans le conseil, dit-il enfin, et lui et son roi de Navarre sont aussi
            habiles à parler qu’à s’emparer de ce qui ne leur appartient pas ; la plupart des
            maîtres ont dit comme lui ou n’ont rien dit, et je t’assure, Étiennette, que je ne suis
            qu’à demi tranquillisé sur ce que va devenir la vaisselle d’or et d’argent que je dois
            fournir pour le festin de Pâques ! — Oh ! maître ! — et la jeune femme hésitait à
            articuler le reproche qui errait sur ses lèvres, — vous savez bien que mon oncle a pu se
            tromper, en disposant à lui seul des plats et aiguières appartenant à la corporation,
            mais qu’il perdrait plutôt dix fois tout son avoir que de faire tort à vous ou à tout
            autre des maîtres d’une obole qui leur appartînt ! — Tu as raison, Étiennette, et tu
            n’as pas bien compris. Je ne crains pas que maître Étienne puisse s’approprier notre
            vaisselle quand elle sera servie sur la table des pauvres de Dieu, sortis de l’hôpital,
            des prisons ou des greniers ; mais je n’ai pas autant de confiance en ses amis, les
            soldats anglais ou navarrais qu’il a appelés à Paris, soi-disant pour nous protéger, et
            qui tiennent monseigneur hors de sa ville, tant il a crainte d’être confondu avec eux et
            compromis par leurs diableries ! » Étiennette Maillard [était mariée depuis peu
            d’années, et elle n’avait pas été élevée dans une famille aussi dévouée à la cause
            royale que l’était celle de son mari. Son oncle l’avait constamment entretenue des
            privilèges des bourgeois de Paris, et elle avait plus d’une fois admiré les beaux et
            éloquents discours que prononçait le roi de Navarre, Charles le Mauvais, en français ou
            en latin, selon qu’il avait affaire aux gens lettrés du clergé ou de l’Université de
            Paris, ou à la populace ; elle ne répondait donc pas toujours à l’indignation de son
            mari avec une ardeur semblable à la sienne, en sorte que maître Jean, se sentant seul
            dans sa maison et son ménage, était souvent de mauvaise humeur. La jeune femme ne
            mesurait pas toute la portée et le danger de l’ambition et de la passion de son oncle.
            « Tu verras qu’un jour il en arrivera malheur au royaume, à moins qu’il ne lui arrive
            malheur à lui-même ! » disait toujours maître Jean, et tout l’effort d’Étiennette allait
            toujours à rapprocher l’un de l’autre les deux hommes chaque jour plus profondément
            divisés. Il avait dit on fait à Étienne Marcel. « Nous voilà au moins débarrassés du roi
            de Navarre ! raconta l’argentier quelques jours après le banquet de Pâques, lorsque les
            grands plats d’or et d’argent, naguère chargés de mets succulents servis par les maîtres
            en personne, furent rentrés dans les coffres de l’argentier et de ses confrères,
            jusqu’au jour où quelque riche prince ou seigneur jugerait à propos d’en faire
            l’acquisition. Il est allé du côté de Charenton, pour voir si les seigneurs du duc de
            Normandie avaient envie d’escarmoucher, et, une fois là, je ne sais pas ce qui a pris à
            nos milices, mais elles sont rentrées plus vite qu’elles n’étaient sorties, et sans
            crier : Gare ! à monseigneur le roi de Navarre : ce qui fait qu’il s’est trouvé entre
            les gens de monseigneur et les murs de Paris, à son grand déplaisir, à ce que je
            suppose. Ils se seront probablement aperçus que ce roi, dont ils faisaient tant de
            mérite, n’aimait pas plus que les autres à se déranger pour le service des vilains,
            d’autant plus que ce n’est pas pour rien qu’on l’a appelé Charles le Mauvais ! — Mais ce
            sera encore pis dans la campagne, s’il est parti en fureur ! s’écria Étiennette en
            joignant les mains, et ma pauvre grand’mère qui n’a jamais voulu quitter sa ferme auprès
            de Meaux, où elle habite toute seule avec mon jeune frère ! Qu’est-ce que vont devenir
            la campagne et les maisons des pauvres gens parsemées dans les champs ? » Maître Jean
            n’avait pas pensé à la vieille grand’mère, et il ne savait comment consoler sa femme,
            aisément troublée par les malheurs qu’elle prévoyait comme par ceux qui étaient déjà
            arrivés : « Ce sont des loups dévorants lâchés sur de pauvres brebis sans défense ! »
            répétait-elle sans cesse ; et cette fois maître Marcel était du même avis que son
            confrère du conseil. Maître Jean venait d’être élu quartenier de Paris, et il était fier
            de son influence personnelle, qui l’avait emporté, pensait-il, sur l’inimitié bien
            connue d’Étienne Marcel ; il était moins bourru et morose dans l’intérieur de sa maison,
            et Étiennette était par conséquent plus disposée à envisager la vie du côté joyeux,
            lorsqu’elle reçut un message du village où habitait sa grand’mère, du côté de Meaux ;
            les bandes du roi de Navarre s’étaient portées sur la Normandie après avoir exercé leurs
            ravages dans les environs de Paris, et c’étaient maintenant les compagnies anglaises qui
            y étaient à redouter pour les paysans. Mais Étiennette ne comprenait pas à quelles
            compagnies le messager de sa grand’mère faisait allusion ; il était venu dans Paris
            chargé de vendre un troupeau de moutons, bien qu’ils ne fussent pas encore gras et que
            le moment ne fût pas propice pour la vente. « Il faut à tout prix les ôter du chemin de
            Jacques Bonhomme, disait le berger, car il les aurait mangés tout aussi bien que les
            gens de messire Eustache d’Aubrécicourt ou de messire Philippe de Navarre, et Guillaume
            Karle ne fait pas merci aux vieilles gens non plus qu’aux jeunes, quand ils ne veulent
            pas se mettre avec lui ! » Maître Jean se trouvait là par hasard, il se tourna vers le
            paysan : « Qu’est-ce que tu racontes de Jacques Bonhomme ? » demanda-t-il. Le berger
            leva les mains et les yeux au ciel : « Comment, dit-il, vous ne savez pas ce qu’ils ont
            fait au château d’Ermenonville, où s’étaient réfugiés toutes les dames et les seigneurs
            du pays ? — Non ! répondit maître Jean. Dis-nous donc ton histoire le plus vite que tu
            pourras. Il n’y a pas grand mal, puisque ta grand’mère l’a chargé de te donner de ses
            nouvelles, ajouta-t-il en se tournant avec bonté vers sa femme. Elle n’est pas la
            victime de messire Philippe ou de messire Eustache, non plus que de Jacques Bonhomme.
            Nous pouvons rester tranquilles. » 

Le château d’Ermenonville. Le château d’Ermenonville était situé sur une
            pente douce qui conduisait à l’entrée de la vallée du même nom ; il était entouré de
            trois côtés par de larges fossés remplis d’eau courante ; des oiseaux aquatiques en
            grand nombre se jouaient sur les rives, des cygnes et des canards d’espèces diverses,
            des paons et des oies grises et blanches ; de belles volailles dans la basse-cour
            prochaine indiquaient les goûts champêtres et les soins constants de la dame
            d’Ermenonville pour l’embellissement de son domaine. Elle était née dans ces beaux lieux
            et elle en était seule héritière ; elle n’avait jamais voyagé plus loin que le manoir
            voisin, et les deux petits enfants qui se jouaient sur l’herbe à côté de leur mère
            partageaient seuls avec la maison et le jardin les préoccupations du manoir. Le sire
            d’Ermenonville était toujours guerroyant dans les environs plus ou moins rapprochés, et
            sa femme était habituée à se passer de sa société. Il était au château cependant depuis
            quelques jours, à la suite d’une chute de cheval qui l’avait retenu dans sa chambre et
            même dans son lit. Ses membres froissés commençaient à reprendre leur force et leur
            souplesse ; il s’amusait à se jouer avec ses enfants, faisant chevaucher le petit garçon
            sur la pointe de sa lourde botte, si fort et si haut que sa dame de mère prenait peur en
            le voyant, mais le petit garçon ne faisait que rire. « Ce sera un brave chevalier qui
            fera de bonne besogne contre les Anglais, » disait le sire. La dame était craintive et
            aurait voulu garder son fils sous ses jupons. Elle aurait eu des raisons de s’inquiéter
            depuis quelques jours, car dans les environs du château régnait une agitation étrange :
            les paysans, d’ordinaire si paisibles et soumis que le sire d’Ermenonville avait coutume
            de les comparer à des moutons qu’on menait paître, s’étaient tout à coup imaginés de se
            réunir par dix, par vingt, puis par cent, disant que tous les nobles de France,
            chevaliers et écuyers, trahissaient tous le royaume pour se tenir ensemble, et que ce ne
            serait pas dommage si on les détruisait tous. « Il ne faudrait que pied en revînt,
            disaient-ils, et honni celui qui empêcherait les gentilshommes d’être détruits ! » Le
            bruit de ces mauvais propos n’était pas d’abord arrivé jusqu’au château d’Ermenonville,
            le châtelain était craint et sa femme tendrement aimée dans les environs ; aussi les
            paysans de la terre étaient-ils moins empressés que d’autres à se joindre aux réunions
            de Jacques Bonhomme qui occupaient tous les esprits dans la campagne à vingt lieues à la
            ronde ; le nom du Père des frères, Guillaume Karle, était cependant arrivé jusqu’aux
            oreilles de la dame, mais elle avait pensé qu’il s’agissait de quelque saint homme,
            moine ou ermite, qui passait sa vie à s’occuper des malheureux et des pauvres, et elle
            n’avait pas autrement pris garde à la mine effarée de ses servantes en parlant de ce
            Père des frères, pendant qu’elles filaient autour de la dame dans la grande salle du
            château. Aussi grand fut l’étonnement de dame Gertrude lorsqu’elle vit un matin arriver
            d’un château voisin situé sur le bord de la route et mal défendu par trois petites
            redoutes, une de ses amies et parentes, dame veuve qui habitait seule sa maison avec
            deux jeunes filles qu’elle avait. « Je viens vous demander l’hospitalité et l’asile, ma
            cousine, dit la dame étrangère en entrant dans la cour du château et après avoir regardé
            autour d’elle si personne ne l’écoutait ; vous avez de bons remparts, de larges douves
            et de nombreux serviteurs, peut-être pourrez-vous nous protéger contre les attaques des
            vilains qui ont déjà pillé tout près d’ici plusieurs manoirs et châteaux, disant qu’ils
            ne peuvent plus vivre dans les campagnes et qu’il n’y en a que pour les seigneurs qui
            laissent piller le royaume par les Anglais ! » Dame Gertrude regardait sa cousine sans
            comprendre ; le sire d’Ermenonville venait d’entrer dans la cour, revenant d’examiner
            son bon cheval qui avait été blessé comme lui dans la chute qu’ils avaient faite de
            compagnie ; il avait entendu les dernières paroles de la visiteuse et il ne les
            comprenait non plus que sa femme. « Qu’est-ce que vous dites, cousine ? demanda-t-il ;
            les vilains sont sur nous, dites-vous, et ils attaquent les châteaux : où auraient-ils
            pris cette audace et quelles armes peuvent-ils avoir à opposer contre les lances et les
            épées des seigneurs qui les ont protégés jusqu’ici ? — C’est précisément ce que les
            seigneurs ne font pas, à ce que disent les Bonshommes, assure le frère Jacques du
            monastère de Clermont en Beauvoisis, qui m’a le premier raconté ce que font ces
            malheureux et pourquoi ils se sont ainsi rassemblés par milliers dans les campagnes. Ils
            sont las de souffrir, disent-ils, d’être pillés par les seigneurs et par les gens des
            compagnies, de semer pour ne jamais récolter et de peiner pour ne jamais jouir ; las
            aussi de voir le royaume s’en aller en ruine et misère comme dans les grandes batailles
            où nous sommes toujours battus par la lâcheté et paresse des seigneurs, tandis que, si
            les armées étaient composées pour le roi par les gens des communes, il ne resterait
            bientôt plus un Anglais dans le royaume de France ! » Le sire d’Ermenonville se mit à
            rire d’un air méprisant. « Oui-da, s’écria-t-il, croient-ils que nous avons oublié
            comment les communes qui étaient sorties à Crécy et qui ont couru sur le chemin criant :
            « Mort aux Anglais ! » lorsqu’il n’y avait pas un seul des gens du roi Édouard en vue,
            n’ont été que du foin pour leurs épées quand la bataille a été finie et que la meilleure
            noblesse de France est restée couchée sur les champs de bataille ; ils n’ont pas fait
            plus de résistance que s’ils avaient tous été des gens d’Église, étant effrayés par le
            massacre de la veille et aussi par les flèches des archers anglais ! — C’est ce que j’ai
            toujours pensé, mon cousin, dit la dame, qui avait précisément perdu son seigneur à la
            bataille de Crécy, et ce n’est certes pas moi qui soutiendrai le dire de ces vilains qui
            ne savent pas se battre comme des chevaliers et écuyers de noble naissance ; mais à leur
            manière ils sont dangereux et terribles, et on le sait bien dans les manoirs qui ont été
            pillés et incendiés, avec les dames et les petits enfants tués si vilainement que l’on
            n’en saurait parler ; c’est pourquoi je me suis venue réfugier en votre fort château
            avec mes filles et ce que je possède de bonnes hardes et de joyaux pour la dot de mes
            enfants. » En parlant ainsi, la dame montrait du doigt deux chevaux de somme qui la
            suivaient, étant conduits à la main par des valets. Le sire d’Ermenonville avait froncé
            le sourcil. « Qui fournira à la nourriture d’un si grand nombre de gens et de chevaux,
            pensait-il, dans un pays et dans un temps où tout est mangé par les passants et hommes
            d’armes errants et débandés, sans que les terres aient pu rapporter la dixième partie de
            ce [qu’elles donnaient du temps de monseigneur [mon beau-père ? Je ne sais où ma dame de
            femme pourra trouver des provisions pour toute cette armée ? » Ce n’était que le
            commencement et l’exemple de ce qui se préparait et s’était dit dans les châteaux des
            environs. Le manoir d’Ermenonville passait pour être mieux fortifié et mieux pourvu que
            la plupart des châteaux de la contrée ; chacun s’était dit, partant : « C’est là que je
            me réfugierai en cas de malheur ! » Et maintenant que le malheur venait de ceux mêmes
            qui auraient dû défendre leurs seigneurs, toutes les cavalcades de dames et demoiselles
            avaient pris le chemin d’Ermenonville, si bien que le logis débordait de toutes parts et
            que [la dame et ses servantes ne pouvaient suffire “à préparer des lits, fussent-ils de
            paille ou de foin, ni à rôtir et bouillir les viandes qui devaient suffire à nourrir
            tant de gens ; un très petit nombre de châtelaines parmi celles qui s’étaient réfugiées
            à Ermenonville avaient eu la bonne pensée de se faire suivre de quelques vaches ou
            moutons et d’apporter des volailles dans des paniers suspendus à la selle des chevaux ;
            personne n’avait prévu l’encombrement qui se produisait au château. « Ce qu’il y aura au
            moins de. bon, disaient les plus effrayés, c’est que nous sachant si nombreux tous
            ensemble, personne n’aura l’idée parmi les Jacques de venir attaquer le château, et que
            nous échapperons au moins avec notre vie, lors même que nos maisons pourraient être
            pillées et saccagées en notre absence. » Si les dames qui parlaient ainsi avaient
            consulté les suivantes, qui étaient aussi effrayées qu’elles, peut-être se
            seraient-elles crues moins en sûreté. La plupart des serviteurs personnels des
            gentilshommes vivant dans leurs châteaux étaient pris parmi la population de leurs
            terres, et le servage au manoir n’avait pas détruit les liens d’amitié qui subsistaient
            en même temps que les liens de parenté entre les paysans qui restaient au village
            ou-dans les fermes et ceux qui faisaient partie de la domesticité des châteaux ; les
            suivantes des dames réfugiées à Ermenonville savaient mieux que leurs maîtresses de
            quelle ardeur entreprenante étaient animés les Jacques Bonshommes et leur conviction
            croissante d’une force triomphante. « Le Père a dit que nous pouvions aller où nous
            voulions dans le royaume de France, répétaient les paysans enrôlés dans l’armée de
            Guillaume Karle, et qu’il n’y a ni épée ni lance de seigneur qui puisse tenir contre nos
            faux et nos faucilles, si seulement nous savons rester ensemble et demander tous ce qui
            nous est dû depuis si longtemps, notre part au soleil et notre honneur à la bataille,
            quand nous faisons aussi bien et mieux que les seigneurs ! » Le bruit se répandait de
            plus en plus que les châteaux étaient assiégés peu à peu, et les portes forcées par les
            épieux et par le feu, sans compter que si les dames se trouvaient dans leur logis, avec
            les chevaliers, ils les faisaient mourir à grand martyre, les brûlant souvent dans les
            manoirs détruits. Le nombre de ces malheureux fous allait toujours croissant, car
            partout où ils allaient, ceux de leur espèce les suivaient, se joignant à eux par une
            sorte de contagion irrésistible, espérant posséder des biens qu’ils n’avaient même pas
            rêvés et aussi dans le désir de se voir maîtres là où ils avaient gémi dans la
            servitude, et de faire payer à leurs seigneurs une oppression souvent involontaire.
            Voilà ce que le berger de sa grand’mère racontait à dame Étiennette, en ajoutant bien
            des détails sur la terreur que ressentaient les gens paisibles, lors même qu’ils
            n’étaient pas gentilshommes. C’étaient tous les jours des pillages dans les fermes, pis
            que par les compagnies, car les Jacques savaient où trouver les œufs, les poules et le
            chemin de la laiterie ; la pauvre grand’mère, vieille et infirme, avait été obligée de
            donner le prix de sa dernière vache pour obtenir un peu de repos, car on l’accusait dans
            le pays de trahir à l’avance le secret des expéditions de Guillaume Karle. « Elle est
            informée par les ouvriers de sa ferme qui continuent de travailler pour elle, lorsqu’ils
            auraient dû suivre les frères à l’armée, disait-on ; elle fait savoir aux châteaux qu’on
            doit visiter ce qu’ils ont à attendre, en sorte qu’on ne trouve plus les oiseaux au nid
            lorsqu’on arrive. — Mais qu’est-ce que cela peut leur faire ? demandait Étiennette, qui
            avait pâli jusqu’aux lèvres et qui s’était assise, ses deux mains croisées sur ses
            genoux, pour éviter de trembler. Il semble qu’il vaut mieux pour eux ne pas trouver les
            maîtres dans les maisons : c’est toujours un crime de moins quand ils ne font que voler
            sans massacrer, et puis ils courent moins de risques d’être reconnus et un jour dénoncés
            quand le tour de la justice viendra, car il viendra, bien sûr ! » La figure du berger
            avait pris une expression de finesse cruelle qui troubla tout à coup la pauvre
            Étiennette. « Oh ! ceux qui se trouvent dans les châteaux quand les Bonshommes y
            arrivent n’iront pas se plaindre ! » murmura-t-il. Étiennette avait compris, et il lui
            semblait qu’elle n’aimerait pas beaucoup à rencontrer le berger au coin d’un bois, même
            s’il n’y avait pas d’autres Jacques en vue. Le paysan reprit : « Et puis, voyez-vous,
            quand les dames s’en vont, elles emportent les joyaux, leurs beaux habits, le menu vair
            et la martre, et c’est le plaisir du Père des frères de s’habiller lui-même avec les
            beaux vêtements qu’il trouve dans les châteaux, et d’en vêtir ses favoris, les femmes
            qui marchent avec lui et aussi les petits enfants dans les plus pauvres masures. Vous
            ririez de les voir si braves, eux qui n’ont porté que de la toile, hiver et été, depuis
            qu’ils sont sur terre ; mais, il faut bien le dire, ils ont beau être bien habillés, les
            hommes ni les femmes n’ont l’air des dames et des chevaliers des châteaux, pas même
            depuis qu’ils ont mis à sac le manoir d’Ermenonville, où étaient rassemblées toutes les
            richesses des alentours. » Maître Jean était sorti pour aller à son atelier, laissant sa
            femme avec le pâtre. Lorsqu’il revint dans sa maison, il fut étonné de voir Étiennette
            pâle et le visage défait, regardant d’un air de doute et d’inquiétude le messager de sa
            grand’mère. L’homme avait pris congé et se préparait à partir ; Étiennette dit soudain
            et d’un ton résolu qui étonna son mari : « Vous direz à ma grand’mère que le quartenier
            et moi nous irons bientôt la voir ; elle peut nous attendre, d’un jour à l’autre ;
            ainsi, qu’elle se tienne en joie ! » Le berger fit un signe d’assentiment, sans paraître
            bien comprendre le message, et il sortit. Maître Jean regardait sa femme avec une
            surprise qui devint de la stupeur lorsqu’elle fondit en larmes en se jetant à son cou :
            « Oh ! ma pauvre grand’mère ! ils la tueront, Jean, ils la feront brûler dans sa maison,
            comme ils ont brûlé les châteaux, et ils ont dit qu’elle racontait d’avance ce qu’ils
            devaient faire, pour sauver les gentilshommes et les dames, ce qui n’est pas vrai ; elle
            aurait fait savoir ce à quoi on pensait à ce château d’Ermenonville qui est près de chez
            elle et dont ils ont fait le siège pendant huit jours parce qu’il était plein de
            chevaliers et de dames qui s’y étaient réfugiés..., et..., la jeune-femme hésitait, le
            berger m’a dit, ajouta-t-elle enfin, qu’on disait comme cela dans le pays que parmi les
            Jacques qui se trouvaient à l’assaut il y avait un corps de milice venu de Paris ! » Le
            quartenier n’avait pas semblé faire très grande attention au récit d’Étiennette, mais au
            nom de Paris il dressa l’oreille. « La milice de Paris ? demanda-t-il ; mais j’en suis,
            moi, de la milice, puisque je suis quartenier ; qu’est-ce que nos paisibles soldats
            pourraient avoir eu à faire avec des brigands comme ces Jacques dont vous parliez, le
            berger et toi ? — Il m’a dit, repartit Étiennette en baissant encore la voix, que
            c’étaient trois cents hommes qui avaient été envoyés par le prévôt des marchands au
            secours de ceux qui assiégeaient Ermenonville. » Cette fois maître Jean se leva tout
            debout. « Quand je te disais que nous nous trouverions entraînés sans le vouloir-ni le
            savoir dans des diableries ! Ce n’est pas que je ne sache aussi bien qu’un autre que les
            paysans ont souvent à souffrir des seigneurs et même des dames, sans compter qu’il en en
            arrive quelquefois autant aux marchands des villes, qui ne sont pas payés et qui se
            voient obligés de livrer leurs marchandises par force, qu’ils le veuillent ou non ; mais
            ce n’est pas une raison pour faire pis que tous les démons mis ensemble ; j’ai entendu
            raconter ce qui s’est passé au château d’Ermenonville ; c’est à glacer le sang dans les
            veines ; des loups à jeun lâchés après une longue époque de neige seraient moins cruels
            qu’ils n’ont été ; les loups auraient d’ailleurs tout simplement envie de manger, tandis
            que ces misérables ont détruit le château de fond en comble et qu’il n’est resté ni
            femme ni enfant pour aller raconter ce qu’on avait fait aux humains ; on ne sait que ce
            que les Jacques eux-mêmes ont dit étant ivres, et certes ils n’ont pas embelli les
            choses ; on est obligé dans tout le pays d’écrire en Flandre pour avoir du secours et
            des renforts, afin de pouvoir se défendre dans les châteaux ; on dit qu’ils sont à cette
            heure plus de vingt mille : aussi était-ce peine perdue en même temps que grande
            méchanceté de la part du prévôt d’envoyer des gens de la milice à leur aide. Je dirai au
            conseil ce que j’en pense, quitte à le mettre encore une fois dans une de ces colères où
            il perd la parole et semble au point d’avoir les sens tournés ! » Étiennette était
            encore plus pâle que lorsque le berger de sa grand’mère racontait les crimes commis par
            les Bonshommes ; elle redoutait la vengeance que son oncle pouvait exercer contre son
            mari, et elle avait souvent pensé qu’elle seule servait de rempart à la maison de maître
            Jean. La ville de Paris était à cette heure presque exclusivement entre les mains et au
            pouvoir du prévôt ; les princes et les seigneurs étant tous absents, voire même la reine
            de France douairière et la reine de Navarre, qui se tenaient à Meaux en Brie avec la
            duchesse de Normandie et passaient pour être en grande terreur de leur vie, si bien que
            la reine de Navarre surtout ne quittait point les églises pour mettre sa conscience en
            bon ordre et être toujours prête à la mort s’il se faisait que par malheur les armées de
            Jacques Bonhomme parvinssent à pénétrer dans la ville. 

A Meaux. Les terreurs des dames et princesses réfugiées à Meaux n’étaient
            pas exagérées, car, le bas de la ville étant peu ou point défendu par les remparts qui
            entouraient la ville haute et les environs du château, les Jacques y pénétrèrent une
            belle nuit pendant que le guet était confié aux bourgeois qui s’ennuyaient de ne point
            dormir en leurs lits comme de coutume. Une fois le mal fait, chacun pensa combien il eût
            été facile à éviter si les chevaliers qui avaient suivi leurs dames dans la ville
            s’étaient chargés de commander chaque nuit un poste de bourgeois et qu’ils eussent même
            parfois revêtu le harnais pour donner courage à ceux qui s’effrayaient des approches des
            farouches armées de Guillaume Karle. Mais il fallait maintenant se garder avec un soin
            tout nouveau, sans compter qu’il était honteux pour les gentilshommes de subir si
            longtemps le joug de ces misérables. Le roi de Navarre était revenu de Normandie, où il
            était allé couvrir le comté d’Évreux, et il parcourait avec ses bandes, moitié
            anglaises, moitié navarraises, les environs de la place où se tenait sa femme, si bien
            que la reine reprenait un peu courage. Grande fut la joie parmi les dames lorsque les
            suivantes vinrent annoncer un jour qu’il y avait cruelle lamentation et désolation dans
            la basse ville, car le roi de Navarre avait tué la veille plus de trois mille Jacques
            non loin de Clermont en Beauvoisis, et la nouvelle venait d’en arriver à Guillaume
            Karle, le Père des frères, qui avait ordonné aux moines et ermites qui suivaient l’armée
            de dire aussitôt bon nombre de messes pour le repos de l’âme des morts. « Il sera
            peut-être à propos d’ajouter quelques prières pour l’âme de ceux qui restent encore !
            avait bravement répondu le gardien des Cordeliers, qui avait été contraint par force de
            marcher à la suite de l’armée, et qui était un saint homme ne craignant que Dieu seul,
            car au train où vont vos hommes et vous-même, bien souvent j’ai peur qu’il n’y en ait
            plus de damnés que de sauvés parmi les Jacques ! » « Qui vous a raconté cela ? demanda
            la duchesse de Normandie à laquelle l’histoire était rapportée. — Le frère quêteur des
            Cordeliers, qui est céans, madame, afin de réunir un peu d’argent pour le couvent ; il a
            dit aussi que, tout au contraire de se voir pressé par tous - les paysans d’emprunter
            leur âne pour faire la quête, comme il avait accoutumé, il s’est vu obligé cette année
            de supplier le fermier de la Mare aux Oies de lui prêter son plus mauvais bourri, car
            chacun pensait que les Jacques ne lui laisseraient pas traverser la basse ville. — Il a
            passé cependant ! dit la duchesse. — Oui, madame, et il dit que c’est à saint Maclou,
            auquel il a. toujours eu une particulière dévotion, qu’il doit sans doute ce beau
            miracle. Dans la ville, tout le monde a donné plus que de coutume, dans l’espoir
            d’obtenir la miséricorde de Dieu par les aumônes aux bons frères. — Faites-moi venir ce
            frère, » ordonna la duchesse. Le moine parut, modeste et simple, un peu effrayé de
            paraître devant les reines. « Que n’est-ce notre père gardien à ma place ? pensait-il ;
            il saurait parler à ces princesses et demander d’avance grâce et pitié pour ces pauvres
            malheureux dont la plupart sont comme les Juifs qui crucifièrent Notre-Seigneur, ne
            sachant ce qu’ils font ! » Cette pensée charitable était encore dans le cœur du moine,
            lorsqu’il se trouva en la présence des princesses, « occupées à filer comme de simples
            femmes », se disait-il avec étonnement, en contemplant les riches habits et le beau
            visage de Jeanne de Bourgogne, duchesse de Normandie, comme celui de la reine de
            Navarre. La duchesse avait mis la main à son escarcelle, et l’aumône qu’elle remit au
            frère quêteur était assez large pour satisfaire son ambition charitable ; mais ce
            n’était pas assez pour satisfaire sa conscience de chrétien ; il ne put s’empêcher de
            dire gravement et timidement : « Je ne ferais pas mon devoir de religieux si je ne
            rappelais pas à ces dames princesses que, lorsque le jour viendra où ces misérables gens
            qui les assiègent à cette heure seront défaits et en fuite, il conviendra à leur charité
            de ne pas oublier qu’ils sont pauvres et ignorants, mais cependant membres de
            Jésus-Christ et par conséquent dignes d’une sainte compassion. » La duchesse regardait
            le moine avec dédain. « A cette heure, mon frère, c’est à eux que vous devriez rappeler
            la compassion et la charité, car ils nous tiennent ici assiégées au grand détriment de
            notre santé et de notre repos, sans compter ce qu’ils ont fait souffrir de tortures et
            de souffrances aux dames et chevaliers qui sont tombés entre leurs mains. — Je sais, je
            sais, et le moine rougissait en balbutiant dans son ardeur charitable, mais sans se
            laisser troubler au fond du cœur par le mépris de la duchesse. Mais ils n’en sont que
            plus à plaindre, n’étant pas instruits, et entraînés par la convoitise et la vengeance,
            qui sont mauvaises conseillères. — De qui est-ce la faute s’ils ne sont pas instruits,
            mon père ? poursuivit impitoyablement la duchesse ; n’est-ce pas la vôtre et celle de
            vos pareils qui sont chargés de les instruire ? Mais je crois que vous calomniez votre
            ordre. A tout le moins, ce que les Jacques Bonshommes, comme ils s’appellent, n’ignorent
            point du tout, c’est qu’il n’est pas permis de tuer, de piller et de voler ; ce sont
            choses qu’on sait en naissant, sans que le saint enseignement de l’Église ait passé par
            là. » Le moine s’apprêtait à répondre, non sans quelque embarras, car il reconnaissait
            la vérité des paroles de la duchesse ; mais Jeanne de France, reine de Navarre, s’était
            penchée vers lui. « Vous avez dit vrai, mon frère, reprit-elle avec une douceur qui
            contrastait singulièrement aux oreilles du moine avec l’accent hautain et dur de sa
            belle-sœur ; et pour ma part, je n’oublierai pas vos paroles lorsque le jour sera venu
            (que Dieu le veuille hâter en sa grâce !) où nous serons délivrées de cette prison, et
            où les pauvres égarés qui nous tiennent resserrées seront rentrés dans leurs chaumières
            pour y pleurer leurs péchés et en demander pardon à Dieu ! » Le Cordelier avait relevé
            la tête : « Combien croyez-vous qu’il en puisse rentrer dans leurs chaumières, madame ?
            demanda-t-il avec un accent douloureux ; on dit par les champs que monseigneur votre
            mari en a envoyé plus de trois mille hier devant le trône de Dieu, et si plusieurs
            seigneurs lui viennent prêter main-forte, comme je l’ai entendu raconter dans le parloir
            du couvent, il n’en restera peut-être guère pour pleurer leurs péchés ici-bas. Dieu les
            veuille au moins prendre en pitié à ce dernier moment de leur triste existence ! — Dieu
            veuille avoir pitié d’eux, en effet, frère, dit la duchesse, mais qu’il commence un peu
            par nous, qui nous ennuyons fort en cette prison, et qu’il nous envoie du secours et des
            amis pour nous ouvrir les portes. Que dis-tu des chevaliers ou seigneurs qui s’avancent
            à notre aide et secours ? » Le moine écoutait sans répondre, les deux mains cachées dans
            ses manches, ses lèvres s’agitaient rapidement, comme s’il répétait une prière. La
            princesse répéta sa demande avec une certaine colère ; le moine repartit : « Si notre
            père gardien était ici, il en saurait davantage, sans compter qu’il aurait pu vous
            parler mieux que moi, qui ne suis propre qu’à demander l’aumône ; mais je crois qu’on a
            parlé du comte de Foix et du Captal de Buch, qui reviennent de Prusse, où ils ont
            guerroyé à l’aide des chevaliers de l’ordre Teutonique contre les païens maudits. — Eh
            bien, il y a des païens aussi en France, et ils pourront céans continuer leur croisade
            contre les Jacques ! s’écria la duchesse, exaspérée par la désapprobation évidente dans
            les yeux du pauvre Cordelier ; attends seulement, moine, tu me serviras de messager
            auprès de ces nobles chevaliers auxquels je vais écrire qu’il est temps d’arriver au
            secours des dames opprimées et abandonnées dans leur captivité ! — Que madame la
            duchesse ait la bonté de parler doucement des malheureux contre lesquels elle appelle à
            son aide les nobles seigneurs, persista imperturbablement le moine ; sans quoi je ne
            pourrais avoir l’honneur de lui servir de messager, » La duchesse rougit de colère ;
            elle admirait cependant la courageuse charité qui animait le moine, et le message
            qu’elle écrivit au comte de Foix n’était point empreint de l’amertume cruelle que ses
            paroles respiraient naguère ; le frère quêteur regarda pour la dernière fois la reine de
            Navare : « Souvenez-vous, madame ! dit-il, et que Dieu vous rende ce que vous ferez pour
            ces pauvres gens ! » La reine avait baissé les yeux, une grande tristesse possédait
            presque toujours son âme : mariée presque dans l’enfance au roi Charles le Mauvais, elle
            avait beaucoup souffert dans son cœur et dans sa conscience à cause des crimes du roi
            son mari, pour lequel elle ne pouvait s’empêcher d’éprouver une persistante affection,
            tant il était séduisant en dépit de tous ses défauts ; le moine l’avait frappée par sa
            piété et sa fermeté. « Priez pour le roi mon mari ! » dit-elle très bas. Et la duchesse
            de Normandie, elle-même mariée à un prince vertueux et bon, se sentit pénétrée d’une
            grande compassion pour les chagrins qui avaient adouci le caractère et attendri le cœur
            de Jeanne de France. « Je suis sûre qu’elle ne fait elle-même autre chose nuit et jour,
            pensa-t-elle ; c’est pourquoi elle s’ennuie moins que moi en cette prison, où elle peut
            passer sa vie à l’église sans être troublée par les fêtes et les banquets ! » Le
            Cordelier remplit fidèlement sa mission auprès du comte de Foix, qui venait en effet
            d’arriver en Brie accompagné du Captal de Buch. Jeanne de Navarre le connaissait bien,
            car il avait épousé trois ans auparavant sa belle-sœur, Agnès de Navarre ; depuis ce
            temps, la belle Agnès avait vécu dans son château d’Orthez, et la reine Jeanne ne
            l’avait pas revue ; elle comptait cependant lui adresser ses souvenirs et ses messages
            par l’entremise de son mari, « qui ne l’aime guère sans doute, puisqu’il la laisse ainsi
            toute seule en ces pays pour aller chevaucher au loin en des contrées où il n’est pas
            obligé d’aller pour combattre ses ennemis », pensait la pauvre reine, qui aurait voulu
            pour sa part être assurée que le roi son mari ne faisait rien de plus coupable que de la
            laisser seule pour aller combattre les païens. Dès que le comte de Foix apprit que la
            reine de Navarre et la duchesse de Normandie étaient assiégées par les vilains dans le
            marché de Meaux, il ne perdit pas une heure pour faire seller son cheval de combat et
            pour apprêter son harnais. « Ce sont les fêtes qu’on nous préparait en ce pays-ci pour
            avoir combattu les païens en lointains climats, » dit-il en riant à son compagnon, qui
            maudissait le message de la duchesse et eût été disposé à laisser passer quelques
            moments de plus entre la dernière chevauchée et les aventures nouvelles. « Il n’y a pas
            de gloire à conquérir contre ces vilains ! » disait-il ; mais Gaston Phébus s’écria :
            « Il y a toujours de la gloire à servir les dames, surtout quand elles sont belles et de
            bonne renommée comme celles qui sont bloquées derrière ces murailles ; allons, Captai,
            ne te fais pas prier, madame de Navarre est ta parente comme la mienne, et je lui dois
            service et secours. Madame la duchesse de Normandie me fait l’honneur de m’appeler à son
            aide ; tant pis si tu es Gascon, et comme tel à moitié Anglais : le roi Édouard ne t’en
            voudra pas d’avoir marché pour les dames, en leur besoin ! » Les deux gens étaient à
            cheval, avec leurs gentilshommes et les hommes d’armes qu’ils ramenaient de Prusse à
            leur suite ; les armes des voyageurs était ternies par un long usage, et ils n’avaient
            pas eu le temps de renouveler leur appareil de guerre chez un marchand de Paris ; ils
            étaient couverts de cottes de mailles de Milan, plus souples et moins lourdes que les
            cuirasses dont on se servait d’habitude sur les champs de bataille de l’Europe, et
            tenaient leur lance au repos appuyée aux cuisses, quand les Jacques qui gardaient la
            basse ville ou marché de Meaux les virent s’approcher avec une crainte mêlée
            d’étonnement ; ils reconnaissaient des chevaliers armés de toutes pièces là où ils
            n’avaient cru voir de loin que de simples voyageurs couverts de leur harnais de route.
            « Les rayons du soleil ne brillent pas sur ces armures-là, » pensait le Père des frères
            lui-même en se chargeant de la longue lance et de la lourde épée qu’il avait gardées
            pour sa part dans le sac du château d’Ermenonville. Il avait essayé de se couvrir de
            l’armure du chevalier, mais il n’avait pu faire un pas sous ce poids accablant et il
            avait renoncé à marcher ainsi affublé au combat. Guillaume Karle avait été destiné
            naguère au cloître, et il avait reçu une certaine teinture des saintes lettres. « Je
            suis comme le roi David, avait-il pensé, qui ne pouvait marcher avec les armes de Saül
            et tua Goliath avec une pierre de sa fronde ; mais je ne suis pas fâché d’avoir d’avance
            l’épée du Philistin, afin de pouvoir lui trancher de suite la tête. » Le même souvenir
            lui revint en s’armant pour aller au-devant du comte de Foix. « D’où vient celui-là ? se
            demandait-il ; on n’a jamais entendu parler de ses prouesses de l’autre côté du pays.
            Les seigneurs sont obligés d’appeler partout à l’aide contre les pauvres du bon Dieu ;
            ils ont couvert la Brie d’étrangers, on ne rencontre que des gens qui ne parlent ni
            français, ni picard, ni même gascon ! » Les Jacques étaient armés comme leur chef : ils
            avaient leurs bâtons, leurs épieux, leurs faux ; quelques-uns, comme Guillaume Karle,
            avaient volé par-ci par-là quelques épées, et ils se rangèrent en bataille derrière les
            remparts du marché de Meaux ; ils étaient nombreux, huit ou neuf mille au moins, et ils
            se rassuraient par la pensée de leurs forces supérieures. Mais, lorsqu’ils aperçurent
            les beaux et fiers visages, l’air martial et le front impassible des deux chevaliers,
            tous deux dans la fleur de leur jeunesse et de leur force, et qu’ils sentirent avec
            effroi que ces nobles seigneurs se venaient ranger contre eux, petits, vilains, noirs et
            mal armés, ils furent tout à coup saisis d’une si grande frayeur, que leur audace sembla
            les abandonner soudain. Ils commencèrent donc à reculer, mais les gentilshommes les
            poursuivaient de leurs lances et de leurs épées, qui les piquaient et les tranchaient
            par les bras, les jambes et les têtes ; ils tombaient les uns sur les autres sans même
            essayer de résister. Les hommes d’armes avaient hésité d’abord, ayant fort entendu
            parler, depuis leur arrivée dans les environs, de la cruauté, de la hardiesse et du
            nombre des Jacques Bonshommes ; mais, en les voyant plier et fuir devant les deux
            chevaliers accompagnés seulement de leurs six écuyers, ils eurent honte de leurs
            craintes et suivirent les seigneurs en criant : « Le comte à la rescousse, le Captal à
            la rescousse ! » de toute la force de leurs poumons. Les épées et les masses d’armes
            faisaient en même temps leur devoir et les Jacques tombaient par milliers sous le bras
            robuste des revenants de la croisade contre païens qui se poursuivait constamment en
            Prusse. Les bourgeois de Meaux s’étaient réunis sur les remparts pour contempler ce
            spectacle ; bientôt ils sortirent des barrières, s’étant armés à la hâte ; ils ne
            trouvaient aucune résistance chez des malheureux glacés par la peur que leur inspiraient
            d’ordinaire et par tradition les maîtres et seigneurs qui s’armaient plus souvent pour
            les défendre que pour les combattre. Guillaume Karle avait jeté son épée, renonçant pour
            ce jour-là à triompher de Goliath. « C’est le roi de Navarre auquel je voudrais porter
            le coup mortel qui tua le Philistin, dit-il à Mériel, son confident habituel ; il est
            coupable de tant de crimes, que le Dieu qui est aux cieux ne doit pas l’avoir en
            affection ; le sang de nos frères est sur sa tête, et il nous poursuit avec une colère
            que rien n’apaisera. » Mériel secouait la tête, il n’avait pas été frappé en cette
            occasion de la bravoure de son chef. « Ce comte et ce Captal nous ont tué autant de
            frères que le roi de Navarre, » dit-il. Mais Guillaume Karle avait déjà disparu et il se
            préparait à se cacher dans les décombres d’une maison ruinée par les Bonshommes. « Celui
            qui se sauve après la bataille vivra demain pour recommencer ! » marmottait Mériel avec
            ironie ; mais il suivit l’exemple de Karle, qui reparut deux jours plus tard non loin de
            Montdidier, avec l’assurance que lui avait rendue un message qu’il avait reçu du roi de
            Navarre, message retardé par la lenteur et l’incertitude des communications et qui avait
            cessé d’être utile lorsqu’il atteignit enfin le Père des frères. Le roi Charles le
            Mauvais avait eu un instant l’idée de s’allier avec les Jacques, et il avait envoyé
            demander une entrevue à leur chef ; mais, ne recevant pas de réponse, il s’était irrité
            et mis en campagne contre les paysans révoltés, qui ne se doutaient même pas du respect
            qu’ils devaient à de nobles seigneurs : de là était venue l’attaque sur les Bonshommes
            qu’ils avaient payée si cher. 

Couronné. Lorsque Guillaume Karle apprit enfin que le roi de Navarre
            désirait s’entretenir avec lui, le courage et l’audace lui revinrent. « J’irai donc le
            trouver, dit-il à son fidèle Mériel, et je traiterai avec lui ; le roi est homme de
            grand sens, il a compris que nous pouvions tenir en peine et danger les seigneurs et les
            gentilshommes de toute la région ; lors même qu’ils enverraient chercher du secours au
            loin, on ne saurait mettre à perpétuité des garnisons dans tous les châteaux, et nous
            sommes plus patients que les chevaliers, ayant moins qu’eux besoin de faire fêtes et
            bombances, et il nous accordera sans doute les privilèges que nous demandons : les
            villes ouvertes pour commercer et vendre nos denrées, notre place dans les armées du
            roi, tout près de l’oriflamme de monseigneur saint Denis, et aussi le droit de ne plus
            payer au censier le muid par tonneau et encore le quart du muid qui reste sur la
            futaille ; il n’y en a que pour eux, sans compter que les routes sont si larges que les
            petites terres y passent tout entières ! » Mériel écoutait les beaux projets de
            réclamation de son chef. « Mais c’est le roi de Navarre et non point le roi notre sire,
            que vous allez visiter, père, dit-il ; comment pourrait-il disposer des héritages du roi
            Jean et du duc de Normandie ? » Karle rougit légèrement : il n’avait pas pensé à cette
            objection, étant tout occupé des faveurs qu’il comptait demander ou exiger. Mériel
            reprit : « Ce que vous feriez mieux de demander au seigneur roi de Navarre, ce serait la
            grâce de ceux qui ont mis la main à cette guerre des Jacques qui a fait si grand peur
            aux seigneurs ; sans quoi, ils nous feront payer cher la peur qu’ils ont eue ! »
            Guillaume n’aurait pas daigné admettre l’idée du pardon ; mais il avait bien au fond du
            cœur l’intention arrêtée de faire ses conditions personnelles. Mériel se refusa à
            l’accompagner auprès du roi de Navarre. « Il vous a mandé, père, en sorte qu’il ne
            pourra pas vous faire du mal sans manquer à l’honneur d’un seigneur, disait-il ; mais il
            n’a pas garanti ma vie et je reviendrais avec une oreille de moins, bien heureux si je
            n’y laissais pas ma peau tout entière. » Guillaume Karle n’était pas bien rassuré non
            plus en approchant du camp où les bandes du roi de Navarre avaient établi leur domicile.
            « Le roi me recevra peut-être avec bonté, pensait-il, puisqu’il a bien voulu penser à
            m’appeler auprès de lui ; mais ses soldats ne sont pas initiés à ses projets, et qui
            sait s’ils ne me tueront pas avant que monseigneur puisse savoir que j’attends son bon
            plaisir ? Ce que c’est que l’habitude, je parle du bon plaisir du roi, moi qui ai céans
            dans les environs de Meaux et de Montdidier plus de dix mille hommes qui m’appellent
            leur roi et que je puis faire obéir à mon bon plaisir ! » Le premier homme d’armes qui
            aperçut Guillaume Karle faillit justifier ses craintes ; le chef des Jacques ne voulait
            pas trahir son incognito, il redoutait la vengeance que plus d’un seigneur avait à
            exercer contre lui, au nom de parents ou d’amis pillés et massacrés ; il dit seulement
            que monseigneur l’avait mandé et qu’il avait besoin de lui parler à lui-même, et seul à
            seul. Mais les hommes d’armes et les archers anglais du roi de Navarre se moquaient des
            prétentions du paysan, qui restait mal bâti et de petite apparence, en dépit d’une
            certaine dignité que lui avait value l’habitude récente du commandement. « Parler à
            monseigneur seul ! disait John Acres, l’un des plus habiles parmi les archers du comté
            de Kent, enrôlés au service de sire Piers de Malmsey, qui les avait engagés au roi de
            Navarre pour une année seulement. S’il s’agissait encore de parler au capitaine, ce
            serait déjà quelque chose, mais monseigneur lui-même ! » Guillaume commençait à perdre
            patience et à prendre peur, il résolut de payer d’audace. « Varlet mal appris, dit-il
            avec une soudaine hauteur, si ton maître t’entendait me parler comme tu fais, il te
            couperait les oreilles du tranchant de sa dague ! » Les archers anglais ne connaissaient
            que sire Piers et ils n’étaient pas au courant des intrigues compliquées du roi de
            Navarre ; mais les Navarrais de l’armée étaient mieux instruits. Pierre de Léon,
            aventurier adroit et hardi qui s’était attaché à la fortune de Charles le Mauvais par
            suite de crimes commis en Espagne, qui l’avaient obligé à quitter son pays natal, poussa
            du coude l’Anglais John Acres. « Ne va pas te faire une affaire avec monseigneur !
            dit-il à demi-voix ; il s’adresse parfois à d’étranges compères qui ont son seing et
            contre-seing pour leur garantie ; laissons passer ce compagnon, qui a l’air de savoir ce
            qu’il veut ! » L’Anglais était un peu lourd d’intelligence, mais il avait le bon sens de
            le savoir et de se laisser souvent guider par la finesse supérieure des Navarrais ou des
            Espagnols ; il s’écarta en riant à demi, et Pierre de Léon montra du doigt à Guillaume
            Karle la tente blanche du roi de Navarre, toute chamarrée de tentures d’or et de soie
            qui en décoraient l’entrée. « Les gens de monseigneur vous feront savoir si vous lui
            pouvez parler à cette heure, dit-il, et s’il n’est pas occupé à s’entretenir avec
            monseigneur le duc de Normandie pour traiter de la paix. » Le paysan fit un signe
            d’assentiment, et il s’approcha de la tente du roi. Charles le Mauvais lui-même se
            trouvait à la porte de sa tente, se préparant à monter à cheval pour s’en aller en
            reconnaissance dans les environs du camp. Aux yeux d’aigle, au regard expérimenté et
            pénétrant du roi de Navarre, se découvrirent chez le paysan de pauvre apparence cette
            autorité et cette intelligence naturelles qui avaient porté Guillaume Karle à la tête de
            ses compagnons. « Que cherches-tu céans ? » demanda-t-il ; mais Guillaume avait baissé
            les yeux devant le sourire singulièrement dur et moqueur qui plissait les lèvres du roi.
            Une prévision sinistre avait tout à coup traversé son âme à la vue du prince qu’il était
            venu chercher avec tant de peine ; il ne répondit pas, et le roi répéta sa question avec
            impatience. « Monseigneur m’a fait demander, » répondit enfin le paysan, et, comme l’air
            d’étonnement du monarque semblait interroger encore, Karle ajouta toujours plus bas :
            « Je suis le Père des frères. » « Ah ! » fit le roi, avec un mouvement pour descendre de
            cheval. Le Jacques poursuivit : « C’est hier seulement que j’ai su que monseigneur
            voulait parler avec moi, et je suis venu en grande hâte, ayant eu grand’peine à parvenir
            jusqu’à monseigneur ! — Pourquoi ? demanda brièvement le roi. — Parce que les hommes
            d’armes ne me voulaient pas laisser approcher ; mais je leur ai fait comprendre que
            monseigneur avait affaire de me voir. » Charles le Mauvais laissa passer dans ses yeux
            un éclair de joie cruelle qui glaça le sang dans les veines du paysan, tout entêté qu’il
            fût d’orgueil et d’illusions par la puissance momentanée dont il avait joui. « Tu as
            bien dit, reprit-il, j’ai affaire de te voir et de te mettre sur un trône dont tu ne
            descendras plus. » Parlant ainsi, le prince fit un signe à l’écuyer qui se tenait auprès
            de son cheval. « Appelez-moi tout à l’heure maître Capeluche, » dit-il. L’écuyer était
            jeune, il regardait le paysan avec une certaine compassion, prévoyant trop quel sort
            l’attendait lorsque maître Capeluche le tiendrait en sa puissance ! Capeluche parut
            revêtu d’une robe rouge courte et serrée à la taille par une ceinture de cuir noir. Dans
            sa main brillait une lourde hache. « Non, » dit le roi, faisant signe qu’il n’avait pas
            affaire de la hache à cette heure, et il montra la tête du malheureux chef des paysans
            révoltés, en l’entourant du doigt d’un cercle. Capeluche avait compris ; il baissa la
            main vers sa robe couleur de feu. « Rouge, monseigneur ? » Le roi baissa la tête. Le
            bourreau saisit d’une main le trépied de fer, qu’il avait coutume de poser sous ses
            pieds lorsqu’il montait sur l’échafaud, et, le jetant dans le grand feu qui brûlait non
            loin de là dans la cuisine royale, il s’empara ensuite de Karle. Le Père des frères
            avait pâli horriblement, car il devinait assez quel était le personnage que le roi de
            Navarre avait fait appeler ; il se retourna vers Charles le Mauvais avec un regard
            terrible dans sa simplicité douloureuse. « Je suis venu parce que vous m’aviez
            demandé, » dit-il. Le roi fronça le sourcil : il ne se souciait pas que les hommes qui
            l’entouraient pussent soupçonner un moment la vérité. Il avait pensé à traiter avec
            Jacques Bonhomme au faîte de sa puissance et de la terreur qu’il inspirait. Jacques
            Bonhomme avait laissé passer le moment, il était vaincu maintenant et sur le point
            d’être écrasé. Charles baissa la voix et les yeux devant le paysan. « Trop tard ! »
            dit-il à ce malheureux qu’il tenait sous sa main farouche. Guillaume Karle fit le signe
            de la croix. Il se retourna vers le bourreau. « N’y a-t-il pas un prêtre ici ? »
            demanda-t-il en s’adressant de préférence au serviteur plutôt qu’au maître. Capeluche
            avait regardé le roi, qui fit un signe négatif. Le bras de l’homme rouge s’étendait, il
            enleva dans le brasier ardent de la cuisine le trépied brûlant, et du bout de la lourde
            pincette il l’enfonça d’un coup sur la tête du roi des Jacques. Celui-ci frémit de tous
            ses membres à l’horrible contact, puis levant les yeux au ciel : « Ils vous ont couronné
            d’épines et moi de fer rouge, ô mon Dieu ! » murmura-t-il. Au même moment, la hache de
            Capeluche s’abaissait et la tête du Père des frères roulait à terre. Le camp des Jacques
            à Montdidier avait été saccagé le matin même par les bandes anglo-navarraises, et trois
            mille hommes avaient péri sous l’épée ou le poignard. La Jacquerie était finie. Les
            reines étaient encore à Meaux, mais elles y étaient libres, entourées des seigneurs et
            des dames qui ne tremblaient plus dans leurs châteaux. On tremblait maintenant dans les
            chaumières, car la vengeance des nobles faisait payer aux malheureux paysans leurs
            crimes et l’humiliation que ces crimes avait infligée aux maîtres du pays. Partout où un
            membre d’une famille avait pris part à l’insurrection, tous ceux qui lui appartenaient
            de près ou de loin étaient impitoyablement chassés de tous les villages et ils ne
            trouvaient littéralement plus un lieu où, reposer leurs têtes, car nul seigneur ne les
            voulait recevoir dans ses terres. Seul le gardien des Cordeliers, bravant la colère de
            ces derniers, avait donné asile aux fugitifs jusqu’à ce que les granges du couvent
            fussent remplies à déborder de femmes et d’enfants couchant sur la paille. Le père
            cellérier était bien inquiet, car on ne pouvait pas laisser mourir de faim tous ces
            malheureux, et les greniers de la maison seraient bientôt vides, s’il fallait donner du
            pain à tous ceux qui en manquaient. Le père gardien conservait sa sérénité ordinaire.
            « Dieu y pourvoira, disait-il ; Notre-Seigneur n’a-t-il pas nourri cinq mille hommes
            avec sept pains d’orge et des petits poissons ? » Le père cellérier pensait tout bas :
            « Mais c’est que c’était Notre-Seigneur ! » Il montra la tête du malheureux. Le gardien
            des Cordeliers ne s’était pas trompé dans sa pieuse confiance. Le frère quêteur rentra
            un soir au monastère, las de sa longue tournée, mais rayonnant de joie et de
            reconnaissance. Il portait sa besace sur ses épaules, et elle paraissait d’un poids
            extraordinaire lorsque le quêteur la déposa sur la table du prieur. « Tout ce qui est
            ici vient de la reine de Navarre, mon père, dit-il modestement, elle m’a fait appeler
            comme je passais avec ma sonnette dans les rues de Meaux, et elle m’a dit que je lui
            avais recommandé de ne pas oublier la pitié quand viendrait le jour de la victoire. Elle
            a vendu la plupart de ses joyaux aux Lombards et aux Juifs, pour donner du pain aux
            malheureux que nous abritons dans nos granges ! » Le gardien regardait le pauvre frère
            quêteur avec une émotion mêlée d’un peu d’étonnement. « Vous aviez vu la reine de
            Navarre lorsque le marché de Meaux était aux mains des Jacques, n’est-il pas vrai, à
            votre dernière tournée de quête ? » Le frère quêteur fit signe que oui. « Et vous
            n’aviez pas craint de parler de charité et de pitié en ce moment où tous les princes et
            seigneurs ne respiraient que colère et vengeance ? » Le quêteur fit un mouvement en
            avant. « Si fait, mon père gardien, je craignais bien fort et j’aurais bien voulu que
            vous fussiez en mon lieu et place pour parler mieux que moi cent fois, sans crainte ni
            hésitation ; mais il me semblait que Notre-Seigneur lui-même m’obligeait de parler et
            qu’il me mettait les paroles en la bouche ! — Suivant la promesse qu’il avait faite à
            nos seigneurs les apôtres ! » murmura le père gardien, qui levait les yeux au ciel en
            répétant à demi-voix une prière d’actions de grâces. Il avait entr’ouvert la lourde
            sacoche, et les moutons d’or fin, les tournois Poillevillains, les monnaies diverses de
            bon et de médiocre aloi, que les modifications successives des souverains avaient
            répandues de toutes parts en France, s’écoulèrent sur la table du parloir en un monceau
            brillant et sonore. Au fond de la sacoche restait une petite boîte. « Je ne l’ai pas
            ouverte, dit le quêteur ; mais madame la reine m’a dit que c’était un joyau de grand
            prix, qu’elle avait ajouté à l’argent, n’ayant pas eu le temps de le vendre. » Le père
            gardien ouvrit la boîte : une perle énorme, surmontée de deux rubis balais et montée en
            ornement de cou ou de corsage, reposait sur un lit de satin blanc. Le frère quêteur
            reprit la parole. « Madame la reine a dit que, si vous n’en aviez pas besoin pour le
            service des pauvres, vous pourriez attacher ce joyau à la robe de Notre-Dame dans la
            chapelle ! » Mais le père gardien fit un geste de dédain. « Notre-Dame était modestement
            vêtue en son passage sur la terre, ainsi qu’il convenait à l’état de monseigneur saint
            Joseph, et point ne se soucierait-elle de joyaux sur sa robe. Trop de chaumières sont
            détruites et brûlées, trop de malheureux à l’aumône, pour garder des perles et rubis
            dans la chapelle ou dans la caisse du couvent. Nous trouverons bien un Juif assez riche
            pour acquérir la belle perle de madame la reine ! Vous le pourrez porter à la première
            quête jusque dans Paris à maître Jean l’argentier du roi. Peut-être a-t-il connaissance
            de ce joyau et du prix qu’il doit être vendu. » Le frère quêteur baissa la tête avec
            soumission, tout en pensant que Paris était loin de Meaux et que les ânes étaient
            difficiles à emprunter par le temps qu’il faisait. Le cellérier avait repris courage,
            car le gardien l’appela pour lui montrer l’or amoncelé sur la table du parloir. « Je
            vous avais bien dit que Notre-Seigneur y pourvoirait et qu’il connaît les besoins de ses
            pauvres ! dit-il au moine confus et repentant d’avoir un moment douté. — Nous pourrons
            donc acheter les vingt sacs de froment qu’Antoine de la Vacherie est venu me proposer ce
            matin, dit-il d’un air de méditation profonde ; en le mélangeant au seigle et au méteil
            qui sont encore en nos greniers, ces pauvres gens seront plus longtemps nourris et à
            moins de frais ! » Le père gardien n’écoutait pas, il avait coutume de laisser chacun
            des frères libre de vaquer aux soins de la partie qui lui était confiée ; il faisait
            passer et repasser entre ses doigts amaigris le joyau qui avait brillé tant de fois au
            front et sur la poitrine de la belle reine de Navarre. 

Dans la Juiverie. Le frère quêteur ne tarda pas à prendre le chemin de
            Paris, libre maintenant des obstacles que les Jacques avaient apportés à la circulation.
            Les bandes des Navarrais, celles de messire Eustache d’Aubrécicourt et les compagnies
            des Anglais couraient encore le pays, mais ils ne molestaient pas les Cordeliers, connus
            de tous de Meaux à Paris. Le père arriva sans encombre, le joyau de la reine Jeanne
            caché dans le sein de sa robe, et il descendit de son âne, las et chargé de poussière, à
            la porte de maître Jean Maillard. Étiennette connaissait de longue date le Cordelier,
            l’ayant souvent rencontré dans la ferme de sa grand’mère. Elle n’avait pas pu exécuter
            la promesse qu’elle avait fait transmettre à la vieille femme par son berger, ayant eu à
            soigner l’un de ses enfants malades, et par le fait le message était surtout destiné à
            maintenir dans l’ordre et l’obéissance ceux des serviteurs de la ferme qui auraient pu
            être tentés de se joindre à l’insurrection des Jacques. Cependant l’aspect du moine jeta
            un instant l’inquiétude dans l’esprit craintif d’Étiennette. « Ma Grand ? »
            demanda-t-elle vivement. Le frère riait franchement. « Dame Saverac se porte bien, à ce
            que je crois, dit-il, et quand j’ai passé par son logis, il y a aujourd’hui huit jours,
            elle m’a fait don d’un porcelet de saint Antoine que j’ai rapporté au couvent sur mes
            épaules : ce dont j’étais bien content et bien las. Elle me dit : « Prenez, frère,
            prenez-le avant que les Bonshommes passent par ici ! » Mais il m’a semblé, à voir la
            bonne mine de la maison et de la ferme, que personne n’avait encore mis le nez ou les
            mains entre ses portes. — Notre-Seigneur et les saints en soient loués ! » s’écria
            Étiennette, qui appela aussitôt maître Jean, le moine ayant annoncé qu’il avait affaire
            à lui parler. L’argentier parut bientôt, et il regardait avec admiration le bijou
            précieux que le Cordelier venait de tirer de sa cachette. « Ce sont bijoux venus
            d’Espagne, et sans doute montés et apprêtés de la manière qu’ils ont apprise des Maures
            au temps jadis, dit-il en secouant la tête. Nous ne savons pas ouvrer l’or en si légères
            et si fines dentelles, et je ne sais pas si ces doubles verrines seraient permises à la
            reine de Navarre elle-même dans le, royaume ; c’est pour le roi seul qu’il est permis de
            les faire. Et les rubis mêlés aux perles ne seraient pas non plus de notre compétence.
            Que voulez-vous faire de ce joyau, frère quêteur, maintenant qu’il est entre vos
            mains ? » Le moine se mit à rire. « Le père gardien a dit que vous en sauriez le prix et
            que vous m’aideriez à le vendre pour secourir les malheureux qui sont réfugiés par
            centaines dans les granges de notre monastère, » dit-il. Mais l’argentier semblait
            hésiter. « Si j’étais plus en argent que je ne suis à cette heure, dit-il, je
            l’achèterais moi-même pour attendre l’occasion de quelque fête, ou pour des princes,
            mais les taxes, aides et subsides à monseigneur, avec les charges de la bonne ville de
            Paris, ont laissé mes coffres vides, sauf de marchandises qui ne se vendent pas depuis
            longtemps. Il vous faut aller au quartier des Juifs, où l’un de mes apprentis vous va
            conduire de ma part. Le joyau vaut au moins deux cents moutons d’or, ne le laissez pas
            aller à moins. » Le moine fit un signe de joie et d’étonnement, et il sortit accompagné
            de Remy, qui travaillait toujours dans l’atelier, étant sur le point d’atteindre à la
            maîtrise. Il était fier et content d’avoir vu le joyau de la reine de Navarre. « Je
            tacherai de faire travail qui en approche pour mon chef-d’œuvre, » pensait-il. Les Juifs
            avaient admiré les perles et les rubis presque autant que Remy, mais ils n’étaient pas
            disposés à payer le joyau de madame la reine à un prix aussi élevé qu’avait dit maître
            Jean. Les coffres de la Juiverie, les ceintures des hommes, les escarcelles des femmes
            étaient pleins à déborder des pierreries qui leur étaient apportées de toutes parts ;
            dans les nécessités des princes et seigneurs, on recourait toujours aux Juifs, et aussi
            n’était-ce que dans le cas d’un pressant besoin d’argent, et encore par grande légèreté
            et imprudence, que les rois de France se laissaient parfois entraîner à chasser les
            Juifs de leur royaume, tarissant ainsi la source de leurs richesses. Le roi
            Philippe-Auguste avait été obligé de les rappeler après les avoir exilés au commencement
            de son règne, et la sagesse du roi Charles cinquième ne devait jamais se laisser pousser
            à cette faute. Mais il fallait avouer que, lorsqu’on plaidait la cause des vendeurs, les
            Juifs étaient parfois si âpres au gain et si durs à desserrer les cordons de leur
            bourse, que les chrétiens et les moines surtout se sentaient tentés de les maudire comme
            les assassins de Notre-Seigneur. Le pauvre quêteur finit par sortir de son caractère
            ordinairement doux et jovial. « Ce sont les pauvres que vous pressurez ainsi,
            s’écria-t-il avec colère, maître Jean Maillard s’entend aussi bien que tous les Juifs de
            la Juiverie en joyaux et pierres précieuses, et il m’a recommandé de ne point me
            dessaisir de celui-ci à moins de deux cents moutons d’or, et point ne le ferai-je, s’il
            plaît à Notre-Seigneur et à Notre-Dame ! — Pourquoi maître Jean ne vous a-t-il pas payé
            lui-même ces deux cents moutons d’or qu’il vous a recommandé d’exiger de nous ? demanda
            d’un air fin le vieux Juif à barbe grise, qui tenait entre ses mains le joyau que tous
            les frères de la Juiverie venaient examiner d’un œil critique. Il aurait bien affaire de
            le vendre plus facilement que nous, étant argentier de monseigneur le roi et en grande
            faveur auprès des dames princesses. » Le moine était un peu embarrassé. « Maître Jean a
            dit qu’il n’était pas en argent à cette heure pour acheter des joyaux que personne ne
            demandait par peur des Jacques et des bandes qui courent la campagne, dit-il enfin. — Et
            il pense que nos coffres sont mieux garnis que les siens et plus sûrs contre les
            pillards que les escarcelles des dames ? reprit le Juif avec un regard d’indignation qui
            transformait son visage, ordinairement plus rusé que sérieux. Nous qui sommes toujours à
            la merci d’une ordonnance du roi et même du prévôt de Paris, qui peut tout à coup fermer
            nos négoces et nous interdire le marché de telle ou telle denrée ! Il n’y a qu’une
            denrée au monde que personne ne nous a refusée, et c’est heureusement celle dont chacun
            a affaire, étant le négoce d’argent que tous viennent chercher chez les pauvres enfants
            d’Israël, méprisés et détestés qu’ils sont, sauf lorsqu’il s’agit de leur emprunter.
            Cependant, puisque vous dites que cet argent est destiné à nourrir les pauvres entassés
            dans votre couvent et que la charité du père gardien des Cordeliers est si grande et
            bien connue qu’elle s’est quelquefois étendue jusqu’à des Juifs eux-mêmes, je payerai de
            ce joyau le prix exorbitant auquel l’a évalué maître Jean, et que l’Éternel veuille bien
            lui faire porter beaucoup de fruits pour le soutien et le relèvement de tous ces
            malheureux pourchassés par la haine des seigneurs et des dames qu’ils ont un instant
            tenus sous leurs pieds ! » Tous les frères venaient l’examiner. La voix du Juif s’était
            adoucie tout à coup, et un observateur intelligent aurait compris qu’une secrète
            sympathie unissait entre eux les persécutés, les malheureux Juifs et les pauvres d’entre
            les chrétiens, malheureux comme eux pour d’autres raisons et à d’autres titres. Mais le
            frère quêteur n’y regardait pas de si près ; il n’était occupé qu’à se faire compter les
            deux cents moutons d’or que le Juif avait été chercher dans une cachette inconnue aux
            gentils, et qu’il examinait l’un après l’autre comme ayant de la peine à s’en séparer.
            Aussi, lorsque le moine fut revenu chez maître Jean et que celui-ci pesa d’abord dans sa
            main, puis dans ses balances la somme remise par le marchand juif à son vendeur,
            l’argentier déclara-t-il que le couvent perdait au moins la valeur d’un mouton d’or sur
            la somme entière, tant le Juif avait pris soin de donner à son innocent client toutes
            les pièces rognées ou légères qui avaient pu s’accumuler dans sa caisse pendant de longs
            mois. « Il faut que toute la Juiverie ait été occupée à préparer le payement depuis que
            le frère est entré dans la boutique, dit maître Jean avec colère en faisant sonner sur
            sa table d’essai la dernière pièce du sac ; il n’y en a pas deux qui soient tout à fait
            intactes ; espérons que les vendeurs de blé et de bœufs ne seront pas aussi difficiles
            que nous le sommes nécessairement, nous autres marchands de matières d’or et d��argent,
            sans quoi votre père cellérier aurait de la peine à conclure ses marchés. » Le pauvre
            frère quêteur n’osait pas relever la tête. « Ah ! Juifs, Juifs, toujours les mêmes
            depuis que Judas Iscariote a vendu Notre-Seigneur pour trente pièces d’argent !
            s’écria-t-il enfin. Celui-ci a bien vu qu’il avait affaire à un innocent, à un simple !
            Il ne vous aurait pas donné toutes ces pièces-là, maître ? — Et s’il avait voulu me les
            donner, je ne les aurais pas acceptées, repartit maître Jean ; mais vous alliez le
            trouver comme un suppliant, et je n’étais pas même assuré qu’il vous donnât ce que
            j’avais dit ; il faut que vous ayez bien parlé et habilement conduit votre barque,
            frère, pour avoir obtenu deux cents moutons d’or, les pièces fussent-elles un peu
            rognées. » C’était une grande consolation pour le moine de s’entendre ainsi louer par
            maître Jean ; mais, dans son âme, il restait un peu confus de sa négligence et de sa
            naïveté et craignait d’avoir ainsi fait tort aux pauvres. Quand il repartit avec son
            gros sac d’or, moins facile à cacher que le joyau avec lequel il était venu, ce fut avec
            une grande émotion qu’il remonta sur son âne, en disant à dame Étiennette : « Faites un
            vœu avec moi à monseigneur saint Maclou pour qu’il me fasse arriver à bon port auprès du
            père gardien, en dépit de toutes les bandes qui courent la campagne ; je donnerais dix
            ans de ma vie pour apercevoir déjà les portes du couvent avec ce que j’emporte de
            céans. » Dame Étiennette fit un signe d’assentiment. « Le bon Dieu ne permettra pas que
            les brigands enlèvent le bien des pauvres qui meurent de faim, pour aller faire ripaille
            à leurs dépens, » dit-elle d’un ton de pieuse confiance qui rassura un peu le pauvre
            moine. Il tremblait cependant lorsqu’il s’assit sur le bât de son âne dans la cour de la
            maison de maître Jean, en étendant soigneusement le pan de sa robe brune sur le sac
            caché sous une toile épaisse. Un bon repas avait été préparé pour le frère quêteur, mais
            il n’accepta qu’une croûte de pain, ne voulant pas tarder plus longtemps, ni risquer
            d’être pris par la nuit. « D’ailleurs, pensait le bon frère, ce n’est pas le moment
            d’enfreindre la règle et de me mettre en état de péché, à l’heure où je vais encourir
            les dangers que tout le monde sait. » Le moine était parti, et la bonne Étiennette avait
            joint les mains pour l’accompagner de ses prières, lorsqu’elle vit rentrer maître Jean,
            sorti récemment pour aller à un grand conseil de la ville. Il était revêtu de sa robe
            pourpre fourrée de menu vair, et la jeune femme avait pensé, en le voyant partir, qu’il
            n’y avait pas dans le conseil de monseigneur le duc de Normandie lui-même un seigneur
            chevalier ou écuyer qui eût meilleure mine que maître Jean. Ne le savait-elle pas bien,
            elle, qui les voyait tous venir les uns après les autres, soit pour acheter quelque
            belle pièce d’argenterie, soit pour engager quelque chaîne ou joyau, lorsque les
            dépenses des fêtes et des parures avaient dépassé les prévisions et que les coffres se
            trouvaient vides ? Maître Jean ne prêtait pas indistinctement à tous ceux qui venaient
            frapper à sa porte. Étiennette allait s’étonner tout haut de voir son mari reparaître si
            promptement, lorsqu’elle leva les yeux sur lui pour satisfaire encore une fois son
            orgueil conjugal en le voyant si brave, mais elle recula épouvantée du bouleversement
            qui s’était opéré dans toute la physionomie du quartenier. Ses mains, naguère si
            robustes, qui semblaient qu’elles ne devaient jamais lâcher ce qu’elles avaient une fois
            saisi, pendaient maintenant à son côté, faibles et languissantes ; ses yeux d’un bleu
            pâle, perçants et brillants comme une lame d’acier, étaient devenus ternes et éteints ;
            l’abattement se peignait sur tous ses traits ; il semblait que sa robe même fût de
            couleur moins éclatante, et la voix dont il parlait fit tressaillir Étiennette, elle
            crut son mari malade ou blessé. « Ma femme, ma femme, disait-il lentement et
            péniblement, ma femme, j’ai reçu un coup, un coup. » Il répétait ces paroles comme s’il
            les cherchait péniblement. La jeune femme se rapprocha de lui. « Et de qui ?
            demanda-t-elle d’un air inquiet. — De ton oncle, toujours de ton oncle ! Il sait
            cependant bien que penser du roi de Navarre, qui tant de fois nous a trompés et fait
            mauvais parti, mais il a annoncé aujourd’hui en plein conseil qu’il avait renoué des
            parlements avec messire le roi, étant tous en la ville en grand danger de nos vies et
            pensant qu’il valait mieux occire qu’être occis. » Étiennette écoutait cette fois sans
            grand étonnement, ayant entendu maintes fois son oncle tenir de tels propos. Jean
            Maillard reprit : « Et quand j’ai dit qu’en négociant avec le roi de Navarre nous
            ouvrions en effet la porte aux Anglais, qui sont anciens ennemis et jaloux du royaume de
            France, il s’est mis à sourire de son mauvais rire, en répondant : « Peut-être pas tant
            d’Anglais que cela ; monseigneur » de Navarre est bien près du trône de France et bon
            Fran- » çais autant que messire le dauphin. » Alors nous nous sommes regardés, les
            autres quarteniers et moi, car il me semblait commencer à comprendre et à deviner
            comment il se faisait que tant d’argent sortît de Paris qui s’en allait toujours du côté
            de Saint-Denis : ce sont les gages des soldats qui doivent aider à faire un nouveau roi
            de France, pendant que monseigneur notre sire est prisonnier chez les Anglais. Nous nous
            regardions, comme je te dis, et je voyais bien que les autres n’étaient pas plus
            contents que moi et que point ne manquait de gens fortement émus en leur cœur contre le
            prévôt des marchands, jusque dans sa fameuse maison aux piliers ; mais il n’y avait là
            homme qui osât commencer la riotte, lui étant le maître et le plus fort. Si le roi de
            Navarre devient seigneur de Paris et du royaume, je m’en irai au loin dans mon pays de
            Bretagne, pour me cacher au fond des bois ! » Comme maître Jean se désolait ainsi et
            qu’Étiennette ne savait que dire pour le consoler, sans abandonner complètement la cause
            de son oncle, la servante Perrine vint frapper à la porte, et dit en entrant : « Maître,
            voici venir le boulanger du quartier avec son apprenti et tous ceux des environs qui
            apportent à dame Maillard un pain de chef-d’œuvre de Collinet Rousseau ; il a passé par
            tous les degrés de l’apprentissage, il a été bluteur, vanneur, pétrisseur, maître valet,
            et maintenant qu’il est reconnu capable, il ne lui reste plus qu’à se faire recevoir
            maître à son tour, comme il est aspirant depuis quatre ans. Le maître Jean ne sait
            peut-être pas que c’est lui qui fournit le pain de la maison depuis plus de six mois ;
            étant mon neveu, madame a bien voulu lui faire cette faveur à ma considération de
            consentir à se fournir chez un aspirant au lieu d’acheter le pain d’un maître. » Jean
            Maillard regardait Perrine sans faire attention à ses paroles, il restait absorbé dans
            ses tristes pensées et ses prévisions funestes. Perrine reprit : « C’est moi qui lui ai
            donné son pot tout rempli de noix avec lequel il ira chez le maître des boulangers et
            lui dira : « Maître, j’ai fait et accompli mes » quatre années, voyez ici mon pot tout
            rempli de noix. » Alors le maître des boulangers demandera à Pierre Petit, le clerc
            écrivain du métier, si c’est vrai ; il dira que « oui », d’abord parce que c’est vrai,
            et ensuite parce que lui aussi est mon neveu, seulement du côté de ma mère, au lieu
            d’être du côté de mon père. Alors le maître rendra le pot à Collinet, qui le cassera
            contre le mur et laissera courir toutes les noix, que ramasseront les apprentis qui
            commencent leur temps ; ce sont ceux-là qui en remplissent leurs poches, n’étant pas en
            général nourris de pain de Gonesse. » Étiennette fit signe à Perrine de se taire, Jean
            Maillard avait fait un geste d’impatience. « Prends dans la boutique de Collinet le plus
            beau pain que tu y trouveras, dit-elle tout bas, et régales-en ce soir les apprentis ;
            il faut qu’ils se réjouissent avec toi et avec nous de voir enfin ton neveu sur ses
            pieds de maître et en mesure de mettre lui-même la. main au couteau. » Perrine sourit en
            rougissant, pleine de reconnaissance pour la sympathie et la générosité gracieuse de la
            jeune femme qu’elle avait élevée. Lorsqu’elle sortit de la chambre, toute fière et
            heureuse, pour aller exécuter sa mission, elle se retourna à la porte et elle aperçut
            Étiennette qui s’était mise à genoux à côté de son mari et qui entourait son bras de ses
            deux mains. « On dirait que le maître est devenu vieux tout d’un coup, pensait-elle ; ce
            serait chose amère et douloureuse pour la maîtresse, qui est à peine en la fleur de son
            âge ! Voilà ce que c’est que de vouloir de l’argent, et puis encore de l’argent ; s’il
            s’en était présenté un autre plus vieux et plus riche que maître Jean, notre vieux
            maître aurait trouvé bien vite que c’était celui-là qui convenait le mieux à sa fille,
            encore qu’elle fût jolie et gentille et jeune comme une rose de mai ! » 

Les Anglais au Louvre. Un grand tumulte s’était élevé dans les rues
            pendant que le mari et la femme causaient ensemble et depuis que maître Maillard était
            sorti du conseil. Des visages étrangers au quartier apparaissaient à tous les coins, et
            l’argentier, mettant bientôt le pied sur le seuil de sa porte, ne tarda pas à s’assurer
            que le prévôt des marchands n’avait pas révélé trop tôt ses intrigues avec le roi de
            Navarre, car grand nombre de Navarrais et d’Anglais avaient déjà été introduits dans la
            ville et commençaient à se montrer sur toutes les places et à tous les carrefours.
            « C’est sans doute par la porte Saint-Denis, où commandait Samuel Godeau, pensa le
            quartenier, car j’ai bien vu au conseil qu’il ne paraissait pas étonné du discours de
            Marcel. » Et il sortit en disant très haut et comme une réflexion qui lui était arrachée
            par la vue des ennemis naturels et anciens du royaume : « Encore les Anglais ! que
            viennent-ils faire ici en notre Paris ? » Le mot de Jean Maillard fut entendu des
            passants et tomba dans des oreilles bien disposées ; on répéta de toutes parts dans le
            quartier : « Qu’est-ce que ces Anglais viennent faire dans notre Paris ? » Quelques
            apprentis le dirent, un bâton à la main ; des rixes s’engagèrent, et les Anglais, tout
            robustes et hardis qu’ils étaient, se trouvèrent accablés par le nombre ; on rapporta le
            soir chez le prévôt, toujours soigneux de se tenir au courant de la police de la ville,
            que vingt-quatre Anglais avaient été assommés dans les rues et que sans doute un grand
            nombre d’autres périraient pendant la nuit, à moins qu’ils n’eussent grand soin de se
            tenir cachés dans leurs hôtelleries. Le prévôt pâlit violemment et saisit son chaperon
            d’une main agitée. « Je les vais mettre en sûreté dans l’hôtellerie de monseigneur, »
            dit-il vivement, car il craignait que la colère des chefs de bandes anglaises et celle
            du roi de Navarre ne fissent tort à ses projets, si les nouveaux venus subissaient les
            outrages de la population. Deux heures plus tard, sous l’active impulsion d’Étienne
            Marcel, les étrangers entrés le matin même dans Paris avaient été recueillis dans tous
            les logis et les hôtelleries et se trouvaient tous incarcérés au Louvre, fort étonnés et
            irrités de cette hospitalité forcée. L’aube paraissait à peine au-dessus des toits de la
            maison du prévôt que les gens de son quartier, ayant appris qu’il avait pendant la
            soirée mis en sûreté les soldats de mauvaise mine qu’on s’était juré de chasser, s’en
            allèrent courir la campagne, sous la conduite de quelques apprentis sur le point de
            passer maîtres, à la recherche des Navarrais et des Anglais qui ne manquaient pas aux
            environs de Paris. Ceux qu’on rencontra en grand nombre ou en petits détachements furent
            d’abord battus, surtout ceux qui se trouvaient à Saint-Denis, les habitants du lieu
            s’étant joints aux Parisiens. Remy était sorti sans bruit de l’atelier de maître Jean et
            s’était joint à la troupe des Parisiens, à la recherche des Anglais ; il tenait en main
            une belle arbalète avec son rouet, ayant reçu ce don de son oncle, armurier habile entre
            tous parmi ceux qui étaient célèbres dans la fabrication de Paris ; et, lorsqu’il rentra
            au logis un peu honteux de son escapade et se cachant derrière le battant des portes,
            Perrine, qui s’était bien aperçue de son absence, remarqua aussi que l’arbalète était
            détendue : ce qui lui fit penser que le jeune apprenti avait sans doute déchargé son
            arme sur quelque Anglais. Maître Jean n’avait pas paru voir que la place de Remy était
            vide, lors même que certains jaloux avaient pris soin de le remarquer en sa présence ;
            mais les plus avisés pensaient que le maître savait bien où était allé celui de tous les
            apprentis que ses opinions sur les affaires du pays rapprochaient le plus de lui. « Il
            sait bien que Remy est après les Navarrais, c’est pourquoi il ne sera pas mis à l’amende
            ni privé de souper quand il rentrera, » disait-on dans l’atelier. Lorsque Remy était
            rentré, le triomphe des Parisiens était complet, et ils en étaient si fiers, que le
            nombre des ouvriers et des bourgeois manquant à leurs tâches accoutumées se trouva
            doublé le lendemain ; mais la chance avait tourné, le roi de Navarre s’était irrité de
            voir ses gens massacrés par de simples citadins, eux qui auraient dû être exercés au
            métier des armes, et il craignait d’ailleurs que le résultat des hostilités commencées
            ne fut d’aigrir irrévocablement la population de Paris contre les troupes qu’il méditait
            de faire pénétrer en masse dans l’enceinte ; aussi, tout en se retirant de sa personne
            sur Saint-Denis, ordonna-t-il à ses meilleurs chefs de guerre de prendre eux-mêmes la
            direction des hommes d’armes. Les capitaines haussaient les épaules, trouvant au-dessous
            de leur honneur de marcher et de conduire leurs soldats contre des boutiquiers et des
            artisans ; mais le roi avait coutume de se faire obéir et ceux qui ne lui complaisaient
            pas pouvaient s’en mal trouver ; aussi les Parisiens, revenant tout radieux à la charge,
            furent-ils bien étonnés de se trouver ce jour-là facilement battus et repoussés
            jusqu’aux portes, qui se trouvèrent heureusement ouvertes. Maître Jean Maillard se
            tenait à la porte Saint-Honoré ; il venait de rentrer chez lui pendant quelques
            instants, pour prendre son repas, que dame Étiennette tenait chaud dans le four depuis
            plus d’une heure en l’attendant. Lorsqu’il reparut à son poste, il fut fort étonné de
            trouver les abords de la porte encombrés par la population, qui regardait attentivement
            du côté de la cour du Louvre ; un grand mouvement semblait se manifester vers l’entrée ;
            des hommes nombreux sortaient et se rangeaient au milieu de la milice, sous les ordres
            du prévôt en personne. Maillard avait encore de bons yeux, bien qu’ils fussent un peu
            fatigués par les travaux délicats auxquels il s’était longtemps livré dans son atelier
            d’orfèvrerie, et il demanda à l’un de ses voisins qu’il aperçut auprès de lui s’il se
            trompait en croyant reconnaître que les hommes groupés dans la cour et aux portes du
            Louvre portaient tous les couleurs de Navarre. Celui qu’il interrogeait haussa les
            épaules d’un air de colère, en répondant : « Vous ne vous trompez nullement, compère, ce
            sont ces jolis oiseaux de l’autre côté de la mer qui chantent pour le moment sur l’air
            de monseigneur Charles le Mauvais et que nous étions en train de plumer l’autre soir,
            quand messire Étienne Marcel nous les a arrachés des mains pour les mettre en cage dans
            le Louvre ; il me semble qu’à l’heure qu’il est, il se prépare à les mettre au vol : ce
            qui n’était pas dans le jeu ! » En effet, les hommes de la milice, avec Marcel en tête,
            formant l’escorte des quatre cents Anglais, commençaient à se diriger vers la porte
            Saint-Honoré, en criant de temps à autre : « A-t-on quelque chose à dire contre la
            liberté de ces prisonniers ? » Bien des gens murmuraient tout bas, mais personne ne
            manifesta son mécontentement assez haut pour que le prévôt se vît forcé d’y prêter
            attention ; les Parisiens n’avaient pas encore oublié qu’ils avaient été battus l’autre
            jour par les troupes du roi de Navarre. Jean Maillard rentra chez lui triste et humilié
            ; il se reprochait de n’avoir pas dit franchement qu’il s’opposait à la libération des
            prisonniers. « Ce sera quatre cents de plus qu’il faudra tuer quand ils seront dans nos
            murs, disait-il, et d’ailleurs, quand un homme pose une question aussi impertinente que
            celle du prévôt, on devrait toujours y répondre ; j’attendais d’entendre parler
            quelqu’un de mes voisins et de mes amis ; j’ai tant de fois fait la nique à Marcel dans
            le conseil, qu’il me semble que ce n’est pas toujours mon tour ! » Dame Étiennette
            encourageait son mari dans cet état d’esprit, ayant toujours peur que le prévôt ne
            l’envoyât un beau jour prendre au Louvre la place des Anglais dans une moins bonne
            intention qu’à l’égard de ceux-ci ; mais elle s’étonnait au fond de son cœur de la
            patience que tant d’hommes résolus d’ordinaire témoignaient à l’égard de celui qui
            contrariait sans crainte leurs goûts et leurs convictions les plus chères et les plus
            anciennes, en tendant manifestement à enlever au roi captif et à son fils le dauphin la
            possession de leur bonne ville de Paris ! « Je ne passe pas pour bien vive ni
            récalcitrante, pensait-elle ; mais si j’étais homme et que j’eusse l’épée à la main,
            voire même un bon bâton, je ne me laisserais pas ainsi imposer la volonté d’un seul,
            lorsque je serais assuré d’être soutenu par des centaines de gens qui pensent comme moi,
            si je disais mon avis un peu haut ! » Elle réfléchissait ainsi à la nuit tombée ; on
            était à la fin de juillet, un beau coucher de soleil avait doré les clochers des églises
            de ses teintes de feu ; le quartenier avait été absent presque tout le jour, s’étant
            rendu à une certaine distance de la ville pour visiter un jardin qu’il venait
            d’acquérir, à ce qu’il avait dit à sa femme. Étiennette ne pouvait s’empêcher de penser
            qu’il était peut-être allé un peu plus loin, le dauphin et son armée étant campés non
            loin de l’endroit où se trouvait le jardin de maître Jean. L’argentier avait cependant
            pris soin de se pourvoir d’un grand panier, pour rapporter à sa femme des légumes et des
            fruits, entre autres des pêches qui commençaient à mûrir et qui, étant encore fruit
            nouveau en France, faisaient fureur sur les tables des riches. C’était par une bonne
            fortune rare et par grande vigilance du gardien que les fruits de maître Jean n’avaient
            pas été ravagés et enlevés par les bandes qui couraient dans tous les champs et toutes
            les fermes, désolant tellement les pauvres cultivateurs, qu’on chantait partout dans la
            contrée de l’Ile-de-France : Vin ne froment, ne autre bled, Pas seulement du pain
            d’avoine, N’avons notre saoul de moitié Une seule fois par semaine. Étiennette avait cru
            s’apercevoir, en soulevant le panier, qu’il n’était pas vide même au départ et que son
            mari emportait des provisions ou des marchandises pour quelque ami qui tenait la
            campagne ; mais elle ne se doutait pas que le quartenier était plus avant que personne
            ne le savait dans la confiance de monseigneur le dauphin, duc de Normandie, et qu’il lui
            apportait la liste des membres du conseil disposés à soutenir son parti s’il faisait
            quelque mouvement vers Paris. Ce fut la première nouvelle qu’il apprit en arrivant dans
            son jardin, au moment où il s’apprêtait à se donner un air de circonstance en cueillant
            lui-même ses pêches, qu’on était venu le mander de la part de celui qu’il savait bien.
            Le gardien paraissait fort au courant, mais il ne disait rien, et ce fut une réflexion
            que fit maître Maillard en remontant sur sa mule, que c’était un grand signe que le
            parti du prévôt et des Navarrais avait fortement perdu puissance et crédit, puisque tant
            de gens étaient instruits de ce qui se tramait contre eux sans que personne parlât ni
            révélât le secret. Les intentions du prévôt n’étaient pas si bien cachées, et Maillard
            avait bien des choses à apprendre là-dessus à monseigneur. Les dizainiers firent sortir
            leurs hommes. Il était nuit noire lorsque le quartenier rentra à son logis, et bien
            fallut-il qu’il exerçât tous les droits de sa charge pour se faire ouvrir la porte de la
            ville à cette heure de nuit venue ; un simple bourgeois fût resté à se morfondre auprès
            des murs jusqu’au lever du soleil pour le moins. Mais maître Jean n’était pas encore
            près de chercher dans son lit le repos dont il avait si grand besoin, ayant chevauché
            une bonne partie de la journée ; il avait commandé un détachement de sa milice pour sa
            ronde de nuit, et à peine était-il rentré, qu’il changea ses habits de campagne contre
            le baudrier et les armes de sa charge, pour se mettre à la tête de ses hommes. Le matin
            même, au conseil qui s’était tenu avant que maître Jean s’en allât visiter son jardin,
            le prévôt avait proposé de donner d’autres gardes à la porte Saint-Honoré, prétextant
            que ceux qui y étaient actuellement faisaient le service de jour et de nuit depuis plus
            d’un mois et qu’ils devaient être las. Maillard s’y était opposé, comprenant bien le but
            de son compère. « C’est moi qui suis responsable de la porte Saint-Honoré, avait-il dit,
            et, quand les gardes que j’y ai placés seront las, c’est à moi qu’ils doivent le dire ;
            jusque-là je laisserai les mêmes, dont je suis sûr. » Étienne Marcel avait fait la
            grimace sans oser réclamer, car les objections de Maillard étaient fondées. Maillard
            avait changé son plan de ronde dans Paris : il courut à l’Hôtel de Ville, prévoyant
            qu’il aurait besoin de tous les partisans du dauphin ; il se saisit de la bannière de
            France soigneusement pliée en un coffre, et, se faisant amener son cheval de capitaine,
            il trotta résolument à travers les rues de la cité, en répétant lui-même et en faisant
            crier devant lui : « Montjoie Saint-Denis au roi et au duc ! » Il y avait du bruit dans
            toutes les maisons et on commençait à se rassembler sur toutes les places vers neuf
            heures du soir. Il était environ onze heures, le couvre-feu avait sonné depuis
            longtemps, et l’agitation commençait à se calmer un peu, lorsque le prévôt sortit entête
            de sa milice. La maison aux piliers n’était pas éclairée sur sa façade et tout le monde
            semblait y dormir ; mais depuis plus d’une heure les hommes commandés dans la milice,
            les plus hardis et les plus dévoués à Etienne Marcel, avaient pénétré un à un dans la
            cour par la porte de derrière. Ils étaient armés de pied en cap, et le feu de la cuisine
            qui donnait dans la salle où les troupes étaient réunies, éclairait plus d’un poignard
            de miséricorde passé dans les ceintures. Lorsque le prévôt se fut enveloppé dans son
            grand manteau, il donna à demi-voix le signal de la marche, et les dizainiers, qu’il
            avait choisis avec grand soin, firent sortir leurs hommes peu à peu. Le prévôt se
            dirigeait vers la porte Saint-Antoine et il tenait déjà à la main un lourd faisceau de
            clefs qu’il cachait sous son manteau, lorsqu’un bruit de pas nombreux le fit
            tressaillir ; en même temps l’un de ses espions se glissait vers lui dans les ténèbres
            en disant : « Prenez garde, prévôt, voici venir des gens en grand nombre, qui ne nous
            veulent pas de bien, à nous ni à ceux qui sont dehors. » 

A la porte Saint-Antoine. Le prévôt s’avança résolument vers les nouveaux
            arrivants, qui étaient éclairés de torches et de falots comme gens qui n’ont point à se
            cacher. A leur tête marchait Jean Maillard avec l’air plus résolu et. plus animé qu’il
            n’avait paru depuis bien des semaines et peut-être des mois ; il fit un pas vers le
            prévôt : « Que faites-vous ici à cette heure, Étienne ? » demanda-t-il. Le prévôt se mit
            à rire, de ce mauvais rire que maître Jean n’aimait pas à entendre. « Et vous-même,
            compère, de quoi vous mêlez-vous ? Je suis ici pour prendre garde à la ville dont j’ai
            le gouvernement ! » Mais Maillard avait vivement repoussé le manteau du prévôt.
            « Parbleu ! dit-il, il n’en va pas ainsi, vous n’êtes ici à cette heure pour rien de
            bon ; quel besoin auriez-vous de porter en vos mains les clefs des portes qui sont
            fermées et verrouillées, si vous ne vous apprêtiez à trahir la ville entre les mains du
            roi de Navarre ? » Cette fois la rougeur monta au front du prévôt. « Vous mentez, Jean,
            dit-il effrontément. — Pardieu, traître, c’est vous qui mentez, riposta maître Jean. A
            mort ! à mort ! tout homme qui se trouve de son côté ! » Et il leva sa hache d’armes sur
            son compère, oubliant résolument tous les liens d’une amitié ancienne et les relations
            de famille, à la pensée de la trahison qui se préparait. Philippe Giffard était là,
            intimement lié avec le prévôt, dont il ignorait toutes les trames, mais qu’il suivait
            toujours et partout par attachement personnel et par confiance. Il se jeta devant
            Marcel, afin de le couvrir de son corps. Mais Maillard avait vu couler le sang sous sa
            hache, et, frappant à coups redoublés le prévôt qui se défendait faiblement, il appelait
            à son aide les compagnons qui l’avaient suivi ; Remy détourna le poignard dont l’évêque
            de Laon, caché sous l’habit d’un Cordelier, menaçait son maître, et le prélat s’enfuit
            après avoir reçu une légère blessure. A travers toutes les rues, aux environs de la
            porte Saint-Antoine, fuyaient les partisans du prévôt, qui gisait à terre baigné dans
            son sang ; les hommes de Jean Maillard les poursuivaient, seuls d’abord, criant : « A
            mort ! à mort ! » sans aucun égard pour le sommeil des voisins ; mais le bruit avait
            réveillé plus d’un dormeur, les têtes paraissaient aux fenêtres et aux portes, on
            demandait : « Qui va là ? » et le cri commençait à se propager : « C’est le prévôt qui
            voulait livrer la porte Saint-Antoine aux Navarrais ; mais maître Jean Maillard et son
            frère, maître Simon, ont été réveillés dans leur lit par l’inspiration de Notre-Seigneur
            et de Notre-Dame, et ils sont venus ici pour l’arrêter, comme il avait les clefs de la
            ville en sa main. » Quelques-uns des gens de maître Maillard réfléchissaient bien que
            l’inspiration divine avait dû venir à maître Jean un peu plus tôt qu’on ne disait
            communément, vu qu’il les avait fait prévenir de s’armer dès le matin, avant d’aller à
            son jardin hors de la ville ; mais tout le monde n’y regardait pas de si près, et le
            prévôt naguère si puissant et si populaire était à cette heure honni et détesté de tous
            comme un traître. Les gens de Maillard, sur son ordre, se pressaient de prendre
            possession de toutes les portes ; il y avait des hommes du prévôt à la porte
            Saint-Honoré comme à la porte Saint-Denis, et bien des gens furent arrêtés dans leurs
            maisons, qui étaient au courant du complot. Dans la nuit, qui était calme et claire, on
            pouvait d’ailleurs entendre les soldats du roi de Navarre qui se pressaient contre les
            murailles et s’impatientaient tout haut de ne pas voir les portes s’ouvrir devant eux.
            Le jour était venu, ce long jour qui avait tardé vingt-quatre heures bien comptées pour
            maître Jean Maillard. Dans son logis, Étiennette s’inquiétait et ne comprenait pas ce
            que devenait son mari ; elle avait passé toute la nuit assise auprès du lit de ses
            enfants, écoutant les bruits lointains qui retentissaient dans la ville et se demandant
            quel chagrin ils pouvaient lui annoncer. Dès que le jour fut levé, elle vit entrer
            Perrine, qu’elle n’avait pas osé appeler, tant elle redoutait les nouvelles tout en
            désirant les savoir. La vieille servante était pâle d’émotion et d’effroi : son neveu
            Collinet venait d’apporter le pain, et en même temps il lui avait appris la trahison
            préparée par le prévôt, et le prompt châtiment que cette trahison avait rencontré.
            « Voilà ce Goliath qui faisait trembler chacun à sa volonté plus bas que le plus pauvre
            d’entre nous, avait dit Collinet, et qui veut le voir peut aller devant Saint-Catherine
            du Val des Écoliers, où il est étendu tout nu et vilain comme un Judas qu’il était. »
            Perrine ne savait comment annoncer à sa maîtresse que son mari avait fait périr son
            oncle et parrain, qui l’avait tenue sur les fonts du baptême et de qui elle portait le
            nom. « C’est cependant grande grâce et faveur que Notre-Seigneur a faite à maître Jean
            d’avoir par son esprit su deviner les mauvaises pensées que ce coquin de prévôt gardait
            en son cœur et entendement, et d’avoir su par son courage arrêter le dessein avant qu’il
            fût exécuté ! » pensait Perrine, lorsqu’elle s’approcha doucement de la jeune femme
            qu’elle avait nourrie et portée entre ses bras, en disant d’une voix caressante : « Je
            me demandais ce matin qui vous aimiez le plus en ce monde, vos enfants ou maître Jean,
            ma petite Tiennette ? » La jeune femme avait tressailli en entendant la voix de la
            vieille femme dont elle n’avait pas aperçu l’entrée, tant elle était absorbée dans ses
            pensées ; mais elle répondit sans hésiter un seul instant : « Maître Jean, bien
            assurément, car il m’a aimée et choisie au milieu de tant d’autres jeunes filles qui
            eussent été heureuses et fières de devenir sa femme, tandis que mes chers petits n’ont
            pas choisi leur mère, mais ont eu à se contenter de celle qu’il plaisait à
            Notre-Seigneur de leur donner, tout ignorante et peu sage qu’elle puisse être ! — Alors,
            reprit Perrine, toujours du même ton insinuant, la santé et la gloire de maître Jean
            vous tiennent plus au cœur que la santé et la gloire de votre oncle et de toute votre
            famille ? » La jeune femme se releva d’un bond, interrogeant Perrine du regard, sans
            pouvoir parler. Lorsqu’elle recouvra enfin la voix, Perrine n’avait encore rien dit.
            « Que sais-tu ? s’écria dame Étiennette ; est-il arrivé quelque malheur à mon bien-aimé
            et honoré mari ? Je le savais bien pendant toute cette nuit où je n’ai pu fermer l’œil,
            tant j’étais anxieuse et soucieuse : mon oncle l’a fait jeter au Louvre en la place des
            Anglais qu’il a traîtreusement relâchés, bien qu’ils soient les ennemis du roi et du
            royaume, ainsi que Remy est venu me l’apprendre hier soir ! Que Notre-Dame et tous les
            saints gardent mon maître Jean, s’il est en la puissance de mon oncle ! Donne-moi mon
            capuchon et ma mante, Perrine, que j’aille le voir en prison ; mon oncle ne pourra
            cependant pas m’en fermer les portes ! » Elle s’avançait déjà vers l’auvent du logis,
            lorsque Perrine mit sa main sur le bras de la jeune mère. « Maître Jean n’a pas de mal,
            dit-elle, et maître Étienne Marcel n’est plus prévôt de Paris et n’a plus de porte à
            fermer ou à ouvrir ; fort heureusement, car il en allait ouvrir qui eussent dû rester
            fermées ! » Étiennette s’arrêta au milieu de la chambre ; une parole l’avait surtout
            frappée : « Maître Étienne Marcel n’est plus prévôt de Paris ! » « Comment mon oncle
            a-t-il été renversé, étant hier si puissant encore ? demanda-t-elle ; je voyais bien
            depuis quelque temps qu’on commençait à ne plus se fier à lui, le jugeant trop Anglais
            pour être un loyal serviteur du roi et de monseigneur le dauphin ; mais ses ennemis ne
            parlaient guère, sinon maître Jean au conseil, et il faisait tout ce qu’il voulait en la
            ville ! — Il ne fera plus rien, repartit la vieille femme avec solennité, car il est
            mort de coups de hache et de poignard et tout nu de son corps, devant Sainte-Catherine
            du Val des Écoliers, où chacun le peut voir, avec plus d’un qui le soutenait, de son
            vivant, pour l’insulter et crier à la trahison : cette nuit même il devait ouvrir la
            porte Saint-Antoine au roi le Mauvais, et faire entrer les Anglais et les Navarrais en
            la ville, pour nous tuer et massacrer dans nos lits. » Étiennette n’en demanda pas
            davantage, elle avait compris par une intuition secrète ce que la vieille servante
            n’osait pas lui dire ; elle savait que la longue inimitié de son mari et de son parrain
            avait enfin porté ses fruits, et que maître Jean avait porté ou fait porter le coup sous
            lequel était tombé le parent qui l’avait élevée dans son enfance et qui naguère avait eu
            tant de bontés pour elle. A genoux devant son crucifix et serrant dans ses bras les
            petits enfants effrayés par les larmes de leur mère, elle implorait la miséricorde
            divine pour le malheureux, précipité devant le tribunal de Dieu au moment même où il
            allait exécuter sa trahison, lorsque son oreille craintive et inquiète crut discerner
            des pas furtifs, qui se rapprochaient peu à peu de la maison ; elle se releva tout à
            coup, pressant plus étroitement ses enfants sur son cœur. La porte s’ouvrit lentement,
            timidement, et le visage fatigué de maître Jean parut à l’ouverture. Depuis plus d’une
            heure, au milieu de son triomphe, pendant qu’il parlait au peuple sur l’échafaud qu’il
            avait fait dresser au carrefour des Halles et qu’il expliquait la trahison projetée par
            Étienne Marcel, contre laquelle il avait fallu se mettre en garde sur-le-champ par la
            mort du conspirateur, maître Jean se disait tout bas : « Comment expliquerai-je ceci à
            ma pauvre Étiennette, qui tant aima toujours son oncle et parrain et avait raison
            d’ainsi faire ? Elle aura horreur de ma main teinte du sang de celui qui lui servit de
            père, et qui me l’a lui-même donnée pour épouse, et plus ne voudra me voir ni
            m’approcher ! » C’était comme un coupable et un peureux que le brave quartenier errait
            autour de sa maison pendant que dans toutes les rues et sur toutes les places de Paris
            les gens remerciaient Dieu à jointes mains de la prévoyance et du courage dont il avait
            fait preuve, et qu’on disait tout haut dans les groupes qui se pressaient à la porte des
            églises : « C’est Jean Maillard que le dauphin devra faire marcher à côté de lui quand
            il rentrera en sa bonne ville de Paris, comme assurément il ne tardera pas à faire, car
            c’est à lui qu’il la doit et à nul autre ! » Le premier regard jeté sur Étiennette
            rassura quelque peu l’âme troublée du quartenier. « Au moins n’aurai-je pas la douleur
            de lui dire ce que j’ai fait et elle de l’entendre, pensa-t-il, car déjà elle est
            instruite. » Mais il ne s’attendait au mouvement de tendresse et d’admiration qui jeta
            sa femme dans ses bras en cet instant où il entrait dans la salle. « O mon Jean, mon
            brave Jean, murmurait-elle, que de chagrin as-tu dû ressentir en voyant que tu ne
            t’étais pas trompé et que mon oncle chéri était traître au roi et à monseigneur ! » Ce
            n’était pas la pensée qui avait le plus occupé le quartenier, et il se disait tout bas
            que sa femme le croyait meilleur qu’il n’était ; mais Étiennette avait repris :
            « Maintenant que sa mort est venue par la justice de Dieu toujours si terrible, je ne
            demande qu’une grâce que tu me feras bien et que nul ne me peut refuser : que le frère
            de mon père ne reste pas tout nu exposé à la colère et aux insultes de tous, mais que je
            le puisse aller reprendre pour l’enterrer en terre sainte et faire dire les prières dont
            il a si grand besoin pour le repos de sa pauvre âme ! » Le capitaine parisien était si
            heureux et si reconnaissant de se trouver délivré de l’angoisse qu’il avait éprouvée à
            la crainte de la colère et de la douleur de sa femme, qu’il lui eût volontiers accordé
            une demande plus difficile et moins raisonnable que celle de dame Étiennette. « Tu as
            raison, dit-il aussitôt, et je suis fâché de n’avoir pas déjà fait mettre le corps du
            prévôt dans une église ; mais je vais sur l’heure le faire enlever de la place où le
            peuple l’insulte, et le rapporter en la chapelle des frères mineurs à notre porte, afin
            qu’ils prient constamment pour lui, jusqu’à ce que nous puissions le mettre en terre
            sainte, avec les honneurs dus à un chrétien et à un homme qui a aimé et nourri mon
            Etiennette ! » La jeune femme avait déjà jeté sa mante sur ses épaules. « J’y vais avec
            vous, mon maître Jean, » dit-elle. Et le quartenier ne s’y opposa pas, pensant en
            lui-même que les plus acharnés entre les ennemis d’Étienne Marcel ne trouveraient rien à
            redire à la piété reconnaissante de sa nièce pour celui qui lui avait servi de père.
            « On pourrait me blâmer, se disait-il, car les colères du populaire sont cruelles et
            immodérées, mais les plus fous et violents respecteront la douleur de la fille adoptive
            du mort et de la femme du meurtrier ! » Involontairement maître Jean Maillard pressait
            plus étroitement le bras d’Étiennette, lorsque la double relation de la jeune femme avec
            lui et avec le prévôt lui revint à l’esprit dans son lugubre contraste. Étiennette avait
            bien besoin de l’appui de son mari, car à chaque pas, en approchant de la porte
            Saint-Antoine, elle frémissait et tressaillait d’une horreur plus irrésistible. Les
            cadavres sanglants des partisans d’Étienne Marcel étaient épars par les rues et
            carrefours ; on n’avait pas pris, comme pour leur chef, la peine de les transporter sur
            les marches de Sainte-Catherine. Les yeux ouverts des morts, leurs bras encore raidis et
            les doigts crispés autour du pommeau d’une épée ou d’un poignard, l’expression de menace
            ou de terreur qui s’était pétrifiée sur leurs traits glaçaient d’effroi le cœur tendre
            de la femme du quartenier ; elle détournait la tête dès qu’elle apercevait de loin un de
            ces corps immobiles, jetés en travers de la rue comme des sentinelles surprises à leur
            poste, et elle se disait en frissonnant : « Comment pourrai-je regarder le corps de mon
            oncle si ceux-ci qui ne me sont rien me font ainsi grand’peine ? » Elle pressait
            cependant le pas, ressentant une peine amère à l’idée des insultes que pouvait subir le
            cadavre du prévôt. Comme le quartenier approchait avec sa femme de l’église du Val des
            Écoliers, il s’arrêta un instant dans sa marche, frappé du bruit et du tumulte qu’il
            entendait gronder dans le lointain. « A l’eau ! à l’eau ! » criait-on. Le capitaine de
            la milice lâcha le bras d’Étiennette. « Ils sont en train de massacrer quelque
            malheureux ! » s’écria-t-il ; et il prit sa course vers la rivière, dont il touchait le
            bord au moment où sa femme, aussi troublée et plus jeune que lui, le rejoignait sur la
            berge. Tous deux jetèrent un cri, car tous deux avaient entendu le plongeon sinistre
            d’un corps qu’on venait de précipiter dans l’eau, et tous deux reconnurent, s’en allant
            au fil de l’onde, les traits du prévôt de Paris glacés par la colère et par la mort.
            Dans le peuple on criait : « Qu’il aille rejoindre son grand ami et patron le roi
            Charles le Mauvais ! Il ne lui enverra plus l’argent du roi sur les files des mules
            allant à Saint-Denis ! » Mais Étiennette se laissa tomber à genoux sur la rive, en
            murmurant tout bas : « Dieu Notre-Seigneur vous recevra en sa grâce, monsieur mon oncle
            et parrain, car vous m’avez fait souvent du bien, si vous avez fait au roi et au royaume
            ce tort et ce mal que vous avez payés de votre vie ! » Étiennette avait besoin de
            l’appui de son mari. 

 DELHI ET CAWNPORE 

Grondement de l’orage. « Je ne vous reconnais plus, Frank, disait au
            major Vandeleur la jeune femme qu’il avait ramenée d’Angleterre depuis un an à peine ;
            vous étiez naguère si gai, si drôle, que mes cousines disaient que c’était de la
            prodigalité de marier ensemble deux créatures qui eussent suffi à donner de l’entrain à
            deux ménages pour le moins ; votre gaieté avait résisté au climat de l’Inde, qui amène
            en général la mélancolie aux caractères les plus joyeux : elle n’avait pas faibli dans
            l’isolement du célibat, et maintenant que je suis avec vous, pour ne nous plus quitter
            jamais, jamais, car je n’irai pas toute seule à Weybridge, quoi que vous en puissiez
            dire ; maintenant que nous avons le droit de nous aimer et de nous le dire sans que
            personne nous fasse la moue ; maintenant que Dieu nous a donné en outre la plus jolie
            petite fille qui soit jamais née sous ce ciel brûlant ; vous ne riez plus jamais, vous
            soupirez ou vous avez l’air sombre au milieu de toutes mes folies, et la nuit, quand
            vous dormez, je vous ai vu plus d’une fois fermer le poing comme si vous étiez en
            colère ; et même un soir, ou plutôt un matin, oh ! Frank, je ne pouvais pas le croire
            d’un héros comme vous, mais j’ai trouvé votre oreiller tout mouillé, comme si une pauvre
            femme avait pleuré en rêvant à son pays ! » Le major regardait sa femme en souriant, et
            cette fois elle ne pouvait pas se plaindre de son air morose. « Ce que c’est que la
            responsabilité d’un père de famille, Édith ! dit-il ; je réfléchis déjà au moment où il
            faudra marier et surtout doter Mildred ! — Oh ! moi, je n’y pense jamais, et la jeune
            femme riait étourdiment, parce qu’avant que Mildred soit d’âge à se marier..., nous
            serons riches... », allait-elle dire, lorsqu’elle se rappela que la fortune ne pouvait
            leur venir que du chagrin. de son mari et de la perte de ses parents ; aussi elle
            reprit : « Vous serez au moins général, et d’ailleurs pourquoi Mildred n’aurait-elle pas
            le bonheur qu’a eu sa mère et ne trouverait-elle pas un mari qui l’aimerait et qui
            l’épouserait sans s’inquiéter de. sa fortune ? Mais ce n’est pas là ce qui vous
            attriste, Frank ; vous avez plus de confiance en Dieu et plus de bon sens que de vous
            tourmenter de l’avenir d’une petite fille qui n’a pas encore deux mois : vous avez l’air
            aussi grave que le colonel quand il passe la revue du régiment et qu’il est obligé de
            mettre deux ou trois cipayes à la salle de police pour armes mal tenues. — « Armes mal
            tenues », c’est justement ce qu’un colonel français qui est devenu un grand général a
            dit une fois à un soldat qui avait tiré sur lui à la parade ; son mousquet avait fort
            heureusement raté, car il tirait à bout portant ; le colonel se mit à sourire, il savait
            que le soldat avait quelque droit de lui en vouloir. « Trois jours de salle de police
            pour armes mal tenues, » dit-il seulement ; tout le régiment l’aurait porté en triomphe
            pour lui rendre grâces de sa générosité spirituelle et gaie ; mais, si notre pauvre
            colonel en faisait autant, je ne sais pas ce que feraient nos soldats ; plus d’un
            suivrait peut-être l’exemple du premier. Édith, mon enfant adorée, vous me reprochez de
            n’être plus gai et amusant comme autrefois ; et moi, je me reproche sans cesse de vous
            avoir épousée, de vous avoir enlevée de votre paisible petit nid de Weybridge pour vous
            amener ici, où vous êtes seule, sans amis, sans appui ; si je vous manquais tout à
            coup !... » Et le jeune officier cacha sa tête dans ses mains pour dérober à sa femme
            des yeux qui se mouillaient de larmes. Elle se leva effrayée, et posant sur son épaule
            une main caressante : « Pourquoi aurais-je besoin d’un autre ami, d’un autre appui que
            mon mari ? demanda-t-elle tendrement ; vous savez bien que je n’ai connu le bonheur
            qu’auprès de vous, Frank ; mon oncle et ma tante étaient las de donner un asile à la
            pauvre orpheline, mes cousines ne m’ont jamais aimée... — Et votre cousin vous aimait
            trop, » reprit le major en levant sur sa femme des regards moqueurs, qui eussent pu lui
            faire prendre le change sur son émotion, si Édith n’avait pas été aussi perspicace
            qu’entêtée. Elle avait mis dans sa petite tête qu’elle découvrirait le secret du souci
            de son mari ; elle le tenait à sa merci, sous la véranda de leur bungalow, à la porte de
            la capitale de l’antique royaume des Mogols, dans l’un des faubourgs de la riche Delhi,
            et était bien résolue à ne pas le laisser aller avant qu’il lui eût confié son secret.
            Beaucoup de femmes eussent conçu d’abord des inquiétudes sur la santé de leur mari, à
            l’ouïe des mélancoliques paroles que le major avait laissé échapper, mais Édith n’avait
            jamais vu son Frank malade ou même indisposé : il était aussi robuste qu’il était beau
            et de grande tournure ; Frank malade, Frank en danger de mort n’était pas une idée qui
            pût naître dans l’esprit d’Édith ; elle regardait toujours d’un air interrogateur et ses
            deux petites mains s’étaient refermées sur la main de son mari. Celui-ci jeta rapidement
            les yeux autour de lui. Au pied de la véranda, dormait un des domestiques indous si
            nombreux dans les maisons des officiers de l’armée anglaise et souvent si inutiles au
            service de leurs maîtres. Derrière la jeune femme, un punkah ou grand éventail s’agitait
            lentement, mis en mouvement par un second serviteur, afin de rafraîchir l’air étouffant
            de l’après-midi. Édith suivit du regard les yeux de son mari et elle crut comprendre
            qu’il lui imposait silence, à cause de la présence des domestiques. Sans baisser la voix
            elle dit gaiement : « Mais, Frank, vous savez bien que Rohilcund et Tapia ne savent pas
            un mot d’anglais. — En êtes-vous bien sûre ? » Et le major se leva de son fauteuil de
            jonc d’un air impatient en faisant signe à sa femme de le suivre dans l’intérieur de la
            maison. Édith riait en sautillant au-devant d’une petite créature enveloppée dans ses
            voiles blancs et portée aux bras d’une ayah ou bonne indigène, dont les poignets et les
            chevilles entourés de bracelets d’argent indiquaient à la fois la générosité de ses
            maîtres et le goût pour la parure ordinaire aux femmes de sa classe et de sa race.
            « Mildred, baby, ris donc un peu, toi, et je te porterai à papa, qui ne pourra pas me
            gronder quand je te tiendrai dans mes bras, comme il a à cette heure envie de le faire,
            j’en suis sûre ; aussi comme j’ai peur, peur ! tu n’as pas peur, toi. » Et la jeune mère
            faisait sauter dans ses bras l’enfant chérie qui semblait comprendre et qui souriait
            doucement de ce rire vague et doux des petits enfants, qui caresse d’avance l’avenir. Le
            major avait rouvert la porte de son cabinet et il contemplait sans rien dire sa femme et
            son enfant ; mais, tout à coup, il tressaillit et fit un pas en avant, le bras tendu,
            comme pour protéger des êtres chéris contre un danger soudain. En regardant Édith,
            penchée sur son enfant, il avait saisi au passage d’autres regards attachés sur le même
            tableau ; le domestique Rohilcund, celui-là même qui ne comprenait pas l’anglais, à ce
            que disait sa maîtresse, s’était soulevé au pied de la véranda avec les mouvements
            silencieux et souples d’un serpent venimeux, et il regardait la mère et la petite fille
            avec l’expression d’une malignité triomphante qui glaça le sang dans les veines du
            major. Il fit un signe que sa femme aperçut en relevant la tête, et elle comprit qu’une
            émotion subite et poignante était venue s’ajouter aux mystérieuses inquiétudes de Frank.
            Perdant tout à coup son air d’enfant joueur pour revêtir l’expression d’une tendre
            sollicitude, elle s’avança vers la porte de la véranda entr’ouverte sur le cabinet du
            major, et, portant toujours sa petite fille dans ses bras, elle laissa retomber derrière
            elle les plis d’un long rideau et s’agenouilla à côté du fauteuil dans lequel le major
            s’était laissé tomber. « Je ne ris plus, Frank, dit-elle doucement ; nous voici, Mildred
            et moi, qui vous demandons sérieusement pourquoi vous vous tourmentez, pourquoi vous
            n’êtes plus heureux, même avec votre femme et votre enfant ; dites-moi votre secret, mon
            ami, dites-le à Mildred ; vous êtes bien sûr, au moins, qu’elle ne commettra pas
            d’indiscrétion ! — Édith, et le major avait pris la tête de sa femme entre ses deux
            mains glacées, Édith, mon amour, je tremble parce que je crains qu’un grand malheur et
            un grand danger ne menacent à la fois l’Angleterre et tous les Anglais qui se trouvent
            dans l’Inde pour la reine ! — La reine ? » Cette fois Édith ne comprenait plus du tout.
            Le major reprit : « Ou je me trompe bien, ou nous sommes à la veille d’une insurrection
            générale de tous les royaumes soumis à Sa Majesté dans l’Inde, ou nous sommes à la
            veille d’être trahis par les soldats auxquels nous avons enseigné l’usage des armes !
            L’armée indigène est sur le point de se révolter ! — Pourquoi croyez-vous cela ? demanda
            la jeune femme, qui avait pâli jusqu’aux lèvres ; quelle raison avez-vous de le croire ?
            Vos soldats ne vous sont-ils pas soumis, vous ont-ils jamais désobéi ? Frank, ne
            savez-vous pas qu’ils vous adorent, et moi-même qui les connais à peine, qui ne suis ici
            que depuis un an, n’ai-je pas eu déjà bien des fois l’occasion de me louer de leur
            dévouement ? Avez-vous oublié comment, deux mois à peine après mon arrivée ici, comme je
            me promenais étourdiment dans les jungles un matin que vous étiez à l’ordre, un de ces
            affreux serpents que vous appelez un cobra di capello s’est avancé presque sous mes
            pieds en sifflant et en dressant son horrible tête ; j’étais morte de peur avant de
            l’être de la morsure, quand un de vos cipayes, Madhoo, que je n’avais jamais vu, mais
            qui se promenait lui aussi dans la jungle, a marché sur le serpent et l’a coupé en deux
            avec la baguette qu’il tenait à la main. Non, vous ne l’avez pas oublié, car vous avez
            toujours été bon pour Madhoo, et l’autre jour encore je l’ai vu qui sortait du
            bungalow ; je suis sûre qu’il était venu vous demander quelque faveur et que vous l’avez
            accordée en pensant à moi ! » Un de ces affreux serpents s’est avancé. Le major souriait
            avec amertume. « C’était Madhoo qui venait me faire une faveur, Édith, et je crois bien,
            en effet, qu’il pensait à vous en venant me prévenir que, si le gouverneur en conseil ne
            prononçait pas un édit pour retirer les cartouches graissées qui menacent à la fois la
            religion des Indous et celle des Musulmans, la révolte des opprimés serait si terrible,
            que le monde entier en parlerait encore dans cent ans ; votre ami Madhoo n’est pas un
            Indou pur sang, Édith ; il a du sang de Sikh dans les veines : c’est pourquoi il m’a
            parlé si franchement, si rudement même ; il m’aurait flatté, il aurait rampé tout en me
            menaçant s’il avait été un véritable fils de l’Inde ou du Dekhan ! » Édith ouvrait ses
            grands yeux bleus ; elle ne comprenait pas. « Des cartouches graissées, Frank, qu’est-ce
            que cela veut dire ? Est-ce que tous les soldats n’ont pas les mêmes cartouches ? Est-ce
            que vous mettez des cartouches particulières dans votre gros fusil quand vous allez à la
            chasse ? » Vandeleur attira sa femme sur ses genoux en souriant tristement. « Écoutez,
            dit-il, voici l’histoire : Le gouvernement n’était pas content de nos vieilles armes, il
            a voulu en donner de nouvelles à toute l’armée anglaise dans l’Inde, comme l’armée
            anglaise en Angleterre en possédait depuis longtemps ; les nouvelles carabines Enfield
            ne pouvaient pas se charger avec les anciennes cartouches fabriquées en Angleterre pour
            le service de l’Inde ; les nouvelles cartouches sont arrivées enveloppées dans un papier
            glacé qui pouvait donner l’idée de l’usage de la graisse dans sa confection, et comme il
            faut déchirer la cartouche avec les dents pour pouvoir charger la carabine, l’idée est
            venue à un innocent ou à un traître de se servir de cette inquiétude pour miner dans ce
            pays la puissance de l’Angleterre toujours odieuse à une grande partie de la
            population ; il y a quelques mois, au commencement de janvier, un misérable lascar qui
            travaillait dans la poudrière de Dumdum est venu demander un peu d’eau à un grenadier du
            2e, qui se trouvait être un brahmine de première classe : celui-ci a refusé avec cette
            hauteur qui ferait pâlir celle d’un duc anglais, en disant que sa caste serait perdue si
            le vase où il buvait était seulement effleuré par les lèvres du lascar ; l’ouvrier s’est
            mis à rire. « Tu es fier de ta caste, a-t-il dit, et tu as bien raison, mais d’ici à peu
            de jours les Sahib logues (les seigneurs blancs) auront mis au même rang toutes les
            castes ; quand une fois vous aurez pressé de vos dents les cartouches que nous
            fabriquons avec du lard de porc et de la graisse de vache, il n’y aura plus de brahmine
            ni de paria, il n’y aura plus de seigneurs obéissant à Mahomet, ou de disciples de
            Brahma, nous deviendrons tous chrétiens de gré ou de force, et les Sahib logues seront
            maîtres de l’empire de l’Inde comme ils ne l’ont encore jamais été ! » — Je vous l’ai
            dit parce que cela était vrai, mais je vous dis maintenant qu’ils l’ont oublié ! —
            Puisque ces cartouches graissées, comme vous dites, leur font tant de peine et tant de
            peur, est-ce qu’on ne pourrait pas les fabriquer autrement ? — C’est ce qu’on a fait ;
            sur plusieurs points, les hommes ont même été autorisés à fabriquer eux-mêmes leurs
            cartouches, afin qu’ils pussent être bien assurés qu’aucun ingrédient fâcheux n’y était
            mêlé. Mais leurs craintes et leurs colères ne se sont pas apaisées, et c’est là ce qui
            me fait dire qu’il y avait probablement, sous ces terreurs superstitieuses des soldats,
            un complot plus grave, qui menace jusque dans ses fondements la puissance anglaise dans
            l’Inde ! » Édith écoutait d’un air grave. « Alors c’est comme Anglais et comme soldat
            que vous êtes si triste, Frank ? dit-elle d’un ton d’admiration. Comme vous avez raison
            et comme vous êtes moins égoïste que moi ! Moi, quand je vous sens près de moi, Mildred
            et vous, que je vous vois heureux et bien portants tous les deux, et vous étiez heureux
            jusqu’à ces derniers temps, n’est-ce pas, Frank ? je ne pense ni à la puissance de
            l’Angleterre ni au gouvernement de Sa gracieuse Majesté ; j’ai assez de mon royaume et
            de mon roi à moi ; c’est vous qui êtes mon roi, Frank, et je suis votre premier
            ministre, votre Gladstone ou votre lord Derby, j’ai pour sujets Mildred et les
            domestiques, je n’en sais pas davantage ! » Le major écoutait en souriant les folies de
            la jeune femme, qui ne le quittait pas des veux, observant avec soin si elle réussissait
            à le dérider, mais comme elle achevait : « Je n’en sais pas davantage, » elle sentit un
            frisson qui passait sur le corps de son mari, dont elle tenait toujours la main ; il
            semblait qu’il tremblât la fièvre. « Êtes-vous malade ? » dit-elle, s’inquiétant enfin ;
            mais Vandeleur lui mit la main sur la bouche et la fit taire avec un baiser. « Non, je
            ne suis pas malade, Édith, dit-il ; mais je suis moins patriote et moins désintéressé
            que vous ne croyez ; pensez-vous, mon enfant chérie, que l’armée anglaise de l’Inde se
            laisse paisiblement ravir le fruit d’un siècle de travaux et d’efforts ? Pensez-vous que
            nous nous laissions battre par l’armée indigène que nous avons formée, et ne
            comprenez-vous pas que des flots de sang vont couler ? Peut-être celui de votre mari,
            Édith. Sans compter, comme je vous le disais tout à l’heure, que le poste de Delhi est
            tout particulièrement dangereux, non seulement parce que c’est la capitale de l’ancien
            empire mogol, et que là plus que partout ailleurs la population est pénétrée de la
            pensée que l’heure est venue, suivant la vieille prophétie indoue, mais parce qu’il n’y
            a pas dans la ville ni dans les environs un seul régiment de la reine, et que nous
            sommes absolument à la merci des soldats indigènes ? » 

Les chuppatées. — L’incendie. Le major Vandeleur avait longtemps gardé le
            secret de ses inquiétudes ; il les laissait désormais éclater avec une franchise qui
            aurait pu paraître cruelle à bien des gens ; mais la jeune femme possédait autant de
            courage que de gaieté, et elle ne redoutait que les dangers inconnus. Elle se pencha
            doucement sur l’épaule de son mari, accablé par la perspective qu’il venait d’évoquer
            devant Édith, et elle murmura à son oreille : « N’avez-vous plus de confiance au Dieu
            qui nous a donnés l’un à l’autre et qui nous gardera l’un pour l’autre, Frank ? Pour
            moi, je ne crains rien ; ce que Dieu garde est bien gardé ! » Si la jeune femme eût
            cherché à discuter les chances de l’insurrection dont la seule pensée faisait pâlir les
            fronts les plus hardis dans l’armée anglaise, le major aurait aggravé à ses yeux les
            sombres couleurs du tableau qu’il avait déjà tracé ; mais devant cette foi naïve et
            cette simple confiance dans la puissance et la bonté de Dieu, il lui sembla reprendre
            courage lui-même. « Seulement, ajouta Édith, et sa voix redevint suppliante, plus de
            mystère, Frank, ne me cachez aucune de vos inquiétudes, dites-moi à mesure les symptômes
            menaçants ou rassurants que vous recueillez ; nous les pèserons ensemble, et peut-être
            ma pénétration féminine ne vous sera-t-elle pas toujours inutile, maintenant que votre
            sagesse masculine l’a mise en éveil ! » Le major se. mit décidément à rire. « Je vous
            promets de ne vous rien cacher, petite curieuse, dit-il, et comme premier exercice de
            votre sagacité féminine, je vous recommande de faire attention à Rohilcund. Vous dites
            qu’il n’entend pas l’anglais, je n’en sais rien ; mais je sais bien que tout à l’heure
            il vous regardait, vous et Mildred, avec des yeux qui m’auraient fait casser ma canne
            sur son dos, si nous n’étions pas dans un moment où la patience est une vertu d’autant
            plus nécessaire à pratiquer qu’elle est plus difficile. » La jeune femme se rapprocha de
            son mari en frissonnant. « Rohilcund, dites-vous ? Oh ! ce serait affreux s’il n’aimait
            pas Mildred ; il a un petit garçon qui est né le même jour qu’elle et depuis sa
            naissance j’ai toujours envoyé tous les jours du lait pour l’enfant, parce que sa mère
            ne pouvait pas le nourrir ; j’ai aussi donné du riz pour elle. Rohilcund lui-même serait
            mort de faim, s’il n’était pas à notre service ; je ne sais pas ce qu’il a fait, l’ayah
            n’a pas voulu me le dire, mais aucun Indou ne veut l’employer et il n’a pas un pice dans
            sa poche pour nourrir sa femme et ses enfants ! — C’est précisément la perspective de
            toutes ces ingratitudes et de toutes ces trahisons qui m’attriste, Édith, et, si je ne
            conservais sans cesse le souvenir de notre conquête et de nos usurpations successives
            sur les princes indigènes, j’ai bien peur que la justice ne fit naufrage dans mon âme ;
            j’essaye cependant toujours de me mettre à la place de ce peuple asservi et de
            comprendre qu’il s’agit pour eux de la guerre sainte, s’ils arrivent à se soulever
            contre nous. — Peut-être pensent-ils qu’ils font la guerre sainte, Frank, dit la jeune
            femme ; mais nous savons bien qu’ils se trompent, parce que c’est au nom de l’erreur
            qu’ils la font. En tout cas, j’ai bien peur qu’ils ne la fassent pas saintement, ni vous
            non plus, ajouta-t-elle plus bas en regardant timidement son mari ; promettez-moi
            seulement que vous n’oublierez jamais que ces pauvres gens aiment leurs femmes et leurs
            enfants comme vous m’aimez et comme vous aimez Mildred ! » Le major avait frissonné
            encore une fois. « La pauvre petite ne sait pas ce que les Européens auront à souffrir
            dans l’Inde tout entière avant d’avoir à se rappeler la miséricorde vis-à-vis de leurs
            ennemis ! » pensa-t-il ; mais, pour cette fois, il ne fit pas part de ses inquiétudes à
            sa femme, qui caressait Mildred d’un air pensif en l’endormant dans ses bras. Plusieurs
            jours s’étaient écoulés depuis que le major Vandeleur avait confié à sa femme le secret
            du nuage qui pesait sur son front, et elle avait elle-même recueilli bien des signes de
            l’inquiétude du colonel et des autres officiers ; elle avait cru remarquer que plusieurs
            d’entre eux avaient cherché le soulagement de la confiance en racontant leurs angoisses
            à leurs femmes. Les plus gais parmi les militaires de la station de Delhi étaient en ce
            moment des officiers trop jeunes ou trop pauvres pour s’être encore mariés ;
            quelques-uns de ceux-là semblaient enivrés d’avance de l’ardeur du combat ; ils
            négligeaient toutes les précautions recommandées par le gouverneur général lui-même, à
            ce que le major avait dit à Édith, et ils semblaient prendre plaisir à irriter et à
            humilier leurs soldats indigènes. Un capitaine de la station de Delhi entre autres,
            homme rude et grossier, et fort adonné à la boisson, avait déjà plus d’une fois encouru
            le mécontentement du colonel pour sa brutalité envers les hommes qui. étaient sous ses
            ordres. Il avait frappé à diverses reprises un cipaye nommé. Mungal Pandy, qui
            s’enivrait de bhang, comme son chef de whisky. « Il arrivera malheur à Brown, » avait
            dit plusieurs fois le colonel Mitchells ; mais le capitaine semblait insensible au
            raisonnement comme à la crainte ; l’usage des liqueurs fortes sous un climat destructeur
            avait eu un effet funeste sur son intelligence. Édith avait peur lorsqu’elle le
            rencontrait, errant seul au milieu de la jungle, à la recherche de l’appétit qui lui
            faisait constamment défaut ; elle ne pouvait cependant pas renoncer à ses promenades
            matinales, la chaleur, excessive déjà dans le mois de mai, ne lui permettant pas de
            sortir au gros du jour. Un matin, la jeune femme marchait lentement dans la campagne,
            accompagnée de l’ayah qui portait la petite Mildred. C’était à son corps défendant que
            Khanah consentait à marcher à côté de sa maîtresse ; elle n’eût jamais voulu s’écarter
            du bungalow, et elle témoignait une répugnance et une terreur visibles lorsque la jeune
            mère lui commandait de la suivre dans sa promenade du matin ; mais Mrs. Vandeleur
            attribuait cette mauvaise humeur à la paresse, très fréquente chez les serviteurs
            indigènes, et, toute jeune et indulgente qu’elle était, elle avait l’habitude de se
            faire obéir. Khanah n’osait pas dire non, lorsque la maîtresse avait dit : « Baby
            sortira avec moi ce matin ». La conversation était d’ailleurs difficile entre la jeune
            Anglaise et sa servante au teint sombre : Khanah ne parlait pas l’anglais et ne semblait
            pas même le comprendre ; Édith commençait à peine à savoir quelques mots de la langue du
            pays, tout juste assez pour expliquer ses idées sur les soins à donner à sa petite
            fille : en sorte que les deux femmes, également enveloppées dans leurs longues robes
            blanches, glissaient sans bruit au milieu des roseaux et des bambous, lorsque Khanah
            poussa un cri d’effroi. Édith se retourna ; tout près d’elles, mais rampant déjà à
            travers les buissons épais de la jungle sauvage, un homme disparaissait, à demi courbé
            vers la terre et s’enfuyant avec vitesse. La jeune femme ne pouvait demander si l’ayah
            le connaissait, mais elle suivait des yeux avec angoisse la trace du fugitif au travers
            des branchages courbés sur son passage, comme sur celui d’une bête fauve, et, en
            regardant, elle aperçut à ses pieds un fragment d’un gâteau grossier, espèce de pain au
            miel, qu’elle ramassa, sans bien savoir pourquoi. Khanah lui fit plusieurs fois signe de
            jeter le gâteau, elle alla même jusqu’à prononcer quelques syllabes anglaises pour faire
            comprendre à sa maîtresse que le gâteau n’était pas propre et lui salirait les mains.
            Édith, qui s’étonnait de son insistance, comme elle s’était étonnée de rencontrer des
            monceaux de gâteau dans la jungle déserte, garda obstinément le fragment grossier dans
            sa main, et, en rentrant au bungalow, en dépit d’une nouvelle invitation de l’ayah de
            lui remettre ce vilain gâteau, bon pour les pauvres gens, la jeune femme porta le morcau
            sali et informe dans le cabinet où se reposait son mari après la parade du matin. Il
            poussa un cri comme avait fait Khanah elle-même. « Les chuppatees ! » dit-il en
            pâlissant ; puis regardant sa femme : « On m’avait bien dit qu’il y en avait dans les
            environs, demanda-t-il, mais où avez-vous trouvé celui-là ? Les indigènes sont, en
            général, si soigneux de cacher le signe secret de leur conspiration et de leur entente
            générale ! — Est-ce que ce gâteau veut dire quelque secret, Frank ? demanda la jeune
            femme ; je l’ai trouvé dans la jungle au moment où un homme que je n’avais pas aperçu
            s’est mis à fuir à travers les buissons ; je ne sais pas si Khanah l’avait vu, mais elle
            a poussé un cri, et elle a fait tout ce qu’elle a pu pour me faire jeter le gâteau,
            comment l’appelez-vous ?... ce chuppa... ? — Chuppatee ; c’est très probablement le
            signal du soulèvement ; nous ne savons pas bien quel est le sens précis, ni qui veille à
            la distribution ; mais toutes les fois qu’il y a eu des soulèvements partiels dans l’une
            ou l’autre des provinces de l’Inde, les chuppatees avaient circulé de main en main avant
            le moment de l’explosion, et c’est sans doute au moment où le coureur caché dans la
            jungle a voulu glisser le gâteau dans la main de Khanah qu’elle a poussé un cri et
            qu’elle l’a laissé tomber ; je suis assez porté à croire à la fidélité de son
            attachement, puisqu’elle n’a pas reçu et caché de suite le fatal gâteau. Donnez-moi ce
            chuppatee ; je veux le faire voir au colonel : il croit comme moi que le jour est
            proche ! — Quel jour ? » Et Édith enveloppait son mari de ses bras. « Le jour où nos
            soldats ne nous obéiront plus et où ils obéiront peut-être à d’autres, » répondit le
            major d’une voix ferme. Puis, comme sa femme le tenait toujours embrassé :
            « Laissez-moi, ma chère, dit-il, il y a de nouveau parade ce soir et il faut que je voie
            le colonel avant d’aller sur le champ de manœuvre. » Édith ne répondit pas ; ses bras se
            dénouèrent d’eux-mêmes et retombèrent à ses côtés ; le major en profita pour sortir,
            emportant dans son cœur l’image désolée de celle qu’il aimait plus que sa vie. La parade
            était commencée : le major à la tête du régiment commandait l’exercice, lorsqu’un cipaye
            sortit des rangs. C’était Mungal Pandy. et le major n’eut pas besoin de le regarder deux
            fois pour être assuré qu’il avait trempé sa tête dans un seau de bhang, comme le
            disaient ses camarades. Il semblait avoir de la peine à se soutenir, mais il avait tiré
            son sabre et brandissait son mousquet, sans paraître s’apercevoir de la présence des
            officiers ; il marchait devant les lignes de cipayes troublés et sombres, dans leur
            immobilité militaire. « A moi, frères, criait-il, le jour et l’heure sont venus ; il y a
            des gens qui nous disent d’attendre le dernier dimanche de mai, et d’en finir avec tout
            le monde à la fois ; mais moi, je dis qu’il n’y a plus de temps à perdre. En avant, mes
            braves camarades du 34e, et ne laissons plus des étrangers, des infidèles, être les
            maîtres de notre pays et imposer leur joug à nos corps et à nos âmes ! » Parlant ainsi
            et se grisant de plus en plus de ses paroles, Mungal Pandy s’approcha du major, qui ne
            le quittait pas des yeux, guettant la moment où il pourrait désarmer le furieux ; mais
            Pandy fit un bond de côté, qui le plaça derrière une pièce de campagne ; le canon le
            couvrait ; il tira, mais sa vue troublée par l’ivresse le trompa fort heureusement, et
            il n’atteignit que le cheval de l’officier sur lequel il visait : l’animal tomba. Le
            major s’était retourné, ordonnant au peloton des gardes d’arrêter Mungal Pandy. Les
            cipayes firent un pas en avant, puis s’arrêtèrent sur un geste presque imperceptible de
            leur caporal ou jemadhar ; le major tira à son tour un de ses pistolets, le coup rata.
            La pensée des armes mal tenues du général Pellissier traversa le souvenir de Vandeleur ;
            il allait décharger son second pistolet, lorsque Mungal Pandy s’élança sur lui son sabre
            à la main. Les officiers anglais bondirent sur l’assassin ; l’ordonnance du major,
            cipaye mahométan, lui avait déjà arraché son arme ; le major blessé et couvert de sang
            fut emmené à sa demeure. Le colonel venait d’arriver sur le champ de manœuvre, il était
            souffrant et n’avait pas paru à la parade ; mais le récit qui venait de lui parvenir,
            tout confus qu’il était, lui avait soudain rendu ses forces. Mungal Pandy était arrêté,
            mais le colonel ne s’occupa pas de lui ; marchant tout droit, le pistolet au poing, sur
            le peloton qui avait désobéi à l’ordre, il dit très haut et de la voix la plus calme :
            « Au premier signe d’insubordination, je vous brûle la cervelle, et mes pistolets
            rateront pas comme ceux du major ! » Personne ne bougeait, le jemadhar rebelle semblait
            changé en statue. « Le conseil de guerre statuera demain sur votre cas comme sur celui
            de Mungal Pandy, dit le colonel le regardant toujours avec le même calme, et je crois
            pouvoir vous dire que votre affaire est sûre, à vous comme à lui. Il était ivre, et vous
            ne l’êtes pas, ajouta-t-il en se retirant à pas lents, en faisant toujours face aux
            hommes silencieux et immobiles. Allez savoir comment se trouve le major, ordonna-t-il
            aux têtes de ligne, et que tous me rapportent la réponse ! » Les officiers écoutaient,
            inquiets de l’ordre et tremblants de voir les soldats refuser encore l’obéissance ; mais
            le colonel ne s’était pas trompé : un soldat se détacha de chaque rang et tous ensemble
            ils s’avancèrent vers le bungalow du major. Le silence régnait dans la maison, toutes
            les préoccupations étaient concentrées dans la chambre du blessé qu’examinait le
            chirurgien du corps ; ce fut lui qui sur la prière d’Édith vint rendre réponse aux
            cipayes chargés de la mission du colonel. « Le docteur dit qu’il n’y a pas de danger,
            annoncèrent les émissaires. — Et la femme du major fait demander au colonel de se
            rappeler que Mungal Pandy a déjà été un peu fou, » ajouta, sans qu’on le questionnât, un
            jeune sous-lieutenant qui sortait du bungalow. Le colonel s’essuya les yeux du revers de
            sa main. « Voilà une femme qui vaut mieux que moi ! s’écria-t-il ; comment peut-elle
            penser à excuser ce misérable qui a voulu assassiner son mari ? » La blessure du major
            était légère, ce n’était pas à lui qu’en voulait Mungal Pandy et le malheureux ivrogne
            avait cru attaquer le capitaine Brown ; celui-ci ne se trouvait pas sur le champ de
            manœuvre au moment de la parade qui s’était terminée d’une manière si tragique ; il
            était malade et couché sur son lit, lorsqu’il apprit l’arrestation de Mungal Pandy.
            « Voilà qui vous sauve la vie, Brown, » lui dirent ses camarades. L’officier, dégrisé
            par l’émotion, se mit à pleurer comme un enfant ; depuis bien des semaines, les excès
            auxquels il se livrait devaient leur origine à la terreur que lui inspiraient les
            menaces et la rancune du cipaye qu’il avait maltraité. Édith n’avait quitté son mari ni
            jour ni nuit depuis qu’il avait été blessé. Grâce à ses veilles prolongées, elle était
            mieux informée de l’état moral du campement que le colonel lui-même ; appuyée à sa
            fenêtre pour respirer l’air frais de la nuit après l’insupportable chaleur du jour, elle
            avait vu des ombres se glisser à travers les ténèbres jusqu’à la demeure de l’un des
            jemadhars. Toutes les nuits la même réunion se reproduisait, mais le point de ralliement
            n’était pas uniforme, et tous les jemadhars l’un après l’autre recevaient leurs
            camarades. « Ils vont s’entendre sur le moment du soulèvement, » pensait la jeune femme,
            qui ne se trompait pas ; mais elle n’avait pas dit un mot de ses inquiétudes à son mari,
            bien que celui-ci la ramenât sans cesse au sujet de l’insurrection possible et même
            probable. La tentative d’assassinat par Mungal Pandy et plus encore l’attitude des
            soldats devant cette tentative avaient convaincu le major que le temps était proche en
            effet et que le feu qui couvait sous la cendre n’avait plus qu’à éclater ; mais, toute
            jeune et inexpérimentée qu’elle était, Édith avait compris que de si sombres pensées ne
            convenaient pas à la santé d’un blessé, et elle déployait toutes les ressources de son
            esprit enjoué pour égayer son mari : tantôt elle apportait Mildred sur le lit de son
            père, la roulant sur les couvertures du lit comme un petit paquet de mousseline blanche,
            tantôt elle ramenait le souvenir du major sur le temps où il était si mal venu dans le
            cottage de Weybridge, lorsque la cousine Mary avait d’abord cru qu’il venait pour lui
            faire la cour à elle-même et qu’elle était devenue jalouse et cruelle en s’apercevant
            que le petit visage d’Édith avait plus de charme pour le major que la fortune d’une
            autre. La jeune femme se flattait d’avoir attiré l’attention du major, lorsqu’il s’écria
            tout à coup : « Qu’est-ce que je vois là-bas, Édith ? Regardez donc, il me semble que le
            bungalow du docteur n’est plus à la place où nous l’apercevions hier encore entre les
            arbres. Est-ce que je rêve, ou ma blessure m’a-t-elle affaibli la vue ? » Édith n’avait
            pas besoin de regarder. « Non, dit-elle très bas et d’une voix aussi ferme que douce ;
            votre vue n’est pas altérée, Frank ; le bungalow du docteur ne se voit plus à travers
            les arbres parce qu’il a brûlé cette nuit. — Et comment le feu a-t-il été mis à la
            maison dans une saison où personne ne fait de feu, puisque la cuisine se fait dehors ? »
            Édith rougit, puis pâlit, elle hésitait. « On a dit que c’était une flèche embrasée qui
            était venue tomber sur la toiture, » dit-elle enfin. Le major se laissa retomber sur ses
            oreillers. « Ah ! comment n’avais-je pas tout deviné de suite ? s’écria-t-il ; c’est
            comme les chuppatees, toutes choses procèdent par ordre dans ce pays de la tradition ;
            d’abord, les chuppatees, puis les réunions nocturnes ; êtes-vous sûre que vous n’avez
            rien observé dans les cantonnements pendant toutes ces nuits que vous avez passées hors
            de votre lit, Édith ? Et puis les flèches enflammées qui avertissent au loin ceux que
            les premiers avis n’auraient pas atteints ; nous n’avons qu’à nous tenir sur nos
            gardes : une de ces nuits-ci, la mine sautera ! — Et que ferez-vous pour vous sauver,
            vous qui êtes blessé ? » allait s’écrier Édith ; mais elle se rappela à temps qu’il ne
            fallait pas accroître l’inquiétude de son mari, et elle garda le silence, se promettant
            bien de tâcher de causer avec l’ami de Frank, le lieutenant Willougbhy, lorsqu’il
            viendrait comme de coutume visiter le major à l’heure où la poudrière serait fermée.
            « Pourvu que nous puissions rester avec Frank, Mildred et moi, ou que le lieutenant
            puisse cacher Baby dans quelque coin de cette grande baraque, je n’en demande pas
            davantage, pensait la jeune femme ; mais qu’on ne me demande pas de quitter mon mari,
            blessé et faible comme il l’est ; nous mourrons s’il le faut, mais nous mourrons
            ensemble. » Il était tard ce jour-là, lorsque le lieutenant Willoughby vint s’asseoir
            auprès du lit de son ami, pour lui raconter les petites nouvelles de la station et le
            tranquilliser, par sa seule présence, sur la sûreté de cette femme et de cet enfant qui
            semblaient quelquefois devenir un cauchemar pour le pauvre blessé. Le major l’interrogea
            sur l’incendie du bungalow du docteur ; mais Willoughby était aussi convaincu qu’Édith
            de l’importance du repos d’esprit pour le malade, et il ne sembla pas attacher
            d’importance à l’accident de la nuit, se gardant bien de dire que plusieurs flèches
            étaient venues tomber sur la poudrière, en sorte que ce n’était que par la bonté de Dieu
            que tout un quartier de la ville avait échappé à la plus épouvantable catastrophe ; il
            parla de l’exécution de Mungal Pandy et du jemadhar, qui avait eu lieu le matin même, et
            de l’attitude paisible des troupes assistant au supplice des deux coupables ; il raconta
            que le 19 e régiment venait d’être licencié à la suite d’une rébellion partielle et que
            les cipayes avaient manifesté beaucoup de repentir et de douleur, demandant avec
            instances à être incorporés dans d’autres régiments. « J’espère bien qu’on ne leur a pas
            accordé leur requête, s’écria Édith, qui pouvait à peine se soutenir ; il-est inutile de
            porter partout le ferment de la révolte et de corrompre les parties encore saines de
            l’armée. » Les deux officiers échangèrent un triste regard, ils se demandaient s’il y
            avait encore des régiments à corrompre ; le lieutenant reprit : « On devait hier aussi
            conduire en prison les mutins du 3e de cavalerie légère de Meerut, ceux qui ont refusé
            de faire partie des bataillons détachés sur Barrackpore, j’espère qu’ils auront éprouvé
            les mêmes remords que le 19 e ; il y avait là des cipayes qui s’étaient distingués dans
            toutes les guerres du Dekhan, la fleur de l’armée ; c’est ce qu’il y a de plus,
            douloureux, les meilleurs soldats font partie des insurgés !... Allons, nous voilà
            encore revenus à cette malheureuse insurrection, je ne sais pas pourquoi, mais nous ne
            pouvons pas parler d’autre chose.... — Parce que nous ne pensons pas à autre chose, »
            murmura le major ; mais il appuya la demande de son ami, qui priait Édith de chanter
            quelque chose, « pour amuser Mildred », assurait le lieutenant en s’avançant pour ouvrir
            le piano. La jeune femme sourit et cherchait dans sa musique des airs sacrés, car elle
            ne se sentait pas le cœur aux petites romances qu’elle fredonnait naguère du matin au
            soir, lorsque tout à coup elle s’arrêta dans son prélude : il lui semblait entendre au
            loin les pas précipités de chevaux nombreux, comme si une charge de cavalerie se
            précipitait sur la ville ; elle se leva avec épouvante, tournant les yeux vers les deux
            officiers. « Non, Édith, vous ne vous trompez pas, dit son mari d’une voix ferme et
            calme en dépit de sa faiblesse ; c’est bien le bruit de la cavalerie ; d’où viennent ces
            cavaliers et que nous apportent-ils ? je l’ignore. — Ce sont probablement des rebelles
            venant de Meerut, dit le lieutenant avec le même sang-froid ; le régiment de cavalerie
            se sera opposé au départ des prisonniers. » 

Meerut. — Cachées. Le lieutenant Willoughby avait deviné dans une
            certaine mesure, sans avoir compris toute l’importance de l’événement qui venait de se
            passer à Meerut : les soldats condamnés à dix ans de fers avaient subi la dégradation
            militaire en présence de leurs camarades qui n’avaient pas bougé ; sombres et
            taciturnes, ils étaient restés spectateurs impassibles, en apparence, des supplications
            des coupables, qui ne pouvaient supporter l’ignominie de leur châtiment. Le lendemain,
            jour de dimanche, lorsque toute la population chrétienne était réunie dans les églises,
            les 11 e et 20 e régiments indigènes du Bengale avaient commencé à se réunir
            tumultueusement dans la ligne de leurs cantonnements ; les officiers, sortant du culte
            divin après avoir déposé aux pieds de Dieu leurs mortelles inquiétudes, avaient été
            immédiatement informés de l’agitation des troupes. En courant aux cantonnements pour
            essayer de calmer les mutins, le colonel Finnis avait été frappé d’un coup de feu dans
            le dos au moment où il commençait à haranguer le 20 e ; baigné dans son sang, il tomba
            de cheval et fut sur-le-champ taillé en pièces. Les cavaliers du 3e régiment de
            cavalerie légère s’étaient, pendant ce temps, précipités sur la prison, dont ils avaient
            brisé les portes pour délivrer leurs camarades ; mais ils avaient en même temps laissé
            échapper tous les meurtriers, voleurs, vagabonds de tout genre qui se trouvaient
            enfermés dans la prison. Meerut était aux mains de cette tourbe épouvantable ; les
            bungalows européens avaient été l’un après l’autre saccagés et livrés aux flammes, les
            habitants massacrés ; l’incendie montait vers le ciel comme un témoin sinistre de la
            sauvagerie des hommes ; les craquements du feu, joints au bruit des murs qui
            s’écroulaient, se mêlaient aux cris d’une population en délire ; tous les indigènes
            s’étaient joints aux insurgés. Une poignée d’Européens courageux, mais impuissants,
            restaient seuls au milieu de cette mer en furie comme réfugiés sur un. îlot à chaque
            instant gagné par les vagues, sans que le général Hewitt, qui commandait le
            cantonnement, fît effort pour étouffer l’insurrection. La veuve du colonel Finnis
            n’avait pas eu le temps de pleurer son mari : elle avait rassemblé autour d’elle, dans
            la véranda de sa maison, les femmes des officiers trop effrayées ou trop jeunes pour
            supporter l’isolement dans leurs demeures menacées ; de loin elle aperçut une jeune
            femme récemment arrivée à la station, tout près du moment de ses couches et qui gisait à
            terre, apparemment accablée par une irrésistible terreur. D’une voix retentissante,
            mistress Finnis appelait des domestiques qui la veille encore l’accablaient de leurs
            protestations serviles, et qui aujourd’hui ne lui obéissaient plus. « Allez relever
            cette pauvre femme, » dit-elle. Un seul serviteur s’avança pour exécuter le commandement
            de sa maîtresse. « Apporte-la ici, » continua Mrs. Finnis. L’Indou s’approcha de la
            malheureuse Européenne ; mais il ne tarda pas à se rejeter en arrière avec des cris et
            des gestes d’horreur : la pauvre femme était morte et déjà mutilée. A peine le mari, qui
            l’avait quittée le matin et qui s’était retourné à la porte pour contempler encore une
            fois son charmant visage, eût-il pu reconnaître ces traits défigurés. La soirée s’était
            passée dans les horreurs d’une terreur croissante parmi le corps des officiers anglais,
            que protégeaient encore les carabiniers et les fusiliers restés fidèles, grâce aux
            régiments de la reine qui servaient à côté d’eux ; mais le général Hewitt était vieux,
            incapable et glacé d’effroi : il ne savait que donner des ordres contradictoires, sans
            énergie comme sans prévoyance. Les insurgés sentaient bien qu’ils ne rencontreraient
            aucune résistance sérieuse dans leur frénésie ; et, lorsqu’au point du jour ils prirent
            en masse la route de Delhi, « pour aller, disaient-ils, rétablir le roi des Mogols sur
            le trône de ses pères », nul ne mit obstacle à leur fuite. Le général parut même soulagé
            en apprenant que ces furieux avaient quitté Meerut ; il se décida alors à sortir de sa
            retraite, pour compter les morts et relever les victimes. « Vous n’aviez donc pas prévu
            ce qui allait se passer, général ? » demandait le commissaire civil, blessé lui-même en
            défendant sa femme et sa fille qui avaient péri dans l’incendie de leur maison ; et le
            général répondit, les larmes aux yeux : « J’aurais répondu sur ma vie de la fidélité de
            nos soldats et je l’avais écrit au gouverneur général ; ce sont les rigueurs dont ils
            ont été l’objet qui les ont exaspérés, je le répéterai jusqu’à mon dernier soupir ! » Le
            commissaire civil était Irlandais et disposé à se moquer des ridicules de son prochain,
            fût-ce dans les moments les plus douloureux. « Jusqu’à votre dernier soupir, je
            comprends cela, murmura-t-il ; mais jusqu’au nôtre, c’est beaucoup ! » C’était le bruit
            désordonné des pas des hommes et des chevaux se précipitant dans les rues de Delhi
            qu’Édith avait entendu au moment où elle allait entonner l’Agneau de Dieu d’Hændel ! Le
            major s’était soulevé sur son lit ; il regardait le jeune lieutenant et son regard était
            interrogateur et suppliant ; il avait tendu la main à sa femme, qui se rapprochait de
            lui doucement, les doigts encore posés sur les touches de son piano. « Je ferai tout ce
            qu’un homme peut faire avec l’aide de Dieu ! » répondit Willoughby, sans que le major
            eût prononcé une seule parole. La jeune femme le regardait à son tour. « Voulez-vous
            emporter Mildred et la cacher quelque part dans la poudrière ? » demanda la mère, qui
            allait du premier coup à son but. Le jeune officier rougit ; il hésitait. « Je ne puis
            pas emmener une enfant de cet âge toute seule, dit-il enfin ; non, non ! » Et Édith ne
            put s’empêcher de sourire : « Khanah ira avec elle, tout naturellement. —Mais Khanah
            sera-t-elle fidèle ? » Et Willoughby hésitait de nouveau. « Si elle a quelque ami,
            quelque parent parmi les rebelles, elle nous trahira, et Mildred sera en danger plus
            qu’elle ne serait en restant ici ! — Oh ! qui pourrait faire du mal à un baby si elle
            n’est pas auprès de ses parents pour partager leur péril ? s’écria la jeune femme. Mon
            trésor peut être brûlée ici si on met le feu au bungalow, elle peut recevoir une balle
            qui ne lui sera pas destinée si on tire sur nous ; mais, quand elle sera cachée dans la
            poudrière, où personne n’osera entrer de peur de sauter, elle sera préservée de tout
            péril. Si nous mourons tous les deux (et ce sera tous les deux ou ni l’un ni l’autre),
            vous la ferez envoyer à la mère de Frank : j’aime, à penser qu’elle sera élevée là où
            son père a vécu enfant, » ajouta-t-elle d’un air rêveur et comme si elle faisait ses
            dernières recommandations à son lit de mort. C’était le bruit désordonné des par des
            hommes et des chevaux. Le lieutenant ne pouvait pas parler ; le major serrait la main de
            sa femme entre les siennes. « Faites mieux, mon amour, dit-il d’une voix tendre,
            allez-vous-en avec l’enfant à la poudrière ; c’est une bonne idée, personne n’osera
            franchir la porte d’un magasin si dangereux. Seulement, Lewis (et il regardait son ami
            en souriant), n’allez pas faire vous-même sauter la poudrière ! » Willoughby n’avait pas
            l’air d’entendre ; il réfléchissait ; il répondit cependant : « C’est précisément à quoi
            je songeais. — Ah ! monsieur Willoughby !... s’écria la jeune mère, comme si son dernier
            espoir lui échappait. — Si je prends avec moi Mildred, je la sauverai, dit le jeune
            homme d’un ton simple ; mais je me demande si elle ne m’empêchera pas de remplir mon
            devoir. Il vaut mieux que vous veniez avec elle. — Je ne veux pas ! s’écria Édith ; je
            ne puis pas quitter Frank malade et blessé. — Vous le pouvez. » Et le major se tourna
            vers sa femme d’un air si sévère, qu’Édith sentit son sang se glacer dans ses veines.
            « Vous le pouvez, car je le veux, et vous savez ce que vous avez juré à l’autel il y a
            un an à peine ! » Un an ! Était-il possible qu’il n’y eût qu’un an depuis le jour où la
            jeune orpheline, gaie et rieuse jusque dans sa profonde émotion, avait donné sa main,
            comme elle avait depuis longtemps donné son cœur, au militaire séduisant et aimable qui
            devait l’emmener loin des siens ? Était-il bien possible que son rêve de bonheur, si pur
            et si serein, touchât déjà à son terme par un si effroyable réveil ? Elle frissonnait
            sans répondre, en baisant convulsivement la main de son mari. « Elle ira, Lewis, reprit
            le major, et vous n’aurez pas besoin de l’ayah, qui trahirait très probablement ; si
            vous croyez de votre devoir de faire sauter le magasin, vous avertirez Édith à temps
            pour qu’elle puisse fuir avec l’enfant, et vous lui direz ce qu’elle doit faire. C’est
            vraiment l’amertume de la mort d’être ici avec des membres de plomb et de ne pas même
            pouvoir protéger ceux que Dieu m’adonné à protéger, » ajouta le major d’un accent
            étouffé. Sa femme le regarda ; elle comprit enfin qu’elle aggraverait sa souffrance sans
            diminuer son danger en insistant pour demeurer auprès de lui ; l’enfant impuissante et
            innocente que Dieu leur avait confiée à tous deux avait en ce moment les premiers droits
            aux services et au dévouement de sa mère, qui n’avait qu’à obéir. « Je vous suis,
            monsieur Willoughby, » répéta-t-elle en sortant sans bruit de la chambre. « Donnez-moi
            votre bras, Lewis, dit le major dès que sa femme eut disparu derrière la portière ; je
            ne veux pas que ces misérables, s’ils viennent ici, me trouvent dans mon lit comme un
            malade d’hôpital. C’est cela, donnez-moi mon uniforme et mes pistolets, je puis encore
            me défendre assis ; et si je meurs, si elle meurt aussi, je vous dis comme elle, Lewis,
            vous enverrez l’enfant à mes parents : cela seul pourra les rattacher à la vie. Je suis
            le seul fils que Dieu leur ait donné, et, si je suis ici, ce n’est pas leur faute ; mais
            je ne pouvais pas vivre paisiblement, comme un bœuf à l’engrais, au milieu des riches
            pâturages du comté d’Hereford. Je n’ai jamais voulu rester auprès de mon père et de ma
            mère dans le vieux manoir, bien qu’ils me l’aient si souvent demandé ; et maintenant...
            — Maintenant nous n’allons pas jeter le manche après la cognée et nous croire déjà
            perdus parce que nous avons affaire à des soldats rebelles ! s’écria le lieutenant ; ils
            reviendraient demain à nos pieds, si nous remportions une seule victoire ! » Le major
            secouait la tête. « Je crois la chose plus grave et le complot plus dangereux et plus
            ancien que vous ne dites, répondit-il. Avez-vous entendu parler, lorsque vous étiez en
            Angleterre, des succès que remportait auprès des dames un bel Indou qui s’appelait
            Azimoolah Khan ? Non ; eh bien, moi, je l’ai vu à Londres dans le monde ; il était venu
            au nom et pour le service de Dumboo Punt, le fils adoptif du pashwah Badjee Rao, pour
            réclamer du gouvernement anglais la totalité de la pension faite à son père, qui s’était
            trouvée rognée au moment de la mort de celui-ci. On n’a pas fait droit à ses
            prétentions, et Nana Sahib, comme on l’appelle vulgairement, est devenu un ennemi
            acharné de la domination anglaise. Je le sais, j’en suis sûr, insista le major, qui
            voyait son ami faire un signe d’incrédulité : il a été en mouvement tous ces temps-ci ;
            il s’est rendu à Lucknow, à Cawnpore ; il a résidé au palais ici pendant plus d’un
            mois ; il a de l’esprit ; il prétend être un Indou européanisé, la pire espèce d’hommes
            que je connaisse, sans les vertus de l’une ni de l’autre race, mais avec les vices de
            toutes les deux. Soyez sûr, ce ne sont pas de simples troupiers qui ont imaginé de venir
            ici chercher le vieux Bedaudhur Shah ; il fallait un nom autour duquel rallier les
            insurgés des diverses provinces, pour donner une certaine unité au soulèvement. Nana
            Sahib a pensé à ce vieil imbécile à demi mort, et c’est en son nom que nous allons
            entendre crier tout à l’heure, au milieu du délire de cette soldatesque ivre de sang et
            de bhang ! — Vous avez peut-être raison, repartit Willoughby d’un air pensif ; mais
            alors il ne s’agit pas seulement de se cacher quelques jours ou de cacher ceux que nous
            aimons. S’il y a des chefs à cette insurrection, avec l’entêtement et la persévérance
            traditionnels à cette race, il nous faudra des mois avant de rétablir l’ordre et de
            retrouver la sécurité. Qu’allez-vous faire ici tout seul quand j’aurai emmené votre
            femme et votre enfant ? vous êtes encore incapable de marcher et vous restera-t-il
            seulement un serviteur ? — Je me traînerai, s’il le faut, jusqu’à un cheval, — et les
            yeux du major brillaient d’une volonté si ferme, qu’elle devait, semblait-il, triompher
            assurément de sa faiblesse, — et j’irai retrouver sir Hugh Wheeler à Cawnpore ; il y a
            là des régiments de la reine, nous ne serons pas livrés aux indigènes comme ici, et, si
            vous parvenez à faire échapper Édith et Mildred de Delhi, c’est là que vous me les
            adresserez. J’aurai retrouvé la force de défendre ma femme et ma fille, ou celle de
            terminer moi-même pour elles une existence de tortures ; pour le moment, je ne puis ni
            l’un ni l’autre. — Et moi, je ne me charge que de l’un et non de l’autre ! s’écria
            vivement le lieutenant ; je donnerai ma vie pour sauver la leur, Franck, mais je ne
            fermerai pas ces beaux yeux si doux de la mère et de l’enfant ; ne me le demandez pas,
            je ne vous le promettrais pas ! — S’il fallait en venir là, je sais bien ce que ferait
            Édith elle-même, » murmura le major, qui n’insista pas auprès de l’ami auquel il
            demandait déjà un si grand témoignage de dévouement. Édith entrait dans la chambre,
            portant dans ses bras sa petite fille soigneusement enveloppée dans des habits de
            voyage ; un paquet était suspendu au bras de la jeune femme, trop petit et trop léger
            pour qu’on pût se faire l’illusion qu’elle avait pensé à se pourvoir de quelques
            vêtements à son usage personnel. « Je vois d’ici qu’il n’y a là dedans que les habits de
            Mildred, dit le major en souriant. Que pensez-vous que deviendra la pauvre petite si sa
            mère ne prend pas quelques précautions pour conserver sa santé et ses forces ? » Édith
            rougit en jetant sur son bras un châle qui se trouvait à sa portée. « Me voilà prête, »
            dit-elle d’une voix si faible, que le lieutenant la regarda avec la crainte de la voir
            s’évanouir ; mais les yeux restaient brillants et résolus, bien que l’agonie de la
            séparation eût fait pâlir le radieux visage. « Je ne crains rien pour Mildred ni pour
            moi, mon bien-aimé, murmura la pauvre enfant en s’agenouillant à côté du fauteuil de son
            mari, sans penser à s’étonner de le voir vêtu et hors de son lit ; mais, si on vient
            vous faire du mal ici, qui est-ce qui vous défendra, qui est-ce qui se mettra entre la
            mort et vous ? » Le major ne répondit pas ; il caressait machinalement ces petites mains
            frêles et délicates qui n’eussent pas pu arrêter un seul instant l’attaque de l’ennemi
            qu’elle redoutait ; il fit enfin un effort pour parler. « Qui est-ce qui me défendrait
            si vous restiez ici ? demanda-t-il en essayant un sourire ; serait-ce la mère ou
            l’enfant ? » Édith regardait son mari d’un air de reproche. « On avait raison de dire
            autrefois que vous seriez capable de plaisanter au pied de la potence, dit-elle très
            bas ; le supplice auquel nous sommes condamnés est cent fois plus cruel, puisque nous ne
            pouvons même pas mourir ensemble. Que l’Éternel Dieu vous garde, mon seul amour, mon
            unique trésor ! » Le lieutenant s’était rapproché de la fenêtre qui donnait sur la
            campagne ; il poussa tout à coup un cri de surprise ; puis, revenant au fauteuil du
            blessé : « Nous n’avons pas de temps à perdre, dit-il, si nous voulons pouvoir traverser
            les rues avant qu’elles soient encombrées par des soldats ivres et furieux. Voilà qu’on
            a fait sortir Bedaudhur Shah de son palais ; les régiments d’ici sont mêlés à ceux qui
            viennent de Meerut ; on va proclamer les souverains de Delhi, et, pendant ce temps-là,
            le chemin de la poudrière sera libre ; ensuite les misérables se rueront sur les maisons
            des Européens. Pour le moment, ils sont absorbés par leur spectacle, et... Adieu, Édith,
            adieu, Mildred. » Et le major se soulevait de son fauteuil pour embrasser encore une
            fois tout ce qu’il aimait ici-bas. « Si nous ne nous revoyons plus, souvenez-vous que je
            n’ai jamais aimé que vous et que vous avez été mon unique bonheur ! — Que Dieu... le
            Dieu... de notre bonheur... vous garde ! » Édith ne pouvait pas parler ; elle enveloppa
            sa tête dans les plis du long voile blanc des femmes indoues, comme elle aimait souvent
            à le faire quand son mari l’appelait sa petite Begum, et suivit le lieutenant d’un pas
            ferme et rapide. Seulement, lorsque la petite troupe se trouva dans la rue étroite et
            déserte qui longeait le mur du bungalow, Willoughby fut surpris et effrayé en voyant
            tout à coup la jeune femme qui s’abîmait sans bruit à ses pieds sur la poussière de la
            route ; il repoussa les longs voiles et aperçut des traits pâles comme la mort, des yeux
            fermés, des lèvres blanchissantes, et il allait appeler au secours, à tout risque,
            lorsque Édith rouvrit les yeux. « Ah ! soupira-t-elle, j’avais cru que c’était fini et
            que mon cœur se brisait tout à fait ; donnez-moi votre main. » Et, se redressant avec
            peine, elle serra de plus près contre sa poitrine l’enfant, qu’elle n’avait pas lâchée
            pendant son mortel évanouissement. « Marchons, dit-elle, je le puis ; l’amertume de la
            mort est passée ! » « Hélas ! pensait le lieutenant, puisse-t-elle dire vrai ! » 

Un héros. — Terreurs imaginaires. Le lieutenant Willoughby ne parlait pas
            plus qu’Édith ; la petite Mildred continuait à dormir, le jeune homme soutenait
            soigneusement les pas de sa compagne, mais elle le devançait souvent dans la rapidité de
            son allure. Le moment de la fuite avait été bien choisi : la population comme les
            insurgés étaient absorbés par le spectacle de la proclamation de l’Empereur des Mogols
            rétabli sur le trône de ses pères par des soldats revêtus encore de l’uniforme de
            l’armée anglaise. Les fugitifs approchaient de la poudrière, ils échangèrent rapidement
            quelques mots à voix basse ; la porte s’ouvrit sous la main du jeune officier, gardien
            attitré du dangereux magasin, et il poussa Édith dans l’ombre d’une lourde porte, au
            moment où un Indou se soulevait du coin où il faisait la sieste, en l’absence de son
            supérieur. « C’est bien, Ramonund, dit le jeune homme, je n’ai plus besoin de vous
            aujourd’hui, vous pouvez retourner auprès de votre fils malade ; comment va-t-il ce
            matin ? » L’Indou jeta sur le jeune homme un regard d’une douceur et d’une
            reconnaissance profondes. Il dort, sahib, dit-il, il vivra, parce que tu l’as voulu,
            parce que tu as mis le pauvre Ramonund en état de soigner son unique enfant comme le
            fils du gouverneur général ; tu n’as rien à craindre de ceux qui pourraient chercher ta
            vie, ajouta-t-il en baissant encore la voix, il y aura toujours le corps du père ou du
            fils entre ta poitrine et le poignard des assassins ! — C’est bon, c’est bon, je compte
            sur votre fidélité, Ramonund ; n’allez seulement pas crier avec ces imbéciles qui
            proclament là-bas un empereur des Mogols, » dit le jeune homme en riant, et laissez-moi
            entrer dans le magasin, j’ai quelque chose à y préparer ; « non, je n’ai pas besoin de
            vous, » ajouta-t-il très vite en voyant Ramonund se préparer à le suivre, et il tint
            lui-même la porte ouverte pour être assuré que l’Indou ne découvrirait pas la jeune
            femme cachée derrière le battant ouvert. Le gardien se levait pour sortir, lorsqu’un
            petit cri, le cri d’un enfant qui se réveille, vint tout à coup frapper son oreille. Il
            tressailit : Ramonund était père et les voix enfantines trouvaient un écho dans son
            cœur ; la petite Mildred venait de se réveiller dans les bras de sa mère, lorsqu’il eût
            fallu à tout prix que son sommeil continuât encore un instant. Le gardien se retourna
            et, d’un bond léger et irrésistible comme celui d’un tigre, il s’élança derrière
            l’officier, en face de la jeune femme interdite et frémissente. Mais Édith avait entendu
            et compris à peu près ce que Ramonund venait de dire à son bienfaiteur, et d’un geste
            ausi rapide que celui de l’Indou lui-même elle lui tendit l’enfant enveloppé dans ses
            voiles blancs comme une fille de sa race. Ramonund ne refusa pas le dépôt qui lui était
            offert ; il ne releva pas les yeux sur la jeune mère, car il regardait la petite Mildred
            comme s’il apaisait en un moment la soif inextinguible de longues années ; enfin,
            serrant l’enfant contre son cœur sans que la petite créature parût effrayée, il déposa
            un baiser sur son front blanc et uni, en la rendant silencieusement à sa mère. Lorsque
            Édith appuya à son tour ses lèvres sur la joue de son baby, elle la sentit encore humide
            d’une larme qui avait coulé des yeux noirs du cipaye. « Dieu soit béni ! murmura la
            jeune femme si bas que Willoughby l’entendit à peine, mais Ramonund la comprit bien ;
            Dieu soit béni ! maintenant il ne fera jamais de mal à l’enfant qu’il a tenue dans ses
            bras et sur laquelle il a pleuré ! — Ramonund a vu mourir une enfant, une fille aux yeux
            bleus comme la beebeesahib, murmura l’Indou, et la mère qui l’avait portée était
            Anglaise ! — Silence alors ! mon brave Ramonund, reprit le lieutenant ; je vais abriter
            ici Mrs. Vandeleur, jusqu’à ce qu’elle puisse aller retrouver son mari à Cawnpore ; il
            est blessé et ne pourrait pas la protéger, si à ces démons incarnés qui crient là-bas il
            prenait fantaisie de venir faire une visite à son bungalow ; dès qu’il sera en état de
            monter à cheval, il ira l’attendre à Cawnpore. » Le jeune homme parlait vite pour se
            donner une contenance de circonstance, sans se demander si Ramonund avait bien compris.
            L’Indou avait l’air de chercher à devenir le sens des paroles qu’il suivait à peine ; un
            nom l’avait évidemment frappé, car il le répéta plusieurs fois : « Memsahib,
            beebeesahib, Cawnpore ? — Oui, à Cawnpore, repéta le lieutenant, mais il ne s’agit pas
            de cela aujourd’hui ; pour ce soir, il faut que j’arrange une cachette : heureusement
            que personne ne vient ici, on a peur de la poudre et des esprits qui se promènent dans
            les poudrières pour aider les Feringhees à la fabriquer ; n’est-ce pas, Ramonund, on
            vous en a souvent parlé ? » L’Indou fit un signe affirmatif, mais ses yeux ne quittaient
            pas la petite Mildred et sa mère ; pour la seconde fois, Édith tendit silencieusement
            l’enfant à l’ennemi de sa race, et pour la seconde fois elle fut frappée de la tendresse
            passionnée de son regard. Enfin et comme à regret, Ramonund sortit de la salle, à chaque
            instant plus sombre, où le jeune lieutenant avait commencé de préparer dans un coin une
            espèce de lit pour la mère et l’enfant. « Je vais être obligé de vous laisser ici dans
            l’obscurité, dit-il du ton d’excuse qu’il avait déjà employé en ouvrant la porte, et il
            est heureux que vous ne craigniez pas les esprits autant que les Indous, car, outre le
            danger positif qu’il y aurait à allumer une lumière dans ce lieu-ci, si on apercevait
            une lueur quelconque à travers une fente de la muraille, on devinerait qu’il se passe
            ici quelque chose d’extraordinaire, et c’est le seul avantage de cette misérable
            retraite, que personne ne pensera à y chercher des fugitifs. » Édith avait senti tout
            son sang se glacer à l’idée de rester seule et dans l’obscurité dans un endroit inconnu
            et rempli sans doute de rats et de souris, peut-être de serpents ; mais elle leva tout à
            coup les yeux vers l’étroite fenêtre déjà enveloppée des ombres de la nuit, et elle vit
            paraître au ciel le croissant de la lune brillante et pure. « Il fait clair de lune,
            monsieur Willoughby, dit-elle ; malgré vous, vous serez obligé de me laisser de la
            lumière. » Et elle souriait doucement, en cherchant à profiter de la clarté de la lune
            pour verser dans une tasse quelques gouttes du lait dont elle s’était munie, à toute
            aventure, pour le cas où l’inquiétude et la terreur auraient tari le sein maternel. Mais
            Mildred savait déjà ce qu’elle voulait, et elle secouait la tête en repoussant la tasse
            de ses petites mains. « Tout à l’heure, baby, » murmura la jeune femme. Willoughby
            comprit qu’elle avait hâte de se trouver seule avec son enfant. « Je reviendrai demain
            dès l’aube, dit-il ; rie craignez rien pour cette nuit, je ne serai pas loin ; je vais
            coucher dans l’antichambre, et demain. nous aviserons à ce qu’il faudra faire, selon la
            tournure que prendront les événements : si l’insurrection devient maîtresse de Delhi,
            comme cela me paraît très probable, je ne leur laisserai certainement pas entre les
            mains des munitions pour nous combattre et il faudra chercher pour vous un autre asile,
            car je ferai sauter la poudrière ! » Édith ne frissonna pas, elle se pencha vers le
            jeune homme. « Est-ce que ce n’est pas dangereux, monsieur Willoughby ? » demanda-t-elle
            doucement. Et comme le jeune homme semblait hésiter à lui répondre, elle reprit de sa
            voix calme : « Dangereux ou non, il n’y a d’ailleurs que cela à faire ; seulement vous
            me laisserez emporter Mildred, elle aurait trop peur ! » Le lieutenant avait fermé la
            porte de l’antichambre, et aux faibles rayons de la lune nouvelle la jeune mère
            déshabillait doucement l’enfant chérie qu’elle avait résolu de sauver au péril de sa
            vie ; la petite fille s’était endormie de nouveau après que sa mère l’avait allaitée, et
            sa petite main potelée pressait la joue contre laquelle s’appuyait son charmant petit
            visage. Édith la regardait avec une tendresse redoublée par le sacrifice inouï qu’elle
            lui avait fait ce jour-là : c’était pour Mildred qu’elle avait quitté son père, pour
            l’enfant qui leur était si chère à tous deux, qu’elle avait cédé à l’appel suprême que
            son mari avait fait à son obéissance, cette loi dominatrice de la vie d’une femme
            anglaise. Elle avait obéi et elle savait bien que Frank souffrait autant qu’elle en
            donnant cet ordre cruel ; elle était sûre qu’à ce moment même il cherchait auprès de son
            lit celle qui l’avait soigné pendant tant de nuits, celle qui ne le laissait approcher
            par aucun serviteur, tant elle prenait plaisir à le servir elle-même. « Il voudra partir
            trop tôt pour être à Cawnpore avant moi, pensait-elle avec inquiétude ; j’aurais dû lui
            recommander de ne pas songer à monter à cheval tant que sa blessure le fait encore
            souffrir. Il est accoutumé à tout supporter, je le sais bien, il est si brave, mon
            Frank, et d’ailleurs il se dit que le général Wheeler ne saura que faire si j’arrive
            avant lui à la station, et puis il ne peut pas rester ici tout seul ; je suis sûre que
            Khanah est déjà partie, si elle a vu que je n’étais plus là, ni la petite non plus, et
            Rohilcund, Tapia, Mesrour, Frank ne comptait pas sur leur fidélité ; il ne sait pas,
            personne ne sait... M. Willoughby ne comptait certainement pas sur Ramonund. Comme il
            est devenu rouge lorsque baby s’est réveillée et qu’elle a commencé à crier ! Ce n’était
            pas une bonne idée, fillette, » continua la jeune femme, parlant doucement à son enfant
            comme si elle là comprenait, et baisant, l’un après l’autre, les petits doigts roses des
            mains et des pieds. « C’est à présent qu’il faudrait mettre dans ta petite tête le
            proverbe de ce pays-ci que ton père répète toujours et que je déteste tant : il vaut
            mieux être couché que debout, endormi qu’éveillé ; je ne veux pas te dire la fin, baby,
            c’est trop triste, et il vaut mieux vivre, et rire et grandir ; n’est-ce pas, Mildred,
            tu veux être heureuse comme maman ? » La pauvre petite mère sentait son cœur se gonfler
            tout en parlant ainsi ; elle n’oubliait pas le bonheur dont Dieu l’avait comblée et dont
            elle avait si passionnément joui depuis tant de mois, mais elle ne se trouvait pas très
            heureuse pour le moment : loin de son mari blessé, cachée dans une vilaine maison noire,
            sans lit ; sans baignoire, pour faire la toilette de sa petite fille et la sienne, sans
            lumière, sauf les rayons de la lune. Quelle chance cependant que la lune brillât au
            ciel, car il y avait des rats dans la poudrière ; Édith en était bien sûre, elle
            entendait gratter le long des murailles : qui sait s’il n’y en avait pas quelqu’un sous
            les sacs que le lieutenant avait amoncelés. pour faire un lit ? Ah ! la jeune femme
            avait étendu la main, cherchant son châle dans l’obscurité croissante : un nuage venait
            de passer sur la lune ; elle sentit sous ses doigts une peau glissante, et elle entendit
            distinctement un sifflement aigu. « Le lait ! pensa-t-elle, un serpent ! » Et elle serra
            Mildred contre son cœur, repoussant hardiment du bras et du pied l’ennemi, peut-être
            mortel, qui venait assaillir son enfant. Le serpent avait achevé de boire les gouttes de
            lait qui restaient dans la tasse et dont l’odeur l’avait attiré ; il n’était d’ailleurs
            pas dangereux, mais Édith l’ignorait, et la répulsion instinctive que lui inspiraient
            les serpents n’était pas toujours d’accord avec le péril que pouvait faire courir leur
            morsure. « C’est un serpent, Frank, » disait-elle souvent à son mari, lorsqu’il
            cherchait à lui persuader que les couleuvres n’avaient jamais fait de mal à personne.
            Dans la poudrière à Delhi, dans l’obscurité, elle avait le droit de concevoir quelque
            effroi. Les rats s’étaient enhardis et couraient autour d’elle, sur elle ; elle se
            sentait mourir de terreur, mais elle n’osait pas appeler le lieutenant.|« Il dort,
            pensait-elle ; et puis il me prendrait peut-être pour un rebelle ou pour un espion, il
            tirerait sur moi, et qu’est-ce que deviendrait Mildred, si j’étais seulement blessée ?
            Il ne faut pas crier, Dieu me gardera : il a bien gardé Daniel dans la fosse aux lions.
            J’aimerais mieux être mangée par un lion que par des rats. Ah ! voilà le soleil qui
            commence à se lever ; les rats vont rentrer dans leurs trous et le lieutenant va se
            lever. Ne commence pas à pleurer juste à ce moment-là, baby ; les hommes n’aiment pas
            que les enfants pleurent ; tu sais que papa lui-même dit, quand tu n’es pas sage :
            « Est-ce que vous ne pourriez pas donner cette, enfant à Khanah, Édith ? » et ici il n’y
            a pas de Khanah pour emporter la petite fille ; attends, mon amour, que je range tes
            robes ; il ne faut pas que tu aies l’air d’un pauvre petit paquet en désordre... Ni
            maman non plus, ajouta la jeune mère en cherchant à rétablir un peu d’ordre dans les
            longues boucles de ses cheveux ; je suis sûre que j’ai l’air d’une morte, je n’ai pas
            fermé l’œil, ces serpents et ces rats m’ont fait si grand’peur ; je crois que je ne
            tremblerais pas si fort devant les insurgés, même s’ils voulaient me poignarder.
            Maintenant je suis tranquille pour toi ; Ramonund ne te laissera pas faire de mal. »
            « Bonjour, lieutenant, » ajouta-t-elle, comme le jeune homme, frappant doucement à la
            porte, se présentait devant elle. Il la regardait avec inquiétude, elle se mit à
            sourire. « J’ai l’air fatigué, n’est-ce pas ? Ah ! c’est que j’ai eu si grand’peur toute
            la nuit : il y a des serpents, et des rats, et des souris, s’il n’y a pas de rebelles
            dans votre poudrière, monsieur Willoughby ; il y a une créature glissante, qui est venue
            boire le lait de Mildred, et puis d’autres bêtes poilues qui ont passé contre ma joue ;
            enfin nous ne sommes pas encore mangées, ni même mordues. Maintenant que la nuit est
            passée, qu’est-ce que vous allez faire de nous ? — Je vais aller aux nouvelles d’abord,
            repartit le jeune officier, qui ne pouvait détacher ses regards du visage pâle de la
            pauvre femme, son petit enfant dans les bras ; je saurai comment le major se trouve ce
            matin et ce qui s’est passé dans la ville cette nuit. Je voudrais bien que toutes les
            maisons eussent été aussi paisibles que ma vieille poudrière en dépit des rats et des
            serpents ! » « Comment supportera-t-elle des dangers réels, puisqu’elle est ainsi
            terrifiée par des périls imaginaires ? se demandait le lieutenant en sortant du magasin
            à pas furtifs. Si Ramonund avait au moins le bon sens de venir rôder par ici, je
            n’aurais pas besoin de m’aventurer dans les cantonnements ; j’ai peur que tous les
            régiments des petites stations ne suivent l’exemple de ceux-ci, et alors comment sauver
            les femmes et les enfants ? Tout le monde ne peut pas s’en aller à Cawnpore ; Meerut est
            encore pis que ce lieu-ci, bien qu’il y ait des régiments de la reine ; mais les soldats
            ont goûté le sang comme les tigres ; ils ont trempé leurs mains dans la révolte, ils se
            sentent perdus, condamnés d’avance ; il n’y a pas autre chose à faire pour eux qu’à
            poursuivre ; j’ai peur que nous n’en soyons bientôt au même point... » Réfléchissant
            ainsi, le jeune lieutenant se glissait le long des murailles de la poudrière sans
            regarder devant lui, lorsqu’il sentit une main qui se posait sur son bras : il leva les
            yeux et il aperçut devant lui Ramonund, aussi pâle sous sa peau cuivrée qu’Édith
            elle-même après ses aventures nocturnes. Il allait ouvrir la bouche pour demander au
            cipaye des nouvelles de la nuit ; mais il sentit de nouveau les doigts de l’Indou se
            crisper autour de sa manche, et il s’aperçut que dans sa distraction il allait mettre le
            pied sur un cadavre. « Ah ! Seigneur, ce pauvre Douglas ! » s’écria le jeune homme. Et
            il se baissa vers le corps glacé d’un de ses camarades. « Oui, reprit Ramonund, comme
            s’il répondait à une question, le capitaine était brave comme un lion, et quand il a vu
            les hommes du 20 e et du 11 e arriver comme des fous en criant : « Mort aux
            Feringhees ! » il a tiré sur les deux premiers avec ses pistolets ; il ne les a pas
            manqués ; ils sont tombés tous les deux. J’ai cru un moment que les malheureux allaient
            reculer, mais ils avaient bu trop de bhang à Meerut avant de se mettre en marche et ils
            l’ont bientôt assommé. — Le commissaire Fraser a voulu le défendre ? — Non, sahib, il
            n’est pas là ; il est tombé aussi, avec le collecteur Hutchinson ; mais le prêtre
            Feringhee était là, qui a dit de porter chez lui ceux qui vivaient encore : il y a eu
            deux hommes qui lui ont obéi ; c’est une habitude, et ils ont emporté les blessés ; mais
            tout le monde n’obéissait pas. On a suivi le commissaire et le collecteur qui perdaient
            tout leur sang jusqu’à la maison du prêtre ; il y avait là trois ou quatre memsahib,
            bien jolies et toutes jeunes, c’étaient les filles du prêtre ; sa femme était morte
            depuis longtemps, elle avait bien fait de mourir, car c’était trop affreux à voir ; elle
            est tombée morte avec ses filles !— Ces misérables ont tué les filles du Révérend
            docteur Jennings ? » demanda le jeune lieutenant dont les yeux commençaient à s’éclairer
            d’une lueur étrange. Ramonund fit signe que oui ; il n’osait pas parler. « Toutes ? » Le
            même signe. « Et tu n’as pas défendu ces pauvres innocentes, malheureux ? » dit
            l’officier anglais, cherchant de la main la poignée de son épée. Ramonund baissa la
            tête. « Je n’aime pas tous les Feringhees, murmura-t-il, et leur domination est
            condamnée par Brahmah ; elle devait durer cent ans et les cent ans sont finis ! » Le
            lieutenant cherchait à dompter sa colère. « Il y a autre chose à faire qu’à s’emporter
            contre un pauvre ignorant qui n’a pas encore fait de mal par lui-même, pensa-t-il ;
            d’ailleurs, il faut d’abord, avant de me faire d’autres affaires, que je commence par
            mettre en sûreté Mrs. Vandeleur et son baby, sans parler du dépôt plus grave qui m’est
            confié ; la femme et l’enfant d’abord, et tout de suite après la poudrière ! » 

Dans les rues. — La canonnade. Le lieutenant Willoughby n’avait fait qu’un
            bond jusqu’au bungalow du major. Il ne songeait plus à se cacher, à dérober son uniforme
            et ses armes aux regards hostiles des cipayes insurgés ; toute son âme était en proie à
            une indignation et à une fureur qui ne laissaient plus guère de place pour la prudence.
            « Bah ! pensait-il, si je suis assassiné en route comme tous ceux dont le sang a
            rejailli sur les murailles que je touche, cette pauvre enfant avec son baby ne courra
            pas de danger dans la poudrière jusqu’au jour où ces misérables auront épuisé toutes
            leurs munitions ; alors ils enfonceront les portes et elle réussira peut-être à se
            sauver ; en tout cas, je ne serais plus en vie à ce moment-là. Je ne sais ce qui me
            retient d’attaquer le premier de ceux que je vois errer dans la rue. Ah ! le major est
            parti, il aura réussi à se tenir à cheval, et il a bien fait de s’en aller, car sa
            maison est pillée ; ses domestiques sans doute ; on ne s’est pas battu ici et il ne se
            serait pas laissé faire sans résistance ; je le connais ; assis et à douze pas, il en
            aurait abattu plus d’un. Je vais porter cette nouvelle à sa femme et tâcher de la mettre
            sur la route de Cawnpore, pauvre petite avec cette enfant dans ses bras ! Si je
            retrouvais Ramonund ! Mais il a eu peur, le misérable, qui a laissé massacrer ces
            pauvres filles du chapelain ; elles étaient si gentilles, et l’aînée venait d’arriver
            d’Angleterre tout exprès pour se marier ; je me rappelle : c’était ce pauvre Fraser
            qu’elle devait épouser... Eh ! que fait-on à la Banque, on se défend par-là ! Ah ! tant
            pis, Mrs. Vandeleur attendra les nouvelles de son mari ; il faut que j’aille au secours
            de Beresford et de sa brave femme ; je suis sûr qu’elle vaut un homme en ce moment. Ah !
            que disais-je ? Elle brandit sa lance comme une amazone. Courage, mistress Beresford, je
            viens à votre aide ! En voilà un à bas ; vous vous servez de votre lance aussi bien
            qu’un Sick, et moi j’ai encore mes pistolets ! » Deux cipayes tombaient au même moment
            sous les coups de l’auxiliaire qui venait d’arriver sur le terrain ; le directeur de la
            Banque, qui n’avait pas voulu quitter son poste de confiance, succombait sous les
            poignards des pillards et des voleurs qui s’étaient joints en grand nombre aux révoltés.
            Le lieutenant essayait d’entraîner sa femme, qui n’était pas blessée ; mais elle s’était
            agenouillée à côté de son mari mourant et refusait de se relever. « Je n’ai pas
            d’enfants, pourquoi disputerais-je ma vie à ceux qui lui ont ravi la sienne ? » dit-elle
            en levant sur le jeune officier des yeux empreints d’une douleur si amère, que celui-ci
            était tenté de l’abandonner au sort qu’elle implorait, lorsqu’un Indou, qui se traînait
            depuis quelques instants sur le plancher, apparemment en proie aux dernières tortures de
            l’agonie, parvint à se glisser jusqu’à la courageuse femme qui l’avait terrassé en
            défendant la vie de son mari, et il lui porta un coup de poignard qui pénétra tout droit
            jusqu’au cœur ; elle leva les bras au ciel comme dans un appel suprême à la justice
            divine, poussa un soupir et tomba sur le corps de son mari, qui rouvrit les yeux,
            étendant vers elle un bras déjà glacé par la mort. « Il pense encore à la protéger ! »
            se dit le lieutenant, qui sentait les larmes lui monter aux yeux. Son émotion se
            traduisit par le coup terrible qu’il assena sur la tête du meurtrier, avec la crosse
            d’un mousquet déchargé qu’il trouva à ses pieds ; puis, sortant en courant de la Banque
            qui se trouvait enfin livrée aux mains des pillards, il passa rapidement de porte en
            porte, reconnaissant machinalement et presque sans s’en apercevoir les traces de la
            lutte qui avait dû se soutenir pendant la nuit dans presque toutes les maisons. Ici, à
            la porte de la maison du chapelain, gisaient les corps du père et des trois filles :
            l’aînée avait été placée comme par une ironie sauvage à côté du cadavre défiguré de son
            fiancé ; devant l’imprimerie, étaient épars des bulletins de l’insurrection que les
            imprimeurs avaient publiés deux fois par jour, depuis que certaines stations avaient été
            atteintes, et qu’ils avaient continué à répandre depuis que la contagion avait pénétré
            jusqu’à Delhi. Le palais était entouré d’une foule de cipayes sanglants et à moitié
            ivres ; quelques-uns dormaient sur des bancs, se reposant après le travail des
            massacres ; d’autres chantaient ; quelques-uns saluaient l’enseigne des anciens
            souverains mogols, qui avait remplacé à la porte de l’immense monument les armes et le
            drapeau de l’Angleterre. Willoughby détourna la tête pour ne pas voir l’église située à
            côté du palais, et qui lui semblait dévastée. « Il n’y avait cependant rien à voler là,
            pensa-t-il ; ces misérables y ont mis le feu par plaisir. Allons, il n’y a pas de temps
            à perdre, si je veux, moi aussi, mettre le feu. » Et il posa la main sur la serrure de
            la poudrière. Au moment où il tournait la clef, il crut apercevoir dans l’ombre d’un
            bâtiment voisin la figure sombre de Ramonund ; mais l’Indou se rejeta en arrière.
            « Veut-il m’aider à sauver cette pauvre femme et son enfant ? ou veut-il se réserver le
            plaisir de nous massacrer lui-même et lui seul ? se demanda le jeune homme ; dans tous
            les cas je ne lui laisserai pas se passer ce plaisir-là, et il pourrait bien lui arriver
            de sauter avec la poudrière. Il faut d’abord que je tâche de la faire arriver jusqu’à la
            tour du drapeau ; le brigadier Grove avait hier soir l’idée qu’on pourrait y tenir un
            peu ; nous allons voir. Je reviendrai ensuite prendre le commandement ici, je m’attends
            à tout moment à voir arriver Forrest et Buckley. Ces misérables ne tarderont pas à se
            rappeler les magasins ; il n’y a plus ici ce matin un seul des artilleurs indigènes, je
            m’y attendais bien ; mais ils connaissent la maison, malheureusement, et ils nous
            rendront la défense difficile. Bah ! toutes les défenses sont faciles quand on ne
            demande qu’à périr ! c’est ce qu’il y a de bon dans les poudrières : on a toujours une
            dernière ressource ; cette fois-ci, je crois que ce sera aussi la première, car il n’y
            en a pas d’autres : nous ne pouvons pas nous défendre ici à trois ou quatre blancs
            contre les flots d’assaillants jaunes qui arriveront tout à l’heure ; dès que je ne
            serai plus seul et que Mrs. Vandeleur sera hors de la poudrière, je commencerai à faire
            préparer la traînée. Ah ! vous voilà, Buckley, Sully, Stewart, entrez vite, je n’ai plus
            qu’un moment pour emmener Mrs. Vandeleur jusqu’à la tour ; mais où s’est-elle cachée ?
            Elle dort, la pauvre enfant, les rats et les serpents sont rentrés dans leurs trous,
            elle n’a plus peur ; comment va-t-elle supporter le spectacle des rues et les efforts
            qu’elle sera obligée de faire pour aller rejoindre son mari ? Qui sait ? Il est
            peut-être dans la tour avec Grove. Je le voudrais, elle a besoin de quelqu’un pour la
            protéger, et moi, qui sait où je serai dans une heure d’ici ? Ah ! vous voilà, Forrest ;
            prenez le commandement ; mistress Vandeleur, mistress Vandeleur, il faut partir ! »
            Porte du palais du Grand Mogol, à Delhi. Édith avait soulevé sa jolie tête : elle
            paraissait étonnée et ne savait plus en quel lieu elle se trouvait ni quelle était la
            voix qui l’appelait. « Ah ! dit-elle enfin, c’est vous, lieutenant ; vous venez me dire
            de me sauver vite, vite, parce que vous voulez faire sauter la poudrière ; mais vous
            n’êtes pas seul. Est-ce que ces messieurs vont sauter avec vous ? » ajouta la jeune
            femme en regardant autour d’elle avec étonnement, car elle connaissait à peine les
            officiers de la garnison, l’état de sa santé l’ayant retenue chez elle pendant tout
            l’hiver. Le lieutenant Forrest salua profondément. « Oui, madame, si Willoughby nous le
            permet, nous aurons l’honneur de sauter avec lui ; n’est-ce pas, conducteurs ? »
            ajouta-t-il en se tournant vers les vétérans anglais et écossais qui se tenaient
            derrière leurs officiers, préparant sans bruit la fatale traînée à laquelle on devait
            bientôt mettre le feu. « Oui, lieutenant ! » murmurèrent les voix mâles, un peu émues
            par les regards compatissants que la jeune femme jetait sur eux. « Je ne peux pas vous
            aider, monsieur Willoughby », demanda-t-elle tout à coup en se retournant vers son
            protecteur, parce que si je pouvais être bonne à quelque chose, quand même c’est très
            dangereux, je suis sûre que Frank me pardonnerait... et j’aimerais mieux mourir avec
            vous ici... — Que de tomber aux mains des misérables qui ont massacré miss Jennjngs et
            Mrs. Beresford, dit étourdiment le lieutenant Forrest ; vous avez raison, mistress
            Vandeleur ; mais vous ne pourriez nous servir à rien et vous avez votre enfant à
            sauver ! — C’est vrai ! » La terreur avait reparu dans les yeux de la jeune mère depuis
            qu’elle avait subitement appris la mort tragique des femmes qui l’avaient visitée
            quelques jours auparavant, admirant l’enfant qu’elle portait encore dans ses bras ; mais
            elle fit un effort suprême. « Allons, » dit-elle. Prenant le bras du lieutenant
            Willoughby et cachant ses yeux de sa main, elle s’avança sans regarder à droite ni à
            gauche et posant plus d’une fois ses pieds sur des taches de sang. Le brigadier Grove
            était lui-même à la porte de la tour, dont il n’avait pas voulu confier la garde à l’un
            de ses subordonnés ; il reconnut de loin le lieutenant. « Que fait-il loin de sa
            poudrière ? pensa-t-il ; je suis sûr que ces mécréants se préparent à l’attaquer ; il a
            une femme au bras ; il n’est pas marié. Ah ! c’est cette pauvre petite Mrs. Vandeleur ;
            elle sera étonnée de retrouver ici son mari. Vandeleur ! » Et le brigadier élevait la
            voix. « Voilà votre femme que Willoughby escorte aussi poliment que si on n’était pas
            allé chercher des échelles pour escalader les murs de la poudrière ; venez donc le
            débarrasser de ses devoirs de chevalier errant ! » Le major avait poussé un cri de joie,
            et il apparut sur les remparts du petit fort au moment même où sa femme arrivait à la
            porte, que le brigadier venait d’entr’ouvrir. Le lieutenant, lui aussi, poussa une
            exclamation de satisfaction. « Ah ! me voilà tranquille ! » s’écria-t-il comme son ami
            lui tendait la main en attirant vers lui sa femme et son enfant, « Dieu vous bénisse et
            vous le rende ! » murmura le major d’une voix étouffée. Le lieutenant fit un signe
            joyeux à la jeune femme qui lui montrait Mildred comme pour le remercier, et il reprit à
            grands pas le chemin de la poudrière ; là maintenant était son devoir ! « A l’œuvre !
            maintenant ! à l’œuvre et vite ! s’écria le jeune lieutenant, bondissant dans l’enceinte
            de sa forteresse comme un écolier qui se prépare à une partie de jeu ; nous n’avons pas
            de temps à perdre, et je suis bien assuré que les sommations ne tarderont pas. Je
            n’avais pas voulu refuser à ce pauvre Vandeleur de prendre soin de sa femme, mais les
            femmes et les enfants sont une denrée terriblement incommode en ce moment, et je ne me
            suis jamais plus félicité que l’état de ma fortune ne m’eût pas encore permis de devenir
            pater familias. Ah ! vous avez fait pointer les grosses pièces, Forrest, c’est une bonne
            idée, nous leur ferons présent d’une bonne volée avant de détruire toutes les
            munitions ; si on arrive avec des béliers pour enfoncer les portes, nous répondrons à
            coups de canon. Seulement, Scully et Stewart, si la porte cède malgré tout, vous vous
            replierez sur le fond de la poudrière ; je serai là, à côté de la mèche. Roulez les
            pièces de campagne à la porte du magasin ; il faudra donner le temps à la mèche de
            prendre feu et nous nous en tirerons avec quelques boulets. Ah ! regardez donc, Forrest,
            il me semble que j’entends leur infernale musique : ils ont déjà mis de côté les airs
            qu’ils avaient appris à notre service, ils aiment bien mieux les mélodies sur lesquelles
            ils ont massacré toute la nuit. — Ah ! dit le lieutenant Forrest, ils ne se sont pas
            bornés à changer de musique ; ils ont aussi changé d’habits : le vieux coquin de Mogol
            avait sans doute fait préparer d’avance des uniformes ou des livrées, comme vous
            voudrez ; les voilà tous harnachés aux couleurs du sultan de Delhi. Ne répondons pas,
            Willoughby, c’est plus digne de nous, laissons parler le canon. Canonniers, à vos
            pièces ! » Le lieutenant Willoughby avait fait un signe de tête en écoutant avec un
            sourire de dédain la sommation du souverain de Delhi qui réclamait la remise immédiate
            de la poudrière. Sur le silence des Anglais, le soudhadhar des rebelles annonça à haute
            et intelligible voix que les échelles d’escalade étaient commandées et ne tarderaient
            pas à arriver : une première décharge des pièces de campagne répondit seule, nettoyant
            soudain les environs de la grille. Mais le repos ne fut pas long ; le sous-conducteur
            Crow, monté sur le mur, avertissait ses chefs de tous les mouvements de l’ennemi, qu’il
            suivait avec attention. « Voilà les échelles qui arrivent, lieutenant, dit-il ; il y en
            a assez pour faire monter toute la garnison. — Laissons-les seulement monter, repartit
            le lieutenant, et puis vous balayerez le rempart. Ah ! voilà les premiers qui montrent
            leur vilain nez jaune ; une bonne volée en mesure ; nous n’avons presque plus de
            boulets, si la poudre ne manque pas ; voilà nos fortifications violées, et qu’est-ce que
            je vois : Buckley, vous êtes blessé ? il y a des aggresseurs jusque dans l’enceinte. Ne
            nous laissons pas tourner ! s’écria le jeune Willoughby, il s’agit d’avoir des yeux dans
            le dos ; ils ont des fusils et ils savent s’en servir, les misérables ! — Parbleu, c’est
            nous qui leur avons enseigné la manoeuvre ; si nous avions su, seulement ! Ah ! voilà le
            moment ! » Et Willoughby éleva une voix dont l’accent ferme et presque joyeux avait
            jusqu’alors soutenu le cœur de ses braves compagnons : « Une, deux, attention ! Buckley,
            mettez le feu à la mèche ; Scully, maintenant retirez-vous sur votre vie, je veillerai
            au feu ; Scully, m’avez-vous entendu ? Est-ce que vous faites aussi partie des échelles,
            monsieur ? voulez-vous bien laisser cette mèche brûler toute seule, elle n’a pas besoin
            de vos soins, et elle arrivera bien tout à l’heure à son affaire. Maintenant, Seigneur
            Dieu, nous remettons nos âmes entre tes mains ! Ah ! » Une détonation terrible, qui
            ébranla les murailles et les monuments de la vieille ville de Delhi tout entière,
            retentit tout à coup au-dessus du tumulte des rues, des cris des hommes ivres et des
            gémissements des victimes dont le massacre avait recommencé ; partout le silence succéda
            au premier moment d’effroi. « Qu’arrive-t-il ? » criait-on d’un bout à l’autre de la
            ville ; personne ne répondait. Seul, dans la tour du Drapeau, le major Vandeleur se
            pencha vers sa femme : « Voilà ce que j’attendais, dit-il, Willoughby a fait sauter la
            poudrière ! » Après un instant de terreur des chefs des rebelles, la colère l’emporta
            dans les âmes des cipayes désappointés et furieux ; ils s’élancèrent vers les ruines
            fumantes de la poudrière, dans l’intention de s’emparer de ceux des Anglais qui
            pouvaient subsister encore. Mais les deux officiers n’avaient pas attendu qu’on vînt les
            attaquer : bondissant par-dessus les restes des murailles comme de jeunes daims aux
            abois, ils avaient traversé les rues bien connues avec la rapidité d’une flèche, se
            dirigeant, l’un vers les cantonnements encore calmes de Cawnpore, l’autre sur la route
            de Meerut. Les deux conducteurs les avaient suivis ; seuls, Crow et Scully étaient
            demeurés en arrière : une balle ennemie avait traversé la poitrine de Crow ; Scully fit
            reculer d’effroi les insurgés eux-mêmes, tant les brûlures dont il était couvert
            présentaient un horrible spectacle. Les rebelles avançaient avec une extrême prudence,
            craignant les embuscades meurtrières laissées à dessein par les défenseurs de la
            poudrière. Parmi eux se glissait Ramonund, mortellement inquiet du sort de la memsahib
            et de la petite fille aux yeux bleus qui lui rappelait son enfant perdue ; il avait
            passé la main sur l’amas de sacs qui avait servi la veille à former un lit à la jeune
            femme, comme s’il espérait y trouver quelques traces de sa présence. « Le lieutenant les
            aura mises en sûreté quelque part, avant d’allumer son feu d’enfer, pensait-il ; il
            n’aura pas voulu brûler cette pauvre beebeesahib qui était si jolie, et il n’y a pas
            moyen de déguiser ceux-là, avec leurs yeux de la couleur du ciel. Ce n’est pas comme les
            enfants du marchand Aldwell, qui étaient tout à l’heure dans la rue avec leur mère ; je
            les ai bien reconnus, habillés comme nous et se glissant le long des murailles jusqu’au
            palais ; il y en a plus d’un qui a pris ce chemin-là : ils comptent sur la parole du
            sultan qu’il ne leur sera pas fait de mal dans l’intérieur du palais. Sont-ils bêtes,
            ces Feringhees ! croire ce que promet le sultan quand il n’a qu’une idée, c’est de tuer,
            de tuer, tant qu’il pourra, sans courir le danger d’être tué aussi ! C’est égal, je
            n’aurais pas voulu faire comme ceux du 54 e et rester tranquille l’arme au bras, pendant
            que la cavalerie légère massacrait tous les officiers ; il y en avait bien quelques-uns
            de bons, de ces officiers ; eh bien, maintenant il n’en reste plus un seul, et les
            premiers tués ne sont peut-être pas les plus malheureux : ils y passeront tous ! Ce doit
            être affreux d’attendre la mort et d’essayer d’y échapper ; pour périr tous, femmes et
            enfants, ceux qui sont dans le palais du sultan, ceux qui tiennent encore la tour du
            Drapeau, ce sera la même chose pour tous : les uns payeront en masse toutes les fautes
            des autres. On nous a fait assez de mal depuis cent ans qu’ils sont les maîtres, c’est
            notre tour maintenant ; d’abord, moi, je veux être collecteur, et je vous réponds que
            j’y ferai une plus belle bourse que ce malheureux Fraser, qui avait tout juste de quoi
            nourrir la femme qu’il allait épouser ; je veux un tas d’or pour m’y plonger comme dans
            un bain ; c’est là qu’il se trouve, l’or de nos ancêtres maintenant. On dit bien que les
            princes en ont aussi gardé un beau trésor, mais à quoi cela sert-il au pays ? ils n’en
            mangeront pas moins bien un seul jour, et ils n’en feront pas moins des fêtes où le
            bhang coule aussi fort que le Gange. Ah ! voilà celui-là qui ne souffre plus ! »
            « Buckley, mettez le feu à la mèche. » Le malheureux Scully venait de faire un mouvement
            convulsif sur le tas de paille au milieu duquel il gisait, et les yeux pénétrants de
            l’Indou l’avaient promptement reconnu. « Au moins ceux-là ont les yeux noirs et la peau
            est facile à teindre ; je me chargerais même des yeux, si j’avais le temps ; mais qui
            est-ce qui a le temps de quelque chose, ces jours-ci ? C’est égal, j’aurais revu avec
            plaisir cette petite Ranée, elle me rappelait comme deux gouttes d’eau ma petite
            Maia ! » Et Ramonund arrivait, ainsi pensant, jusqu’au pied de la tour du Drapeau. Sur
            plus d’un point les étroits remparts avaient subi quelques dégâts, et l’Indou, se
            glissant comme le serpent sur le revêtement de briques, relevait de temps en temps la
            tête pour voir si personne ne l’observait. Le major Vandeleur était là, les yeux
            pensifs, et appuyant sa canne d’endroits en endroits pour voir sur quel point des fossés
            il serait le plus facile de dévaler les femmes et les enfants. Il ne connaissait pas
            Ramonund, mais il avait vu les mouvements mystérieux de l’indigène, et, levant lentement
            la main qui tenait son pistolet, il allait brûler la cervelle à l’espion, lorsqu’un cri
            et un geste de sa femme retinrent son bras. « C’est Ramonund, disait-elle, je l’ai vu
            dans la poudrière, je suis sûre qu’il me cherche et qu’il veut sauver Mildred ! » Le
            major regardait sa femme avec un étonnement mêlé de compassion pour sa crédulité. « Il
            veut sauver Mildred, dites-vous, Édith ? Et pourquoi ? Les Indous font peu de cas des
            enfants en général, surtout des petites filles ; pourquoi cet homme, qui l’a vue hier
            pour la première fois, risquerait-il quelque chose pour elle ? car, ne vous y trompez
            pas, ma chère, les indigènes qui nous viendraient en aide ne seront pas épargnés plus
            que nous par leurs compatriotes ; ils sont tous comme des tigres qui viennent de goûter
            le sang. » Le major parlait avec l’amertume d’un soldat consacré, sa vie durant, à la
            formation de cette armée indigène de l’Inde, objet de son orgueil passionné tant qu’elle
            avait été fidèle, et qu’il était disposé à détester avec le même excès, maintenant
            qu’elle avait cédé à des tentations dont il ne pouvait apprécier ni la force ni la
            durée. Édith s’était rejetée en arrière ; la haine qui respirait dans les paroles de son
            mari l’effrayait plus encore que les dangers qui menaçaient son existence et celle de
            son enfant. Il avait été décidé que les femmes seraient descendues avec des cordes dans
            les fossés de la tour et qu’elles chercheraient à s’échapper par les glacis. Les
            murailles étaient presque perpendiculaires, et plus d’une femme d’officier était
            intérieurement convaincue qu’elle ne serait pas en état d’escalader les remparts pour
            prendre la fuite dans la campagne, en butte à tous les dangers. Plus d’une aurait dit
            volontiers : « Il vaut mieux en finir ici, au milieu des nôtres, que de risquer des
            fatigues inouïes pour conserver un reste de vie qui finira par nous être arraché ! »
            Mais les matrones s’étaient regardées entre elles et, sans se parler, elles avaient
            résolu de ne pas décourager les jeunes femmes, les mères qui avaient à sauver d’autres
            vies plus précieuses que les leurs ; elles allaient ainsi affronter des périls contre
            lesquels elles n’avaient ni courage, ni espérance, par pur dévouement pour d’autres
            femmes qu’elles connaissaient à peine. « Peu importe, se disaient-elles, c’est le devoir
            de l’humanité, et c’est le devoir d’une Anglaise envers d’autres Anglaises ! » Seulement
            Mrs. Macdonald, la plus âgée et la plus lourde de toutes, avait touché le bras du
            brigadier Grove. « Faites passer la première quelque femme agile et jeune, avait-elle
            dit ; qu’elle montre à toutes le chemin. Je ne sais pas ce que deviendra le courage de
            toutes nos compagnes quand elles me verront rouler dix fois dans le fossé. » 

A travers la jungle. Èdith avait entendu la requête de Mrs. Macdonald, et,
            avec l’intuition rapide et sympathique qui la caractérisait, elle comprit à l’instant sa
            bienveillante intention. « Je passerai la première, si vous voulez, brigadier,
            dit-elle ; j’ai été élevée à la campagne et je ne suis pas bien lourde... — Non, vous
            n’êtes pas bien lourde, ma pauvre enfant, répondit le brigadier, regardant avec, pitié
            la taille souple et les mains délicates de la jeune femme ; mais vous avez votre enfant,
            le major ne peut pas garder Mildred avec lui.— Est-ce que vous ne venez pas avec moi ?
            demanda Édith, se retournant tout à coup vers son mari ; oh ! Frank, j’avais cru que
            nous ne nous quitterions plus ! » . Le major paraissait soucieux. « S’il restait
            seulement deux hommes fidèles de mon régiment, je ne les quitterais pas, pensa-t-il ;
            mais je suis le premier sur qui on ait tiré et, dès qu’il me sera possible de reprendre
            du service, je me mettrai aux ordres du général en chef... Pour le moment... — Pour le
            moment, mon cher ami, dit le brigadier, il faut d’abord que vous sauviez votre femme et
            votre enfant, et puis que vous acheviez de guérir votre blessure, ce à quoi toutes ces
            aventures-ci ne me paraissent pas très propices, et puis vous servirez quand vous
            pourrez. Je vous réponds que si j’avais une femme et un enfant, je ne penserais qu’à
            elles dans cet instant. Nous n’avons plus un soldat à commander, sauf l’escadron du
            foyer domestique. J’espère au moins que celui-là n’est pas en révolte, » ajouta le vieil
            officier en souriant et en regardant l’effroi qui s’était peint sur le visage d’Édith et
            qui disparaissait peu à peu sous l’influence de ses raisonnements comme un nuage sur un
            beau ciel d’été. Le major le rassura par un signe sur l’obéissance implicite de son
            bataillon féminin, et il allait expliquer à sa femme la manière de tenter la périlleuse
            expérience où elle allait servir de pionnier à ses compagnes, lorsque Mrs. Macdonald
            s’approcha de la jeune mère, une large écharpe de mousseline à la main. « Attendez,
            dit-elle, je sais comment nous allons nous y prendre pour laisser vos deux mains libres
            en vous permettant d’emporter votre enfant ; et, en un tour de main, la matrone, adroite
            et expérimentée, passa les plis solides et fins de la mousseline sous le corps de la
            petite Mildred endormie, en l’enveloppant de manière qu’elle ne pût pas s’effrayer de
            l’abîme si elle se réveillait, et, serrant l’enfant contre le corps agile de sa mère :
            « Allez maintenant, dit-elle, au nom de Dieu, et qu’il donne charge de toi à ses anges,
            de peur que ton pied ne heurte contre quelque pierre ! » Édith se retourna avec un de
            ces regards moitié naïfs, moitié plaisants, qui faisaient si souvent le charme de son
            visage ; et, montrant du doigt la surface unie des glacis : « Quelques pierres ne
            feraient pas mal, par-ci par-là, pour poser le pied, mistress Macdonald » ! dit-elle.
            Édith avait jeté un dernier regard sur son mari sans oser s’approcher de lui pour
            demander une dernière caresse : elle avait peur de lui déplaire en faisant montre de sa
            tendresse, et d’ailleurs elle redoutait d’affaiblir son courage. Le major n’avait pas
            même pu aider les officiers qui déroulaient lentement les cordes au moyen desquelles
            Édith allait descendre dans les fossés ; la blessure dont il souffrait encore ne lui
            permettait aucun exercice violent, mais il ne quittait pas des yeux l’abîme dans lequel
            allait descendre la courageuse petite mère. Un certain nombre de rebelles s’étaient
            d’ailleurs groupés de l’autre côté des fossés ; plus d’un brandissait un mousquet :
            n’allaient-ils pas tirer sur les fugitives ? L’officier anglais ne pouvait croire à ce
            degré de cruauté et, pour rien au monde, il n’aurait voulu en donner la pensée à sa
            femme, qui aurait pu se troubler ; mais il voyait aussi l’Indou auquel elle se fiait,
            celui qu’elle croyait dévoué à Mildred et qui se tenait sur le rempart, au bord du
            fossé, plus près que tout autre du glacis que la jeune femme devait remonter avant de
            commencer sa course périlleuse au travers des ennemis d’abord et de la jungle sauvage
            ensuite ; il regardait Ramonund et il se croyait sûr que Ramonund le regardait. Mrs.
            Vandeleur touchait le fond du fossé ; les cordes s’étaient déroulées régulièrement,
            doucement, sans secousse et sans encombre. Elle avait fermé les yeux pendant qu’on la
            descendait, et son beau visage paraissait paisible et serein comme celui d’un ange. Au
            moment où elle sentit le sol, elle rouvrit les yeux et, cherchant son mari du regard
            parmi tous les spectateurs penchés au-dessus des remparts, elle lui fit un signe de la
            main en souriant ; puis elle s’élança, légère et adroite, pour commencer à grimper.
            Pourquoi semble-t-elle s’arrêter dès les premiers pas, comme si elle se baissait pour
            chercher quelque chose à terre ? Le regard du major est bien perçant d’ordinaire ; mais
            il est, à cette heure, voilé d’un brouillard qui ressemble fort à des larmes. Mais Mrs.
            Macdonald s’est penchée en avant. « Il me semble que je vois traîner quelque chose à
            terre auprès d’elle. —C’est une ficelle, une petite corde ! crie le brigadier ;
            quelqu’un lui a jeté un peloton de l’autre bord : il n’y a là que des natifs. Vandeleur,
            avez-vous encore quelque ami parmi ces coquins-là ? — J’aurais dit que non, repartit le
            major, toujours les yeux fixés sur sa femme, qui avait repris sa marche d’un pas ferme
            et égal ; mais Mrs. Vandeleur dit qu’il y a là un certain Ramonund qui lui a promis de
            sauver Mildred, ma petite fille... Il a commencé. » Et Mrs. Macdonald sentait, elle
            aussi, son émotion lui étreindre la gorge. « Voyez comme elle marche résolument... Ah !
            mon Dieu ! » La courageuse matrone s’était rejetée en arrière, voilant ses yeux de sa
            main ; le major porta rapidement ses regards vers le bord du rempart ; mais au même
            moment la détonation d’un mousquet se faisait entendre, glaçant d’effroi et d’horreur
            tous les cœurs, jusqu’au moment où l’on vit sous la fumée qui se dissipait la jeune
            femme saine et sauve continuant sa marche précipitée, tandis que le geste de colère, le
            bras encore levé de l’Indou Ramonund, montraient assez qu’il avait détourné le coup
            perfide qui menaçait les jours de ses deux protégées. Prompt comme l’éclair, le major
            ajustait déjà le misérable qui avait voulu frapper la fugitive ; mais cette fois ce fut
            le brigadier qui détourna le canon de la carabine. « Attendez, dit-il, ne les exaspérez
            pas ; notre ami de l’autre bord veillera sur elle, je le connais : c’est un brahmine de
            la première classe ; par quel hasard votre femme le connaît-elle ? — Il était employé au
            service de la poudrière, et notre pauvre ami Willoughby avait grande confiance en lui ;
            ma femme a été cachée cette nuit dans la poudrière. Je pense qu’elle l’a vu là ; mais
            elle n’a pas eu le temps de me raconter ses aventures, pas plus que je n’ai eu le loisir
            de lui dire comment je m’étais défendu de mon fauteuil contre toute la tribu de nos
            domestiques, qui voulaient se débarrasser de moi pour piller la maison plus à leur
            aise ; il n’y a eu que l’Ayah qui soit venue me prévenir... — L’Ayah, répéta Mrs.
            Macdonald ; décidément votre femme a la faculté de s’attacher ceux qui la servent.
            Tenez, voilà l’Indou qui lui donne la main, il la couvre de son corps au milieu de ceux
            qui bordent le fossé, il l’entraîne dans la jungle ; je vous conseille de passer de
            suite, major, sans quoi vous ne pourrez plus les retrouver. D’ailleurs, et le brigadier
            baissa la voix, il a beau être tout seul, il a beau être dévoué, votre ami Ramonund, il
            n’aurait pas de peine à venir à bout de cette pauvre petite femme dans la jungle : elle
            n’a pas d’armes et, si elle en avait, elle n’oserait pas s’en servir. Ce n’est pas comme
            la pauvre Mrs. Beresford ; elle n’en a pas moins péri avec son mari ; mais elle s’est
            défendue, à ce qu’on raconte, comme une vraie héroïne. Ah ! voilà le major qui arrive à
            son tour dans le fossé ; on va le mettre en joue, je parie ; ce sera une chance s’il
            arrive de l’autre côté. Il n’est pas leste à l’heure qu’il est ; ne le laissons pas
            fusiller sans le défendre. » Et le brigadier pointa sa carabine sur un cipaye qu’il
            voyait, le mousquet à la main, prêt à ajuster l’officier encore en uniforme qui grimpait
            péniblement le long du glacis, embarrassé par sa blessure toujours douloureuse.
            L’adresse du brigadier Grove était connue dans son régiment, auquel appartenait le
            soldat prêt à tirer sur le major ; il hésita devant l’arme braquée sur lui, et cette
            menace suffit pour donner au major le temps de mettre le pied sur le bord du rempart ;
            il prit aussitôt sa course avec plus d’agilité qu’on ne l’eût pu attendre de la lenteur
            avec laquelle il avait remonté le glacis, et, s’enfonçant dans la jungle dans la
            direction qu’avaient prise la jeune femme et son protecteur, il ne tarda pas à les
            rejoindre, d’autant mieux qu’une fois à l’abri des buissons et des fourrés, Édith
            s’était laissée tomber à terre, refusant d’avancer, sous prétexte de fatigue, mais en
            réalité dans l’espoir de voir arriver son mari. Elle s’était sentie tout à coup prise de
            peur en rencontrant le regard de Ramonund fixé sur elle, et elle serrait son enfant
            contre son sein. « Qui sait s’il n’a pas l’idée de s’emparer de Mildred à la place de
            l’enfant qu’il a perdue ? pensait-elle ; il se figure peut-être que c’est la même : il
            ne la touchera pas du bout du doigt tant que je serai en vie. Ah ! voilà Frank ! Dieu
            soit loué ! » Le major venait en effet de se laisser tomber à côté de sa femme et de son
            enfant, hors d’état, dans ce premier moment de réunion, de prononcer un seul mot en
            réponse au cri de joie de sa femme, tant il était épuisé par sa course précipitée au
            travers de la jungle et souffrant de la blessure qu’il portait au côté. Mais Ramonund
            n’attendit pas que l’officier lui adressât ses remerciements sur le salut de sa femme,
            comme il se préparait à le faire. Jetant sur lui un regard mêlé de colère et de
            défiance, il se glissa sans bruit au travers des buissons et disparut en un moment
            derrière les arbres. Édith releva la tête et rencontra le regard de son mari. « Oui, ma
            chère, nous voilà seuls, dit le major en serrant sa femme dans ses bras ; ce fameux
            brahmine voulait bien vous sauver toute seule, mais non en ma compagnie ; nous allons
            tâcher de nous diriger de notre mieux dans la jungle. Heureusement que j’ai encore ma
            boussole à la chaîne de ma montre et que je sais dans quelle direction se trouve
            Cawnpore, et puis j’ai longtemps chassé ici, et j’espère que nous ne rencontrerons pas
            toutes les espèces de créatures que j’ai tuées dans ces fourrés ; je ne sais pas ce que
            j’aime le mieux, les cipayes révoltés ou les tigres de leurs jungles ; mais les deux à
            la fois, ce serait beaucoup ! » Parlant ainsi, le major avait pris la direction de la
            marche ; il avait chargé sa carabine, qu’il portait en bandoulière ; lorsqu’il avait
            commencé à se faire dévaler dans les fossés, personne n’avait pensé à lui conseiller de
            s’en débarrasser, et, maintenant qu’il avait franchi les obstacles de l’escalade, il
            était heureux de conserver une arme pour se défendre contre les hommes et les animaux
            qu’il redoutait presque également dans la jungle. Édith marchait d’un pas ferme derrière
            son mari, mettant le pied sur sa trace ; pour son compte, si elle avait eu le loisir de
            craindre quelque ennemi, elle eût eu surtout peur des serpents, le cobra di capello
            étant ce qu’elle redoutait le plus au monde ; mais son âme était absorbée par des
            inquiétudes et des consolations qui ne laissaient pas de place aux terreurs accoutumées
            de sa jeunesse ; hélas ! il lui semblait que cette jeunesse était si loin d’elle ! Elle
            avait vieilli de dix années en moins de huit jours ; Dieu seul lui donnait la force de
            marcher si tranquillement, d’un pas si égal ; elle n’en pouvait plus de fatigue, elle
            avait faim ; elle craignait de perdre son lait, seule ressource de la vie de Mildred, et
            cependant elle ne se plaignait pas, elle n’arrêtait pas son mari pour s’appuyer sur son
            bras ; silencieuse et résolue, l’enfant naguère timide et craintive se disait : « Si
            j’avais au moins un pistolet ! Je ferais bien feu sur les tigres, s’il y en avait un par
            le chemin ! Je n’ai plus peur de rien, je le sens bien, ah !... » Elle avait fait un
            mouvement en arrière, car, au travers du silence de la jungle, sous l’ardent soleil de
            midi, elle avait saisi un bruit régulier, effrayant et sinistre, comme le ronronnement
            d’un chat énorme. Bien des fois elle avait entendu le major parler de ce signe
            infaillible de la présence d’un tigre, et elle allait toucher le bras de son mari,
            lorsqu’elle le vit s’arrêter en silence et se pencher en avant, puis appuyer sa carabine
            sur son genou, comme les Tyroliens s’appuient sur leur fourchette de bois, et, toujours
            silencieusement, ajuster les yeux étincelants qui apparaissaient seuls derrière une
            touffe de bambous gigantesques. Édith retenait son haleine, et une prière s’élançait de
            son cœur vers le trône de Dieu, lorsqu’une double détonation se suivit si instantanément
            qu’elle semblait n’en faire qu’une seule, et le major se mit à recharger son arme avec
            la rapidité de l’éclair. « On ne voit plus rien, Frank, » murmura la jeune femme, d’une
            voix si basse, qu’on eût dit qu’elle craignait de réveiller un ennemi assoupi. « Non. »
            Et le major regardait, comme elle, en face de lui, au point précis où il avait aperçu
            les yeux du tigre. « Mais je veux avoir mes deux coups tout prêts avant de m’approcher
            du fourré ; tenez, vous voyez ! » Et il étendait le bras pour lui montrer le dos de
            l’énorme fauve qui apparaissait lentement dans le buisson ; le tigre semblait faire un
            effort pour se relever. « Il est blessé, murmura le major ; je croyais l’avoir tué
            raide. » A l’instant l’animal s’étira comme un chat qui se réveille, et, s’élançant par
            un effort suprême, bondit à travers les branchages, pour venir retomber mort aux pieds
            d’Édith, qui se trouva inondée du jet de sang qui partait des blessures de la tête
            fracassée. La jeune mère serra Mildred sur son cœur ; le major s’appuyait sur sa
            carabine, heureux et fier d’avoir, cette fois, sauvé lui-même la femme et l’enfant qui
            lui étaient chères, et qu’il avait souffert de remettre depuis quelques jours à la garde
            de ses amis. « Heureusement que ma main droite n’a pas perdu sa force et son adresse, et
            que la blessure que je porte au côté n’a pas paralysé mon bras ! » Édith n’avait pas dit
            un mot, pas poussé un cri. Mildred venait d’ouvrir les yeux, ces beaux yeux bleus qui
            eussent pu se trouver fermés pour toujours si son père ne l’avait pas défendue contre la
            bête féroce, mais les yeux de la mère étaient fermés, eux ; la dernière secousse, le
            danger qui avait menacé la vie de tout ce qu’elle aimait au monde, semblait avoir
            triomphé du courage qui l’avait soutenue dans le fossé et sur le glacis. Le major se
            pencha vers elle. « Édith, » murmura-t-il, et à la voix de son mari elle rouvrit les
            yeux. « Qu’est-ce que nous faisons ici ! s’écria-t-elle ; il ne faut pas perdre un
            moment, Frank. Qui sait si Ramonund n’a pas été dire à ses amis que vous étiez là ?
            Vous, un. officier sur lequel on a déjà tiré, et qui par conséquent aurait le droit d’en
            vouloir aux insurgés ; il faut reprendre le chemin de Cawnpore au plus vite : il me
            semble que je pourrai marcher maintenant, j’en suis sûre ; on peut ce qu’on veut,
            n’est-ce pas, Mildred ? » Et la jeune mère baissait la tête vers l’enfant chérie,
            toujours suspendue à son épaule. Mildred regardait sa mère en riant ; les baisers
            pressés sur ses lèvres rendirent de la force à Mrs. Vandeleur. Comme les fugitifs se
            préparaient à se remettre en marche, des pas retentirent dans le fourré tout près d’eux,
            des pas rapides, inégaux, effrayés, et une femme vint tomber à côté d’Édith, portant,
            comme elle, un petit enfant dans ses bras ; trois autres les suivaient, courant comme
            elle et déguisés comme elle dans le costume des natifs. Le major avait reconnu à
            l’instant Mrs. Aldwell, veuve de l’un des négociants européens qui avait défendu sa
            maison de Delhi pendant quelque temps ; il avait été tué, et sa femme ainsi que ses
            enfants s’étaient réfugiés dans le palais du sultan, en compagnie d’une cinquantaine de
            fugitives auxquelles on avait promis « la vie et la liberté ». Le brigadier Grove avait
            raconté les aventures de Mrs. Aldwell dans la tour du Drapeau, et le major fut d’autant
            plus surpris d’apercevoir les fugitifs dans la jungle. « Nous nous sommes sauvés à
            temps, dit la courageuse femme ; aucun de ceux qui se sont confiés à la bonne foi du roi
            de Delhi ne sortira vivant de la cour du palais ; le mensonge est sur les lèvres de ces
            misérables Indous et la cruauté dans leur cœur ; les femmes ont été sur-le-champ
            dépouillées de leurs vêtements et jetées pêle-mêle dans la cour. Je ne sais pas quels
            traitements elles peuvent subir à cette heure, on n’en saura jamais rien, car personne
            n’échappera pour le raconter. Dès que j’ai vu qu’on commençait à les dépouiller, moi qui
            avais déjà revêtu mes enfants d’un costume du pays et qui avais teint leur peau, je leur
            ai dit de répéter au besoin : « Dieu est Dieu, et Mahomet est son prophète ! » et c’est
            avec ces mots sur les lèvres et le courage dans le cœur que je les ai tous tirés du
            palais pour nous enfoncer dans la jungle au risque d’y rencontrer des tigres ; ils sont
            moins cruels que les hommes ! » Édith avait fait un mouvement lorsque Mrs. Aldwell avait
            raconté qu’elle avait enseigné à ses enfants la confession de foi musulmane, et son mari
            avait compris sans peine que la piété et la véracité de la jeune femme étaient également
            blessées par cet aveu ; mais elle n’avait rien dit jusqu’au moment où, posant la main
            sur la tête énorme du tigre caché sous les broussailles, elle se pencha vers la pauvre
            mère chargée d’enfants fugitifs comme elle, en disant doucement : « Dieu vous a
            préservée, du moins, des griffes de l’un des tigres, car mon mari a tué celui-ci tout à
            l’heure ! » Sans vouloir et sans s’en douter, Édith ne prononçait jamais ce mot : « Mon
            mari ! » sans une expression particulière d’orgueil et de tendresse ; la veuve en fut
            frappée et le sentiment de sa perte, à elle, lui étreignit le cœur d’une manière plus
            poignante. « Ah ! s’écria-t-elle, vous pouvez encore dire mon mari, vous avez encore
            quelqu’un pour vous protéger, vous et votre enfant, vous n’êtes pas seule au monde comme
            moi, qui ne sais comment faire seulement pour présenter ces pauvres enfants au général
            Wheeler, à Cawnpore ; nous n’avons aucun droit à sa protection, car mon mari était venu
            dans ce pays-ci pour faire sa fortune, et non pour servir la reine ; si vous vouliez
            prier votre mari pour nous, il vous écoutera. Mon mari m’écoutait toujours quand je
            priais pour ceux qui souffraient, il était si bon, et je l’ai vu tuer devant mes yeux :
            on lui a coupé la gorge avec des morceaux de verre cassé, pendant qu’il me faisait
            encore signe de sauver les enfants ; nous avions barricadé notre maison, c’est ce qui
            m’a donné le temps de fuir ! » Tout en parlant, elle courait à côté d’Édith, qui avait
            repris sa marche rapide ; la pauvre veuve, dans son costume du pays, déjà déchiré par
            les buissons de la jungle et souillé de la poussière de la route, semblait une
            mendiante, réclamant le pain nécessaire à son existence. Les larmes d’Édith coulaient
            sur les voiles qui enveloppaient Mildred ; elle tourna des yeux suppliants vers son
            mari ; il appuya la main sur le bras de Mrs. Aldwell : « vous n’avez pas besoin de le
            demander, dit-il, ne sommes-nous pas tous frères et sœurs dans notre malheur commun ? Je
            suis assuré que le général Wheeler vous recevra avec la même cordialité que j’attends de
            lui, moi qui ai été son pupille et qui suis son parent ; mais qui sait si nous
            trouverons la sécurité à Cawnpore ? Je ne voudrais pas m’y arrêter, tout mon désir sera
            de prendre le chemin de Calcutta, afin d’offrir mes services au gouverneur général que
            je connais ; ma femme a souvent vu lady Canning lorsqu’elle était jeune fille ; dans son
            enfance, elle vivait à la campagne à côté de ce château de lord Stuart, qui glisse tous
            les ans vers la mer ; lady Canning y venait souvent ainsi que sa sœur, lady Waterfort.
            Leur père ne leur ressemblait guère ou elles ne ressemblaient guère à leur père, qui
            avait commis toutes les mauvaises actions qu’un pair d’Angleterre peut commettre ; on
            dit qu’elles avaient toutes deux une certaine idée d’expier les crimes de leur père par
            leur piété et leur charité. Pauvre lady Canning ! l’expiation me parait devoir être
            complète pour elle, car elle doit souffrir les tortures de l’enfer à Calcutta, dans son
            angoisse pour les Anglais, semés partout dans l’Inde, pendant que les journaux attaquent
            chaque jour son mari ; elle était si belle et elle avait l’air si doux, elle en
            mourra ! » Mrs. Aldwell n’avait pas été habituée à vivre parmi des gens qui parlaient
            aussi familièrement de la femme du gouverneur général, et même dans ce moment terrible,
            en fuyant à travers la jungle pour échapper aux meurtriers de son mari, elle ne pouvait
            s’empêcher d’écouter avec intérêt le récit du major. Celui-ci l’avait deviné sans peine,
            et c’était tout exprès pour distraire la pauvre veuve de ses cruelles pensées que Frank
            Vandeleur avait fait appel à ses souvenirs de lord et de lady Canning. Édith n’y
            trouvait pas, comme Mrs. Aldwell, le charme d’une nouveauté surprenante, et toute son
            ardeur était concentrée sur les progrès qu’elle faisait sur la route : ses forces
            commençaient d’ailleurs à défaillir, lorsqu’elle aperçut de loin les remparts
            irréguliers des cantonnements de Cawnpore, et elle s’écria avec un indicible accent de
            joie et de reconnaissance : « Nous sommes arrivés ! Frank, nous sommes sauvés, voici
            Cawnpore ! » 

A Cawnpore ! Ce n’était pas encore la ville de Cawnpore qui avait frappé
            les regards avides d’Édith ; elle avait aperçu au travers du fourré épais de la jungle
            les eaux du Gange étincelant. sous les rayons du soleil. Elle était si lasse, si
            horriblement dévorée par la soif, si inquiète pour l’enfant qu’elle ne soutenait plus
            qu’avec peine dans ses bras fatigués, que l’aspect des ondes du fleuve disait plus à son
            imagination fiévreuse que l’idée du repos, de la sécurité, de l’accueil des amis tendres
            et fidèles ; elle voulait boire, boire et boire encore, et puisse baigner, sentir l’eau
            jouer sur ses membres épuisés, tenir Mildred dans l’eau et la voir se délasser, elle
            aussi. Depuis une ou deux heures, l’enfant commençait à gémir de temps en temps, d’une
            voix plaintive qui déchirait le cœur de sa mère. « Tais-toi, mon amour, mon ange,
            disait-elle tout bas, tu ne vois pas que tu me désespères et que, si ton père t’entend,
            il sera encore plus malheureux qu’il n’est ; je ne puis rien te donner, mon trésor
            bien-aimé, maman est trop fatiguée, il faut que nous nous reposions et que nous mangions
            toutes les deux. Quand Mildred sera arrivée, maman déshabillera tout de suite-son baby
            et elle lui donnera de bon lait ; seulement Mildred sera sage et elle ne fera pas comme
            l’autre soir, quand nous étions dans la maison noire et qu’elle n’a pas voulu boire dans
            la jolie tasse que maman avait préparée ! » Mildred écoutait avec ce regard du petit
            enfant, quelquefois si pénétrant et si profond, et elle s’apaisait un instant pour
            recommencer bientôt à se plaindre, sans que sa-mère se lassât de recommencer ses
            consolations. On arrivait enfin à Cawnpore, la jolie ville s’étendant en longues rues
            dans la plaine sablonneuse au bord du Gange ; les masses de verdure des jardins de la
            Résidence descendaient jusqu’aux rives du fleuve, les tentes et les vérandas aux
            couleurs éclatantes se cachaient au milieu des arbres. Le repos du milieu du jour, le
            silence de la sieste universelle qui planait sur la ville paraissaient presque contre
            nature aux fugitifs épuisés qui s’approchaient à pas lents vers le palais du
            gouverneur ; il leur paraissait impossible de croire que, eux aussi, la semaine
            précédente, ils se reposaient à l’heure de la plus grande chaleur, que les punkaks
            étaient mis en mouvement pour rafraîchir l’air autour d’eux, et qu’ils appelaient à leur
            service d’une voix languissante ces mêmes Indous qui étaient tout à coup devenus leurs
            ennemis et presque partout leurs bourreaux. Édith rêvait ainsi tout en marchant. Mrs.
            Aldwell avait conçu les mêmes idées sous une forme plus matérielle. « Peut-on croire,
            s’écria-t-elle tout à coup, que j’avais à Delhi un jardin comme celui de ce gouverneur
            et que je devrais à cette heure-ci me reposer tranquillement sous ma tente rouge et
            blanche, au lieu de traîner après moi mes pauvres enfants teints en jaune comme ces
            affreux natifs ! » Édith la regarda avec un étonnement pénible ; elle se disait au même
            instant : « Cette pauvre femme, que va-t-elle devenir quand on lui demandera comment il
            se fait que son mari ne soit pas avec elle ? Elle a bien fait de sauver ses enfants,
            quoiqu’elle ait dit pour cela un mensonge, mais elle doit être si malheureuse de ne pas
            être morte avec son mari ! » Les lamentations de la veuve sur la perte de la tente lui
            parurent aussi puériles que déplacées ; la jeune femme ne savait pas encore comment les
            douleurs vraies peuvent s’allier à des petits regrets mesquins, qui les alourdissent
            sans les faire disparaître ; pour Mrs. Aldwell la perte de son jardin et de sa tente
            rouge représentait la perte de son bonheur, de sa situation, de l’aisance de sa vie et
            lui rappelait la misère et les efforts surhumains qui l’attendaient, d’abord pour sauver
            les enfants qui lui restaient seuls, et ensuite pour les nourrir et les élever, les
            marchandises de M. Aldwell ayant péri comme lui dans la catastrophe de Delhi. Le major
            avait conservé son uniforme, dangereux jusqu’alors, utile maintenant dans ce dernier
            refuge de la vie régulière pour faire reconnaître aux sentinelles étonnées un officier
            de l’armée anglaise en compagnie d’une femme couverte de vêtements déchirés, salis et
            teints par places du sang du tigre. Mrs. Aldwell et ses enfants paraissaient des
            mendiants du pays et on ne comprenait pas comment ils s’approchaient de la Résidence à
            côté d’un officier ; mais les sentinelles qui gardaient la porte étaient anglaises. Le
            général sir Hugh Wheeler n’avait plus confiance que dans ses Anglais, poignée de braves
            jetée au milieu de forces indigènes vingt fois plus considérables, mais qui les tenait
            encore en respect par la force de l’habitude et par la vénération profonde qu’inspirait
            aux Indous le courage indomptable, froid et silencieux qu’ils connaissaient de longue
            date chez leurs vainqueurs. Le soldat qui se trouvait à la porte de la Résidence ne put
            s’empêcher de lever les deux bras à la vue du major qu’il connaissait bien ; c’était
            l’ordonnance du général dans sa jeunesse, lorsqu’il n’était encore que lieutenant
            d’infanterie, et il était toujours resté attaché à la personne de son chef, en sorte
            qu’il avait maintes fois porté sur son dos Frank Vandeleur lorsqu’il visitait son tuteur
            dans quelque garnison pendant les vacances et qu’il s’agissait de saisir une branche
            chargée de noisettes au-dessus de la portée du jeune garçon. Le vieux soldat porta la
            main à son shako par un mouvement instinctif de respect en regardant Édith, qui sourit.
            « Oui, Evans, dit le major, vous ne vous trompez pas, c’est bien ma femme, Mrs.
            Vandeleur ; nous nous sommes sauvés de Delhi avec notre vie, rien de plus... — Et il me
            semble que c’est encore tout juste, » ne put s’empêcher de murmurer Evans, lorsque le
            major, pâlissant tout à coup sous la douleur de sa blessure rouverte pendant la marche
            au gros du jour, s’affaissa à ses pieds dans une syncope, et que sa femme, aussi pâle
            que lui, se pencha vers lui comme si elle allait tomber d’épuisement a côté du corps
            inanimé du major. « A ce point-là, il me semble que c’est le moment d’appeler du
            secours, » s’écria Evans, si habituellement esclave de la discipline, qu’il n’avait même
            pas quitté son mousquet lorsqu’il s’agenouilla auprès du major immobile et glacé. Mrs.
            Aldwell soutenait en même temps la tête d’Édith ; les cris du factionnaire amenèrent à
            l’instant du secours ; même à l’heure du repos universel, les sens de chacun étaient
            toujours en alerte dans ces temps de cruelles surprises, et le gouverneur lui-même parut
            à la porte de la Résidence au moment où deux soldats s’avançaient vers le perron portant
            dans leurs bras le corps du major Vandeleur. Sir Hugh le crut mort. « Vandeleur !
            s’écria-t-il. Ah ! c’est vrai, il était à Delhi ! Encore un qu’ils ont tué et un bon
            serviteur que perd Sa Gracieuse Majesté ; j’espérais que sa blessure de l’autre jour
            l’aurait mis en sûreté pour quelque temps ; mais comment se trouve-t-il ici, à Cawnpore,
            dans la gueule du lion ? A-t-il pu espérer y trouver un refuge ? » Mrs. Aldwell et ses
            enfants paraissaient des mendiants. Comme il murmurait ainsi sous sa moustache
            grisonnante, le vieux général s’était approché du jeune officier succombant sous le
            poids de la souffrance et de la fatigue, et il appuyait machinalement la main sur son
            cœur, lorsqu’il se redressa avec un mouvement de joie et d’étonnement. « Mais il n’est
            pas mort ! il respire. Appelez le docteur, Moore, » ajouta-t-il en se retournant vers
            son aide de camp. Le docteur rentrait au même moment. A peine relevé de faction, Evans
            avait couru jusqu’à son bungalow, le réclamant à grands cris. Le major avait rouvert les
            yeux et il essayait de se relever sur le lit qui s’était heureusement trouvé sur le
            chemin de ses premiers porteurs. Édith pleurait à côté de lui, le soutenant dans ses
            bras, et comprenant seule les désirs qu’il était encore trop faible pour formuler ; il
            semblait chercher quelqu’un du regard. Tout à coup sa femme devina ; elle se retourna
            aussi, regardant autour d’elle : Mrs. Aldwell n’était pas là, les sentinelles ne
            l’avaient pas laissée pénétrer dans la cour de la Résidence. Édith se pencha sur le
            fauteuil du général. « Mon mari cherche nos compagnons de fuite, Mrs. Aldwell et ses
            enfants ; il leur avait promis de les protéger et je suis sûre qu’il a peur de manquer à
            sa parole. » Le major avait refermé les yeux en entendant sa femme, il était satisfait
            d’avoir été compris et il ne doutait pas qu’Édith ne plaidât la cause de la pauvre veuve
            mieux qu’il n’aurait fait lui-même. Quelques instants plus tard, Mrs. Aldwell et ses
            enfants étaient installés dans une des plus belles chambres de la Résidence, et l’aide
            de camp du gouverneur cour rait chez les marchands de la ville pour chercher des
            vêtements européens à la taille des deux petites filles et du pauvre petit garçon, dont
            les pieds nus laissaient des traces de sang à chaque pas qu’ils faisaient sur les fines
            nattes recouvrant le plancher de la salle. Mrs. Vandeleur n’avait pas encore quitté son
            mari, elle n’avait pas étanché la soif qui la dévorait, elle n’avait pas changé ses
            habits poudreux, que Mrs. Aldwell avait déjà profité de toutes les aisances et de tous
            les agréments que pouvait lui offrir la courtoisie du gouverneur de Cawnpore. Sir Hugh
            Wheeler causait avec le major remis de sa syncope et négligemment appuyé sur son coude
            pendant qu’il écoutait d’un air sombre les confidences du vieux commandant. « Je suis
            heureux de vous recevoir, mon cher Frank, disait-il, et je compte sur vos bons avis pour
            fortifier les cantonnements ; mais si vous m’aviez amené quelques renforts, je serais
            bien plus content encore ; je n’ai que deux cents soldats de la reine, et Henry
            Lawrence, auquel j’ai fait demander du secours, n’a pu envoyer en tout de Lucknow que
            cinquante-quatre hommes qu’il m’a expédiés èn poste, entassés dans une dizaine de
            voitures. Vous voyez l’importance de ce poste-ci, la richesse des magasins et le danger
            de voir la province d’Oude tout entière passer aux révoltés si les forces de Cawnpore
            devenaient infidèles. Aussi je vous assure que je ne vis plus depuis que les régiments
            de Meerut se sont révoltés et qu’ils ont entraîné les soldats de Delhi ; je regarde tous
            mes cipayes dans le blanc des yeux chaque jour à la parade, et je n’ai pas trop bonne
            idée d’eux, pas trop bonne idée, répéta le général, qui avait coutume de revenir
            plusieurs fois sur la même pensée. Le major semblait méditer sur les renseignements de
            son vieil ami. « Et comment appelez-vous ce prince ou cette espèce de prince si fidèle
            et si dévoué ? demanda-t-il d’un accent un peu ironique, qui parut frapper péniblement
            sir Hugh Wheeler. — Dondhoo Punt, le Nana Sahib de Bithoor ; il est à moitié Anglais
            d’habitudes et de goûts, et il sait bien que nous ne pouvons pas perdre définitivement
            l’empire de l’Inde ; aussi a-t-il le désir de nous conserver comme amis ; il espère
            peut-être obtenir à ce prix la pension du rajah de Bithoor son père adoptif, que le
            gouvernement de Sa Majesté lui a refusée jusqu’ici. Qui sait ? tout homme a son prix,
            mais les services qu’il peut rendre en ce moment sont inappréciables. — N’y comptez pas
            trop, sir Hugh, dit le major, qui se releva d’un bond et s’assit sur son séant avec une
            vigueur dont sa femme l’aurait cru incapable et qui aggrava sérieusement ses craintes ;
            j’ai eu quelquefois affaire à lui pour connaître certains crimes honteux qu’il avait
            commis et qu’il croyait bien cachés ou permis à sa puissance : il nous trahira un de ces
            jours quand il croira la chose assurée, et Dieu ait alors pitié de ceux qui tomberont à
            sa merci ! Au nom du ciel, ne vous mettez pas entre ses mains ! » Le major avait parlé
            avec cette énergie de la conviction qui agit presque toujours sur les auditeurs ; le
            vieux général pâlit. « Dieu me pardonne si j’ai mal fait, murmura-t-il à demi-voix, mais
            je lui ai déjà demandé du secours, et il doit à l’heure qu’il est avoir amené deux
            canons et trois cents fusiliers qui se sont chargés de garder le trésor de la
            station ! » Le major leva les mains et les yeux au ciel sans répondre une parole ;
            seulement il se leva du lit sur lequel il était couché et prenant sa femme par le bras :
            « Venez vous reposer, boire et manger, Édith, pendant que nous le pouvons encore et
            qu’il est encore temps, et dès ce soir, si cela est possible et que vous ne soyez pas
            épuisée, nous prendrons le chemin de Calcutta ; je n’aurai de repos que lorsque je vous
            sentirai sous l’aile de lady Canning, et que je pourrai offrir mes services au
            gouverneur général. » Édith ne parlait pas, elle ne remuait pas, malgré l’appel de son
            mari. Lorsqu’il tourna les yeux vers elle pour l’emmener dans la chambre que sir Hugh
            Wheeler avait fait préparer, il s’aperçut qu’elle avait enfin succombé à la fatigue, à
            l’épuisement, à l’inquiétude ; elle était blanche comme un lis, et la petite fille
            encore suspendue à son cou paraissait presque aussi pâle qu’elle. Le major regardait le
            vétéran d’un air interrogateur, terrible dans son angoisse. « Non, non, mon pauvre
            garçon, non, Frank, repartit le vieillard, répondant à ce regard muet, elle n’est pas
            morte, elle est évanouie, et il y a de quoi ; elle marche depuis Delhi, cette enfant
            dans les bras, sans nourriture, je suppose, et quoique je pense bien que vous l’avez
            plus d’une fois soulagée du fardeau qu’elle portait, elle a dû faire des efforts de
            courage au-dessus de ses forces pour arriver ici ! » Frank Vandeleur regardait toujours
            sa femme avec une expression d’indicible remords. « Dieu me pardonne, dit-il tout bas,
            je n’ai pas pensé une seule fois à prendre l’enfant ! » Et, saisissant dans ses bras le
            corps de sa femme, il chancelait déjà sous le poids qui aggravait les douleurs de sa
            blessure, quand le général passa ses mains autour de la taille. d’Édith. « C’est moi qui
            la porterai, » dit-il. Et il prit les devants d’un pas si rapide, que le major, épuisé
            de fatigue et de souffrance, parvint avec peine à le suivre. L’homme propose et Dieu
            dispose ! Le major avait conçu le projet de poursuivre sa fuite dans la direction d’une
            sécurité complète ; il avait entrevu les dangers qui menaçaient la station de Cawnpore,
            dangers aggravés plutôt que diminués par la confiance aveugle que sir Hugh Wheeler avait
            témoignée au Nana-Sahib de Bithoor : mais l’état de la santé de sa femme ne lui
            permettait pas de penser à lui faire recommencer un voyage long et pénible en tout
            temps, périlleux et terrible dans la situation présente du pays. La jeune femme n’avait
            pas pu relever la tête de l’oreiller sur lequel elle s’était appuyée au moment où elle
            avait recommencé à reprendre ses sens et la petite Mildred n’avait plus trouvé de lait
            dans le sein maternel ; c’était à grand’peine qu’on avait réussi à alimenter la pauvre
            petite créature, qui semblait cependant moins épuisée que ses parents. « Elle a eu
            peur, » murmura sa mère lorsque le major fit cette remarque en regardant les yeux
            brillants et les joues rosées de l’enfant ; mais elle ajouta aussitôt, avec la facile
            inquiétude des jeunes mères : « Elle a bonne mine, Frank, j’ai peur qu’elle n’ait la
            fièvre ! » Mrs. Aldwell riait. « Si vous aviez eu comme moi toute une chambrée d’enfants
            ayant la fièvre à soigner nuit et jour, dit-elle, je suis très sûre que vous ne vous y
            tromperiez pas ; votre baby dormira cette nuit comme un petit loir et demain elle sera
            prête à jouer et à rire, voire même à recommencer une journée comme celle d’hier, tandis
            que vous vous en ressentirez peut-être toute votre vie ; vous n’aviez même pas encore
            bien repris vos forces depuis sa naissance, n’est-ce pas ? Quel âge a Mildred ? deux
            mois et demi tout au plus. — Elle a eu deux mois et demi jeudi, soupira la jeune mère,
            et moi je n’ai pas dix-neuf ans de plus qu’elle : mon anniversaire tombera le cinq
            juin ! » 

Nana Sahib. Le 5 juin ! Ce matin-là, Édith était bien triste : son mari
            venait de la quitter, poursuivi par la conviction que son honneur et son devoir de
            soldat exigeaient qu’il allât offrir ses services au gouverneur général, maintenant que
            sa blessure lui permettait de monter de nouveau à cheval. Il avait jusqu’au bout cherché
            à se persuader qu’Édith pourrait l’accompagner dans une litière, mais ce mode de
            locomotion, fort habituel dans l’Inde, était devenu impossible, puisque les natifs se
            refusaient partout à porter la memsahib dans le palanquin du gouverneur. « Si nous
            essayions de les contraindre, dit sir Hugh Wheeler avec le pénible sentiment de son
            impuissance, là où il avait été habitué à régner en maître absolu, ils l’abandonneraient
            en route dans quelque coin écarté, heureux s’ils ne faisaient pas pis encore et s’ils ne
            se débarrassaient pas du palanquin et de la voyageuse ; non, mon cher Frank, il faut
            laisser votre femme et votre enfant en partant pour Calcutta ou rester ici avec elles,
            en m’aidant à défendre Cawnpore. — Je n’ose pas, je ne peux pas ! répétait
            douloureusement le major ; vous ne le feriez pas à ma place, général ? — Je suis heureux
            de n’avoir pas cette question-là à décider, dit le vétéran en secouant sa tête blanche.
            Pour la première fois je rends grâces à Dieu de m’avoir repris ma Jessie, il y a vingt
            ans ; ma petite Maud est bien portante et je suis ici à mon poste. Cawnpore m’est
            confié, j’y tiendrai aussi longtemps que possible. Peut-être nous viendra-t-il du
            secours d’Allahabad, même si Nana Sahib se conduit comme vous semblez vous y attendre,
            Frank ; nous avons un petit retranchement qui résistera bien quelques jours. » Le major
            ne répondit pas : il n’éprouvait aucune confiance à l’égard de Nana Sahib, il ne croyait
            pas que la garnison d’Allahabad fut en mesure d’expédier des renforts et il n’approuvait
            pas le choix de la position sur laquelle sir Hugh Wheeler avait établi ses
            retranchements, et cependant il se croyait obligé de laisser derrière ces défenses
            imparfaites, à la merci de la fidélité douteuse de régiments minés par la trahison, la
            femme et l’enfant qui étaient tout son trésor sur la terre. Il ne savait quel parti
            prendre. Ce fut Édith elle-même qui décida le sort de tous les deux par sa conviction
            naïve que le devoir de son mari était avant tout envers la reine. « Je ne me consolerais
            pas que vous pussiez penser que, Mildred et moi, nous vous ayons fait manquer à vos
            serments, dit-elle en jouant avec la dragonne du sabre de son mari. Il est vrai que vous
            avez juré aussi quelque chose pour moi, mais Sa Majesté était la première, et elle reste
            la première dans votre cœur aussi, je crois, n’est-ce pas, mon Frank ? » Et elle
            regardait le major avec une admiration si profonde et si tendre, qu’il se sentit
            incapable de rien faire pour diminuer la vénération de sa jeune femme. « Je vais
            chercher du secours pour Cawnpore, dit-il ; je sais que Havelock a dû arriver de Perse
            ou qu’il va arriver, et je représenterai au gouverneur général combien cette station-ci
            est dépourvue, puisque les deux cents soldats anglais de sir Hugh ne peuvent suffire à
            la résistance pendant plus de huit jours si les régiments indigènes se révoltent !... —
            Sir Hugh dit que, si les cipayes nous trahissent, ce sera pour passer au service du
            Mogol et qu’ils s’en iront tout droit à Delhi, sans nous faire de mal, » répondit la
            jeune femme, qui causait souvent avec le vétéran. Il était ravi de sa beauté, de sa
            douceur, de sa patience, comme de l’attachement passionné qu’elle laissait paraître pour
            le major, et il prenait plaisir à lui promettre de la garder et de la protéger en
            l’absence de son mari ; le vieux général était, dès le premier jour, assuré que le
            sentiment de l’honneur militaire et l’orgueil de sa race décideraient le major à tout
            sacrifier à ce qu’il appelait son devoir de soldat. Le major secoua tristement la tête ;
            sir Hugh lui avait plusieurs fois parlé de sa conviction à l’égard des troupes qu’il
            commandait depuis si longtemps. « Ils ne sont pas méchants, disait le vétéran, et
            d’ailleurs ils m’aiment ; ils ne toucheraient pas à un cheveu de ma tête ; ils s’en
            iront peut-être à Delhi, je ne dis pas ; ils espèrent retrouver la puissance, mais,
            quant à se conduire comme la cavalerie légère a fait à Meerut et à Delhi, je vous assure
            bien qu’il n’en sera rien ; je suis venu dans ce pays-ci il y a quarante ans, je parle
            tous les dialectes de leur langue comme si j’étais l’un d’entre eux et... — Tout cela
            pourrait être vrai si vous n’aviez pas Doondhoo Punt pour voisin, cher tuteur ; il
            arrêtera les troupes et les retiendra à son service personnel au lieu de les laisser
            partir pour Delhi, et c’est un monstre que cet homme-là ; je ne vous dis que cela. C’est
            une de mes raisons pour hâter mon départ pour Calcutta : je veux demander des forces
            pour vous, on ne me les refusera pas. Si vos approvisionnements sont prêts, tels quels,
            je voudrais voir Édith dans le retranchement, tel quel aussi, avant de prendre le chemin
            de la capitale ; la Résidence ne tiendrait pas deux heures devant un coup de main ! —
            Nous serons demain dans le retranchement, mon cher enfant, neuf cents personnes en tout,
            à ce que je calcule, et seulement deux cents combattants sur le nombre. Ce n’est pas
            beaucoup ; les employés du service civil disent bien qu’ils ont des armes et qu’ils se
            battront, mais je ne compte pas beaucoup sur eux. Je vous promets que Nana Sahib et ses
            cipayes passeront sur mon corps avant de toucher un seul des cheveux de votre femme ou
            de votre baby. Allez donc où le devoir vous appelle, et que Dieu nous garde tous ! » Les
            Européens réunis dans le retranchement avaient contemplé dans la soirée du 5 juin la
            petite barque du major qui glissait sur le Gange, dans la direction d’Allahabad ; le
            général Wheeler l’avait conjuré de commencer de tenter de ce côté sa campagne pour le
            secours de Cawnpore ; là distance n’était pas considérable, le major avait consenti.
            Édith avait conservé jusqu’au dernier moment un front serein et toutes les apparences du
            courage le plus ferme ; c’était seulement lorsque son mari s’était penché sur le berceau
            de Mildred pour l’embrasser, qu’elle avait murmuré d’une voix déchirante : « Donnez-lui
            votre bénédiction, Frank, pour le cas où vous ne la reverriez plus ! » Mrs. Aldwell
            allait protester avec sa volubilité accoutumée, mais le major avait fait signe de la
            main, et, se laissant tomber à genoux à côté du berceau, il avait invoqué la bénédiction
            et la protection de Dieu sur les êtres faibles et impuissants qu’il laissait derrière
            lui, d’un accent et dans des termes qui avaient amené des larmes aux yeux de tous les
            assistants. Lorsqu’il se releva, Édith avait passé ses deux bras autour de son cou avec
            un abandon qu’elle ne lui avait jamais témoigné en public. « Allez maintenant, dit-elle,
            pendant que j’entends encore les paroles de votre prière retentir à mes oreilles, et que
            je sens que Dieu ne peut nous séparer dans l’éternité bienheureuse ; allez, Frank,
            allez ! » Le major jeta un dernier regard sur la mère et l’enfant, et il sortit à la
            hâte, bondissant aussitôt dans sa barque, sans adresser un seul mot au général ni aux
            officiers qui l’avaient accompagné sur la rive. Édith était restée à genoux auprès du
            berceau de Mildred, dans la chambre étroite et nue où s’étaient entassés une dizaine de
            femmes et d’enfants ; elle baisait avec une passion contenue les mains de son enfant,
            murmurant tout bas : « Nous ne le reverrons plus, baby, nous ne le reverrons plus sur la
            terre. » La femme du colonel Ewart était debout à côté de la jeune, mère ; elle
            l’entendit parler à sa petite fille. « Pourquoi dites-vous cela ? demanda-t-elle ;
            augurez-vous mal de notre résistance ou de la fidélité des troupes ? » Édith leva sur
            elle un regard innocent et triste. « Je ne sais rien de tout cela, répondit-elle, je ne
            suis qu’une pauvre petite ignorante ; mais, ce que je sais bien, c’est que mes forces
            s’écoulent comme de l’eau et que je ne serai plus là quand Frank reviendra avec des
            renforts pour nous délivrer. Cela vaut mieux ainsi, ajouta-t-elle plus bas, il aurait
            trop souffert de me voir mourir ! » Mrs. Ewart regardait la jeune femme, les deux mains
            appuyées sur ses genoux et respirant avec peine du fond d’une poitrine haletante. « Mon
            baby ne pourra pas vivre sans moi, reprit-elle, et je sais qu’elle est déjà malade
            depuis que je ne puis plus l’allaiter. » La matrone se baissa pour effleurer de ses
            lèvres le front de l’enfant et celui de la mère. « Rendez grâces à Dieu, dit-elle d’un
            accent profond qui pénétra jusqu’au fond du cœur d’Édith pour redoubler ses craintes,
            vous ne verrez peut-être pas ce que nous verrons ! » Les deux femmes se regardaient avec
            une émotion muette, lorsque toutes deux tressaillirent à la fois en entendant les cris
            qui partaient au même instant du cantonnement des troupes indigènes. « Que disent-ils,
            au nom de Dieu ? » demanda Édith ; et sa compagne, versée depuis longtemps dans l’étude
            de l’indoustani, repartit : « Ils crient : Longue vie au roi de Delhi, descendant du
            Mogol, et à ses enfants ! Honte et confusion aux Feringhees ! » Mrs. Ewart s’était
            approchée de la fenêtre et elle interprétait l’un après l’autre les cris et les
            acclamations des soldais. « Les voilà qui mettent leurs armes à l’épaule et qui se
            préparent à prendre le chemin de Delhi, continua-t-elle. Dieu veuille qu’on les laisse
            partir ! Le colonel dit toujours qu’il faut faire un pont d’or aux ennemis qui
            s’éloignent ; mais sir Hugh regardera peut-être cette tolérance comme une lâcheté, il
            est du vieux temps et il ne comprend pas qu’un Anglais puisse céder. » Édith levait les
            yeux vers sa compagne. « Et d’ailleurs, dit-elle, qui sait s’ils pensent sérieusement à
            s’en aller ? Mon mari disait que Nana Sahib les retiendrait assurément. » Mrs. Ewart fit
            un signe de silence. « C’est ce que craint aussi le colonel, dit-elle tout bas ; mais
            n’en dites rien, il ne faut pas effrayer nos compagnes. » Mrs. Aldwell rentrait dans la
            chambre au même moment, le visage transfiguré par la joie. « Ils partent, ils partent,
            criait-elle, nous allons commencer à respirer ; ils ne nous feront pas de mal quand ils
            seront à Delhi et nous n’y avons laissé personne qui puisse redouter leur arrivée. Les
            voyez-vous là-bas qui se déroulent en longues colonnes, ils vont à Nawab-Gunje, je les
            aperçois bien ; mais voici les enseignes du Nana qui apparaissent : qu’est-ce qu’il peut
            avoir à leur dire ? Toutes ses forces sont avec lui, le Trésor n’est gardé que par deux
            sentinelles ; c’est qu’il n’y a ici personne qui pense seulement au Trésor : Mildred
            suffirait pour le garder ; mais voyez donc, mistress Ewart, vous qui vous connaissez aux
            choses de la guerre, qu’est-ce que font donc ces soldats ? Il me semble qu’ils changent
            de direction et qu’ils reviennent sur nous ; pourquoi ne vont-ils pas tout droit se
            joindre à leurs camarades de Delhi, pour saluer leur Mogol ? » Mrs. Ewart n’avait fait
            que jeter un seul coup d’œil sur l’évolution des cipayes. « Cela veut dire tout
            simplement que Nana Sahib a arrêté le mouvement de ses amis, nos ennemis, et qu’il les
            ramène ici, à son service, pour faire de nous ce qui lui semblera bon, répondit-elle
            avec le calme du désespoir. Hâtez-vous de partir, Édith, si vous ne voulez pas voir
            massacrer vos compatriotes ! — Non, dit la jeune mère avec un sourire angélique, je ne
            verrai massacrer personne, et je ne partirai pas encore aujourd’hui : il me reste encore
            un peu de force pour souffrir, et ce sera tant qu’il plaira à Dieu ! » Les autres femmes
            la regardaient avec une compassion mêlée de respect. « Vous avez raison, dit Mrs. Ewart,
            nous pouvons tenir et nous tiendrons encore quelques jours, mais nous souffrirons avant
            de nous rendre. J’ai toujours aimé les histoires de sièges ; celui-ci sera un des plus
            beaux, parce que nous n’aurons pas eu un seul instant d’illusion, moi du moins,
            ajouta-t-elle plus bas en regardant ses compagnes occupées à calculer quelles pouvaient
            être les ressources de la garnison. — Le général a dit qu’il avait des vivres pour
            quinze jours et des munitions pour six semaines, dit Mrs. Moncriff, femme du chapelain ;
            il est vrai qu’il n’y a que deux bouches à feu. — Mais s’il n’y a des vivres que pour
            quinze jours, à quoi serviront les munitions ? s’écria Mrs. Aldwell, dont l’intelligence
            ne s’élevait jamais bien haut ; les canons ne tireront pas tout seuls lorsqu’il n’y aura
            plus de soldats pour les servir. — Les canons de l’ennemi feront des vides parmi les
            bouches à nourrir, et Mrs. Ewart regardait autour d’elle, sans compter la température
            qui se chargera bien de quelques autres victimes ; cette chambre-ci n’aurait pas besoin
            de devenir beaucoup plus étouffante pour ressembler au trou noir de Calcutta, et le
            thermomètre est encore en train de monter ! — Le ciel est contre nous, marmottait Mrs.
            Moncriff, Dieu n’a plus pitié de son peuple ; il nous châtie de nos péchés ; nous
            n’avons pas cherché à répandre sa connaissance chez ce peuple qui nous était confié, et
            maintenant il nous sera enlevé ! — Dieu nous en garde ! » Et Mrs. Vandeleur essayait de
            se traîner jusqu’à la fenêtre : elle devenait de minute en minute plus pâle, plus
            haletante, et elle aspirait l’air avec difficulté : ses compagnes la soutenaient,
            essayant de la ranimer au moyen d’essences et de liqueurs fortes, mais elle répétait
            sans cesse : « Ne prodiguez pas pour moi des ressources qui vous manqueront peut-être
            cruellement dans quelques jours, mes forces sont épuisées et Dieu sait que je ne
            voudrais pas les retenir ! — Voilà Nana Sahib qui retourne à Bithoor, annonça Mrs.
            Ewart, qui se regardait avec raison comme une autorité en fait de mouvements militaires,
            en comparaison de l’ignorance de la plupart de ses compagnes ; il paraît qu’il nous
            laisse le loisir de respirer aujourd’hui et qu’il ne veut pas lancer de suite sur nous
            les acolytes qu’il vient de s’assurer. Voyez-vous filer les rangs des cipayes dans ses
            cantonnements à lui ? Ils ne rentrent pas dans la ville. Le gouverneur va triompher
            cependant, il a ramené aussi les troupes soi-disant envoyées à notre secours ; je ne
            sais pas pourquoi tout le monde n’évacue pas Cawnpore pendant que la route est libre ! —
            Parce que le général a été chargé de défendre la station, repartit Édith, et qu’il la
            défendrait à lui tout seul contre les trois régiments rebelles ; c’est lui qui a élevé
            mon mari et vous voyez que, lui aussi, il croit que son devoir militaire passe avant
            tout autre devoir ; sir Hugh périra à Cawnpore, il n’en sortira jamais vivant, à moins
            que le secours ne nous arrive assez vite de Calcutta ou d’Allahabad ! — Il ne nous
            viendra pas de secours, reprit Mrs. Ewart, et nous ne sortirons pas d’ici vivants, les
            femmes non plus que les hommes, les civils comme les militaires, et nos provisions
            seront à demi épuisées avant que ce misérable Nana daigne au moins nous attaquer ! » Les
            prisonnières soulevaient à peine leur tête des oreillers sur lesquels elles essayaient
            en vain de se reposer, le lendemain matin, lorsque des cris et des gémissements
            partirent tout d’un coup de la ville, mêlés à des cris sauvages, venant d’un corps de
            cavalerie qui traversait les rues, la lance et le sabre au poing, renversant, perçant,
            taillant en pièces tout ce qui se rencontrait sur leur passage, parmi les Européens, les
            colons de la ville et les Indous amenés à la foi chrétienne ; les flammes commençaient
            en même temps à s’échapper de plusieurs maisons, ne laissant aucun doute sur les
            intentions sinistres des émissaires de Nana Sahib. C’était bien lui qui avait envoyé ce
            détachement de bêtes féroces, car aux cris des victimes et aux sifflements de l’incendie
            se mêlaient le roulement des tambours et la voix des soudhabars des régiments proclamant
            Nana Sahib ou pour mieux dire Doondhoo Punt peishwah des Mahrattes, tandis que deux
            étendards se déployaient à la tête des cavaliers. Les musulmans se pressaient autour du
            drapeau vert du prophète ; les misérables qui avaient été relâchés de la prison par
            ordre du Nana suivaient l’étendard du Hangou ou singe-dieu ; l’image d’un singe
            gigantesque était en effet tracée sur le drapeau jaune qui semblait envelopper de ses
            pans une troupe de démons absorbés par le meurtre et l’incendie ; aucun effort n’était
            dirigé contre les retranchements de la petite forteresse, dont les défenseurs
            contemplaient avec désespoir les souffrances et la résistance des marchands et des
            employés européens qui n’avaient pas voulu quitter personnellement leurs demeures, tout
            en acceptant pour leurs femmes et leurs enfants la protection du général. Les
            malheureuses étaient accrochées aux remparts, regardant couler le sang qui serpentait
            par ruisseaux dans les rues, écoutant les coups de feu de plus en plus rares de la
            défense et le grondement sinistre des flammes avec le tonnerre des pans de mur qui
            s’affaissaient les uns après les autres. Quand la nuit tomba sur la ville de Cawnpore,
            naguère encore riante et prospère, quelques bâtiments noircis et de nombreux cadavres
            horriblement mutilés restèrent seuls au milieu des décombres, pour attester l’étendue du
            désastre et la perfidie cruelle du prétendu défenseur des malheureux Anglais. 

Adieu ! Sir Hugh Wheeler ne se faisait plus d’illusions, il savait qu’il
            ne pouvait plus, qu’il ne devait plus compter que sur son courage, et sur la constance
            de la troupe si faible de ses compagnons ; les révoltés avaient établi un poste en face
            du léger retranchement qui prot��geait seul la vie de la garnison, et chaque tentative
            d’assaut était repoussée avec des pertes graves. Le colonel Ewart ne quittait pas le
            petit rempart ; aussi impassible dans la précision de son tir que s’il faisait
            l’exercice de la cible, il renversait à chaque coup le cipaye mutiné sur lequel il
            visait ; des centaines de mousquets avaient déjà été braqués contre lui, mais aucune
            balle n’avait encore réussi à l’atteindre : il semblait que sa vie fût enchantée et
            l’effort des révoltés contre lui devenait à chaque instant plus intermittent : peu de
            soldats osaient s’exposer à une mort certaine, en s’avançant à portée de la redoutable
            carabine. Les prisonnières, à leur fenêtre, comptaient l’un après l’autre les succès du
            colonel, sans paraître s’apercevoir que les victimes de son adresse étaient des
            créatures humaines et non des figures de plâtre ou de bois ; très peu de blessés
            demeuraient sur la place, le colonel visait toujours au cœur. « Je n’ai jamais vu si
            bien tirer, » s’écria Mrs. Aldwell, se tournant vers Mrs. Ewart comme pour la
            féliciter ; mais la matrone écossaise, hardie et impassible d’ordinaire, avait caché ses
            yeux de ses deux mains et se tenait le plus loin possible de la fenêtre devant laquelle
            étaient rassemblées les autres femmes ; un tressaillement convulsif de tout son corps
            annonçait seul qu’elle entendait les coups de feu que tirait son mari avec une
            régularité presque mathématique, ou qu’elle avait compris les cris de triomphe qui
            partaient de temps en temps du rempart, où les soldats de la garnison, réunis autour du
            colonel, cherchaient à rivaliser avec son adresse. Édith se glissa lentement jusqu’à la
            chaise de Mrs. Ewart. « Vous pensez aux âmes de ces malheureux envoyées devant le Juge ?
            demanda-t-elle en se penchant sur l’épaule de la seule femme chez laquelle elle eût
            rencontré une véritable sympathie depuis que les circonstances les avaient rapprochées
            dans la même prison. — Je pense que chacun de ces coups de feu sera payé par une
            blessure mortelle ou une torture de mon bien-aimé mari, dit Mrs. Ewart en levant sur la
            jeune femme des yeux hagards, et je demande à Dieu de toutes mes forces que ce massacre
            cesse enfin ; ils seront exaspérés, voilà tout ; la résistance est aussi vaine que
            puérile ! — Il n’y a à cela d’autre avantage que de donner aux secours un peu plus de
            temps pour arriver, répondit Mrs. Vandeleur, qui n’espérait plus pour elle-même, mais
            qui n’avait pas cessé de compter sur l’intervention de son mari en faveur de ses
            compagnons d’infortune.—Ah ! voilà qu’ils commencent à faire parler leurs canons ! — Je
            me demandais depuis une demi-heure ce qu’ils attendaient, » dit Mrs. Ewart qui s’était
            levée, qui ne fermait plus les yeux et qui semblait écouter. Un cri retentit sur le
            rempart : « Ah ! colonel ! » « C’est mon mari ! il est blessé ! » s’écria Mrs. Ewart. Et
            elle courut sur le rempart sans paraître s’inquiéter ni même s’apercevoir de la
            fusillade que les révoltés venaient de reprendre de toutes parts. Elle saisit son mari
            blessé entre ses bras, l’enlevant, malgré sa grande taille, avec autant de facilité
            qu’elle eût pu faire d’un enfant ; en un instant, elle l’avait étendu sur le lit de camp
            du petit hôpital préparé dans l’enceinte du retranchement. Plusieurs hommes avaient déjà
            été tués, aucun n’avait été blessé ; le colonel se trouvait seul dans l’ambulance, et le
            docteur arrivait à son aide ; la cuisse du colonel avait été fracturée par un boulet ;
            l’amputation paraissait nécessaire. « Comme vous voudrez ! » Et le vétéran se retourna
            vers sa femme, un sourire sur les lèvres, en dépit de la torture qu’il endurait. « Peu
            importe, on m’emportera les pieds devant pour sortir d’ici ; nous savons bien l’un et
            l’autre que je n’aurai plus besoin alors que de six pieds de terre. » Sa femme s’était
            penchée sur lui. « Non, Alexandre, soupira-t-elle, et c’est pourquoi je voudrais qu’on
            pût vous éviter la souffrance d’une opération ! — Que je succombe à l’opération ou sous
            les couteaux de ces misérables, qu’est-ce que cela fait, Mysie ? et le vieil officier
            regardait sa femme avec une tendresse aussi calme que profonde. Le mot d’ordre
            aujourd’hui est Patience ! demain ce sera peut-être Courage ; il ne faut qu’obéir, obéir
            toujours au Chef éternel ! » Ce soir-là, l’opération avait été accomplie heureusement,
            et le malade était confié à la garde d’Édith, pendant que Mrs. Ewart goûtait quelques
            instants de repos. Déjà les vivres commençaient à diminuer, bien que le nombre des
            défenseurs diminuât en même temps ; plusieurs volontaires avaient succombé à des coups
            de soleil, et dans la journée la chaleur était devenue si insupportable, que deux ou
            trois malades, en proie à toutes les violences du délire, se débattaient sur leurs lits
            dans le petit hôpital où le vétéran écoutait paisiblement la voix douce et pure d’Édith
            qui lui lisait l’évangile de la Passion de notre Sauveur. « Il a souffert plus que
            nous ! » et la jeune femme regardait le visage pâle et serein du soldat mourant. « Et
            c’était pour nous ! grâces lui soient rendues ! » murmura le pieux Écossais, nourri dès
            l’enfance des saintes Écritures, et qui n’avait pas d’effort à faire pour suivre le
            récit divin, dont les cadences lui paraissaient une musique bien connue et toujours
            chère. A côté de lui, un collecteur du revenu ; dévoré par la fièvre, criait : « J’ai
            soif ! je suis en enfer, les démons me poursuivent pour me jeter dans les flammes qui ne
            s’éteindront pas ; c’est parce que je n’ai pas toujours bien tenu mes comptes et que
            j’ai exigé plus que je ne devais, et ce sera éternellement, éternellement ! » Le
            vieillard regarda Édith. « Tâchez de mettre une goutte d’eau sur ses lèvres, il se
            calmera peut-être, » dit-il à demi-voix, et il ajouta en joignant les mains : « C’est
            grâce à Dieu que je n’ai pas été un coquin, moi aussi ! » Édith se soutenait à peine :
            les souffrances d’une température insupportable avaient épuisé le reste de ses forces,
            comme le constant gémissement de son enfant renversée sur ses genoux, depuis l’aube du
            jour ; il n’y avait naturellement plus de lait dans le retranchement, où il avait été
            impossible de conserver une vache ou une chèvre, et la petite fille malade avait refusé
            toute autre alimentation ; sa vie s’écoulait en même temps que celle de la jeune mère,
            qui ne la quittait pas du regard ; elle savourait en silence la coupe amère que Dieu lui
            donnait à boire sans se plaindre et sans résister, sans qu’un murmure s’échappât de ses
            lèvres ; mais elle sentait que la course ne pouvait plus être longue et que la lutte
            touchait à son terme. Un frisson du petit enfant appuyé contre son cœur lui fit baisser
            la tête. « Va, mon enfant, murmura-t-elle à demi-voix, va voir ton Sauveur, je ne te
            retiens pas, adieu ! » Mildred la regarda encore une fois comme pour chercher le congé
            dans son regard, puis elle poussa un léger soupir. « Adieu ! répéta la mère, Frank,
            adieu ! » Et elle prit son essor en même temps que son petit enfant ! Les quinze jours
            qui avaient été d’abord désignés comme la dernière limite de la résistance possible
            venaient de se terminer et le faible retranchement de Cawnpore tenait encore, sans que
            personne songeât à parler de se rendre. Les souffrances et l’héroïsme des survivants
            étaient prolongés par la mort de la plupart des premiers défenseurs de la petite
            forteresse ; elle n’avait pas été si bien bloquée par les assiégeants, que plusieurs
            petits détachements venant des stations aux mains des insurgés n’eussent réussi à se
            glisser derrière le rempart de Cawnpore. Une vieille femme de soldat, accompagnée par
            son jeune fils, était arrivée ainsi d’Allahabad, rendant compte des horreurs qui s���y
            étaient commises au moment même où le major Vandeleur venait demander du secours. « Il
            s’est échappé avec sa vie, dit-elle en apprenant la mort d’Édith ; il m’avait chargée de
            le dire à Mrs. Vandeleur et aussi qu’il poursuivait sur Calcutta aussi vite que le
            permettait la nécessité de se cacher à chaque instant. — Elle le sait, dit
            tranquillement Mrs. Ewart, assise à côté du grabat, sur lequel souffrait toujours son
            mari ; il n’y a plus de voile pour elle et le temps et l’espace ont également disparu à
            ses yeux. » Mrs. Aldwell se rapprocha avec curiosité de la femme du colonel.
            « Croyez-vous cela réellement ? demanda-t-elle. — Oui, sans doute, la nuit est pour
            cette rive et la lumière à l’autre bord, repartit l’Écosaise avec une inébranlable
            assurance. — Et il me semble parfois que je vois briller les rayons à travers les fentes
            de ma demeure terrestre, » ajouta la voix faible du colonel. Les autres femmes les
            regardaient tous les deux avec une admiration mêlée d’étonnement. « Qu’on est heureux de
            croire ainsi ! murmura Mrs. Aldwell ; pour moi, je ne sais pas si mon pauvre mari
            pourrait être heureux même dans le ciel, s’il nous voyait ici dans cet affreux trou,
            avec la mort en face de nous à toute heure. — Il est heureux, même alors, parce qu’il
            voit aussi la main de Dieu étendue sur vous ! reprit Mrs. Ewart, qui tenait sur ses
            genoux le plus petit des enfants de la veuve, épuisé par la souffrance et par la faim.
            Et votre petit enfant va bientôt aller lui dire de votre part que vous aussi vous croyez
            et que vous espérez, n’est-ce pas ? » La pauvre femme fit un signe d’assentiment
            hésitant et le colonel se pencha avec peine vers sa femme. « Laissez parler Dieu tout
            seul, Mysie, dit-il ; sa voix est plus douce et plus pénétrante que la vôtre. » Mrs.
            Ewart sourit en rougissant, elle était un peu portée à prêcher en temps et hors de
            temps ; elle se levait en même temps de sa chaise. « Voilà sir Hugh qui vient vous faire
            sa visite, » dit-elle en cédant la place au gouverneur, pâle et le visage bouleversé par
            les souffrances de ceux qu’il protégeait plus encore que par les siennes propres. Il
            s’assit à côté du matelas du blessé. « Qu’en dites-vous, Ewart ? » murmura-t-il à voix
            basse. Et, en l’entendant chuchoter, la plupart des femmes sortirent du petit hôpital.
            Mrs. Aldwell seule resta à sa place, la curiosité l’emportant sur la discrétion. « Qu’en
            dites-vous ? me conseillez-vous d’écouter les propositions que me fait faire ce
            peishwah ! ce monstre auquel je ne me consolerai jamais de m’être fié ? » Le colonel
            écoutait en silence ; sir Hugh reprit : « Il m’a envoyé une Mrs. Greenway, une pauvre
            dame qui a été prise à Futtenghur avec sa famille et qui a racheté sa vie moyennant un
            sac de roupies ; elle m’apportait une lettre du Nana, promettant de me fournir des
            bateaux tout armés et approvisionnés pour ceux des officiers qui n’ont pas pris part à
            l’annexion du royaume d’Oude, sous lord Dalhousie, ainsi que pour les civils, les femmes
            et les enfants, qui seront menés a Allahabad, en sûreté. — A Allahabad ! répéta Mrs.
            Ewart avec étonnement ; mais il y a ici une pauvre femme qui s’est sauvée de cette
            station au moment où tous les Européens étaient massacrés. — Le Nana ne le sait
            peut-être pas, repartit sir Hugh Wheeler, toujours disposé à la confiance ; en tout cas,
            je ferai mes conditions pour une station dont nous soyons encore maîtres. — Il n’en
            reste pas maintenant beaucoup, soupira le colonel. — Mais croyez-vous qu’il soit
            possible de tenir encore ici ? demanda de nouveau sir Hugh ; malgré la patience héroïque
            des femmes et le courage des soldats, nous arrivons au bout de nos dernières
            ressources : il n’y a plus un animal dans le retranchement et presque plus de riz, de
            sucre ni de thé dans le magasin ; l’eau même baisse dans le puits. — Pourquoi ne
            feriez-vous pas encore une tentative de sortie générale ? demanda Mrs. Ewart, dont les
            yeux brillaient d’un feu sombre ; si l’on réussissait à enclouer les canons de l’ennemi,
            cela nous donnerait toujours quelques jours de plus pour attendre les secours. Je dis
            comme cette pauvre petite Mrs. Vandeleur disait avant de mourir : Tout ce qu’un homme
            aura pu faire pour nous obtenir des renforts, le major l’aura fait ! — C’est vrai, et le
            gouverneur murmurait sous sa moustache grise ; mais ce qu’un homme peut faire n’est pas
            très efficace quand il a toute une nation contre soi ! C’est égal, je veux bien tenter
            encore une sortie ; ceux qui tomberont sur le rempart ne seront pas exposés à la
            trahison de l’ennemi ! — Ah ! je vous y surprends, vous aussi, et le colonel se relevait
            à grand’peine sur son coude, je vous surprends à douter de la bonne foi des négociations
            et du négociateur ! » Le général secoua tristement la tête en sortant, et les
            applaudissements des soldats, quelques minutes plus tard, annoncèrent qu’il leur avait
            donné l’autorisation de tenter une sortie. « Si nous échouons cette fois-ci, avait-il
            ajouté, il faudra prendre notre parti de nous rendre : nous n’avons plus rien à mettre
            sous la dent des femmes et des enfants. » Les acclamations des soldats se répétèrent,
            mais si faibles, qu’elles trahissaient l’état d’épuisement auquel les défenseurs de
            Cawnpore étaient parvenus. « Mettez-vous à la fenêtre, Mysie, dit le colonel à sa femme,
            et dites-moi ce que vous voyez. C’est le supplice de Tantale de ne pas pouvoir commander
            mes braves garçons et porter encore, à leur tête, un bon coup pour la reine et la
            vieille Angleterre ! — C’est la volonté de Dieu, Douglas ! » Et Mrs. Ewart se retournait
            vers son mari d’un air de reproche. « Je sais bien ! je sais bien ! et je l’accepte de
            tout mon cœur ; mais, regardez, le général a-t-il repris le commandement lui-même ? —
            Oui, il a l’épée nue ; mais il marche si faiblement que je ne sais pas s’il pourrait
            aller jusqu’au rempart sans le secours de John Moore, qui le soutient comme un fils !
            —Ah ! voilà celui que je voudrais avoir pour mon fils à moi ! » s’écria le colonel avec
            une énergie qui fit sourire sa femme. Elle reprit : « Vibont et Delafosse marchent
            derrière lui en tête des troupes ; nos pauvres hommes ont leurs uniformes aussi bien
            brossés et leurs buffleteries aussi brillantes que s’ils étaient à la parade ;
            seulement, ils sont tous si maigres, que les habits flottent sur leurs corps ; ils ont à
            peine la force de porter leurs mousquets ! — Cela ne les empêchera pas de se bien
            battre. » Et le colonel appuyait les deux mains sur son lit avec un geste qui semblait
            indiquer qu’il se battrait bien encore, lui aussi, si seulement il pouvait se tenir
            debout. « Ils marchent en bon ordre, bien serrés, au pas de charge, sur ces batteries
            qui continuent à vomir des boulets comme elles font nuit et jour depuis trois semaines,
            continua Mrs. Ewart ; personne ne s’arrête, personne ne faiblit, les artilleurs ont les
            barres de fer à la main ; en voilà deux qui essayent d’enclouer les canons ; ils sont
            tués, deux autres les remplacent. Ah ! cette fois c’est le chapelain, M,. Moncriff ! »
            Le colonel fit un signe d’assentiment. « Oui, Moncriff a été dans l’artillerie avant
            d’être dans les ordres ! — Il tombe aussi, on l’emporte. Le général a donné le signal de
            la retraite. Sa femme s’était rapprochée de lui, la voix frémissante et les yeux baignés
            de larmes. Le général venait de rentrer dans la chambre. « Vous avez su ? » dit-il en
            regardant son vieux camarade. Le colonel fit un signe d’assentiment ; sir Hugh reprit :
            « Nous avons échoué, complètement échoué, et cela un moment avant qu’il nous eût. fallu
            user de tout l’effort de nos armes et de notre courage pour retirer à nous ces
            malheureuses victimes qui ont dû périr sous nos yeux ! — Pour combien d’heures les
            auriez-vous sauvées, général ? demanda Mrs. Ewart, qui s’appuyait sur le lit de son mari
            afin de pouvoir se soutenir ; vous savez bien que le même sort nous attend d’ici à
            quelques instants ! » Le gouverneur fit un geste d’horreur. « Mais non ! non ! ma chère
            mistress Ewart ; je vous assure que c’est sérieusement qu’on nous propose des bateaux ;
            je ne dis pas que tous arriveront à bon port, à des stations paisibles : ce serait trop
            de bonheur pour la malechance qui nous poursuit en ce moment... Mais si quelques-uns du
            moins s’échappent, ce sera toujours cela ; en restant ici, nous périrons tous ! Moi, je
            ne demande pas à survivre : je suis trop malheureux et trop coupable de m’être laissé
            tromper par ce monstre à face humaine qu’on appelle Nana Sahib ; mais je demande à Dieu
            de permettre que ma petite Maud puisse rejoindre son frère en Angleterre. Elle a voulu
            rester ici avec son vieux père à tout prix. Mistress Ewart, si vous vous sauvez, vous
            veillerez sur elle, n’est-ce pas ? je vous le demande comme une grâce ! — Je ne me
            sauverai pas, et Mrs. Ewart secouait la tête ; nous serons enterrés dans la même tombe,
            mon mari et moi, si quelqu’un reste pour enterrer les morts, ajouta-t-elle avec un
            frisson impossible à réprimer. — Est-ce que vous avez signé la capitulation, mon cher
            ami ? » demanda le colonel d’une voix ferme ; et sur la réponse affirmative du
            gouverneur : « Mysie, reprit le vétéran avec calme, pendant qu’il en est temps encore,
            lisez-nous l’office des morts ! » Mrs. Ewart obéit, et, prenant un livre de prières sous
            le chevet de son mari, elle s’agenouilla à côté de son lit et lut sans trouble les
            paroles saintes que nul ne pourrait prononcer sur la couche funèbre et sanglante qui
            attendait chacun d’entre eux. 

Les femmes. Nul n’avait parlé dans le petit hôpital, tous les assistants
            s’étaient mis à genoux ; seule Mrs. Aldwell était sortie de la chambre, entraînant avec
            elle ses enfants. « Je ne peux pas supporter de les entendre enterrer tout vivants, »
            sanglotait-elle. Le capitaine Moore était debout à la porte du petit retranchement ; au
            nom de sir Hugh Wheeler, il était chargé de remettre au Nana les armes et les munitions
            encore renfermées dans le fort, et il devait recevoir en échange la promesse solennelle
            d’une libre facilité d’embarquement sur les bateaux qui commençaient à s’amasser au pied
            du magasin ; les femmes sortaient une à une, et elles commencèrent à descendre dans les
            barques, qui paraissaient bien munies de provisions. Comme la litière du colonel Ewart
            franchissait les limites du retranchement et que sa femme s’avançait à côté de lui,
            uniquement occupée de soutenir sa tête défaillante, un cipaye se détacha de la haie de
            soldats qui bordait le fleuve, comme une foule hideuse de démons contemplant les
            malheureux livrés à leur cruauté, et, marchant d’un pas résolu vers le brancard, il tira
            à bout portant son pistolet à la tête du colonel, qui avait longtemps commandé le
            régiment dont il faisait partie. « Voilà pour toutes les punitions que vous m’avez
            infligées ! » dit-il en même temps très haut. Mrs. Ewart le regardait d’un air sévère :
            « Justement infligées ? » demanda-t-elle, comme si le meurtrier de son mari paraissait
            devant elle à la barre des accusés. Le cipaye ne répondit pas à sa question, mais se
            tournant à son tour vers elle : « Si vous retrouviez la puissance, comment nous
            traiteriez-vous ? » demanda-t-il. La malheureuse femme fit un effort suprême.
            « Justement ! » dit-elle enfin, et, comme elle prononçait ce seul mot, le soldat, tirant
            un second pistolet de sa ceinture, l’étendit morte sur le brancard de son mari. Elle
            murmura en tombant : « Ensemble ! » et rendit le dernier soupir sans que ses compagnes
            terrifiées osassent lui porter aucun secours. L’embarquement sinistre continuait ; les
            officiers survivants avaient reçu l’ordre de se mêler aux prisonnières ; le nombre des
            barques était restreint et les cargaisons si considérables, que plus d’un parmi les
            officiers pensait qu’on voulait s’éviter la peine de les faire périr en les laissant
            tout simplement se noyer. Mais le plaisir cruel des vainqueurs n’eût pas été satisfait à
            ce prix : comme les bateaux venaient d’être chargés jusqu’au dernier, le lieutenant de
            Nana Sahib, Tantia Topee, prit place sous un dais au bord du fleuve ; une trompette
            sonna d’un son aigu et prolongé. A ce signal, sur tous les bateaux, les bateliers
            indigènes ne firent qu’un bond jusqu’à terre, pendant que deux pièces d’ordonnance,
            cachées jusqu’alors sous les branches d’un grand arbre qui balayaient l’onde du fleuve,
            se mirent à vomir la mitraille sur les malheureux entassés dans les barques. Mrs.
            Aldwell était assise dans la première, le plus jeune de ses enfants presque mourant dans
            ses bras ; elle s’élança dans le fleuve, tenant au-dessus de sa tête la petite créature
            expirante, pendant qu’elle nageait d’une main. La fille du général Wheeler, assise à
            côté de son père et qui appuyait sa tête sur son épaule, le vit chanceler et s’affaisser
            sous la première décharge des canons, elle saisit alors la petite fille de Mrs Aldwell
            et imita celle-ci dans ses efforts pour gagner le rivage. Plusieurs officiers en avaient
            fait autant, mais les nageurs étaient atteints dans l’eau comme sur les barques, la
            mousqueterie des cipayes s’étant jointe aux décharges des canons. Le capitaine Moore
            avait rejoint dans l’eau miss Wheeler ; depuis longtemps il avait conçu pour elle une
            admiration passionnée et elle lui avait promis d’être à lui quand l’Inde serait rentrée
            sous l’empire de l’Angleterre ; il la soutenait dans l’eau d’un bras robuste. Les
            nageurs disparaissaient l’un après l’autre autour d’eux. Mrs. Aldwell se soutenait
            cependant encore, et elle déposa sur l’herbe le corps inanimé de son petit garçon à côté
            de la petite fille qu’avait sauvée miss Wheeler. Le capitaine Moore avait repris au fil
            de l’eau une barque qui s’en allait à la dérive, et il avait voulu persuader à sa
            fiancée de l’accompagner dans cette embarcation ; mais elle avait fait signe qu’elle ne
            voulait pas se séparer des autres femmes ; comme elle mettait le pied sur la rive, elle
            vit frapper à coups de sabre tous les hommes, soldats ou civils, qui avaient réussi à
            s’échapper, et elle se vit elle-même entraînée à côté de Mrs. Aldwell et de ses deux
            enfants dans une hutte où quelques restes des prisonnières de Futtenghur étaient déjà
            enfermés ; la malheureuse mère n’avait pas voulu se séparer du petit cadavre qu’elle
            serrait contre son cœur. « Personne ne lui fera de mal à celui-là ! gémissait-elle, je
            puis bien le garder avec moi ! » Comme un cipaye entraînait miss Wheeler, dont les longs
            cheveux blonds pendaient sur ses épaules, souillés de boue et de sable, elle les rejeta
            en arrière par un geste terrible de colère et de menace ; puis, s’élançant d’un seul
            bond sur le cipaye le plus rapproché d’elle parmi ceux qui faisaient la haie, elle lui
            arracha tout à coup la hache qu’il tenait à la main, et, portant des coups aussi rapides
            qu’efficaces, elle fit le vide autour de l’arme tranchante, qu’elle maniait avec autant
            de vigueur que de courage. Lorsque ses compagnes, pétrifiées par l’étonnement et
            l’effroi, se retournèrent pour la voir encore une fois, elles l’aperçurent enfin
            terrassée par un soldat gigantesque et perdant son sang par mille blessures, tandis
            qu’elle recouvrait d’une main soigneuse ses membres meurtris et déchirés. « Elle a plus
            de courage que toutes les autres ! » pensaient presque toutes ses compagnes, en se
            laissant tomber sur le misérable plancher de la hutte ; Mrs. Aldwell pressait dans ses
            bras les enfants vivants à côté de l’enfant mort. Le soldat l’étendit morte sur le
            brancard de son mari. Le capitaine Moore avait été rejoint dans sa barque par
            quelques-uns des plus braves comme des plus adroits de ses camarades du régiment ; seuls
            ils avaient jusqu’ici échappé aux décharges de la mousqueterie des cipayes ; l’onde les
            emportait rapidement, lorsqu’ils conçurent la fatale idée de débarquer un moment sur
            l’une des îles du fleuve, afin d’y reprendre haleine. Les ennemis les avaient poursuivis
            sans qu’ils s’en pussent douter, sans qu’ils l’eussent remarqué dans l’intensité
            passionnée de leurs efforts pour se sauver ; à peine avaient-ils mis le pied à terre que
            les cipayes du peishwah tombèrent sur eux, ces mêmes hommes qu’ils avaient si longtemps
            commandés et sur l’attachement desquels ils avaient cru pouvoir compter à la vie et à la
            mort ; seul le capitaine Moore se vit un moment couvert par un soldat gigantesque, qui
            semblait le menacer de son sabre, mais qui murmura à son oreille : « Reprenez le chemin
            de l’eau, sahib, on ne vous fera pas de mal ! » Le capitaine n’hésita pas, tout exaspéré
            qu’il fût par la colère et la douleur. « Il faut vivre pour pouvoir la venger ! »
            pensa-t-il, et il se laissa glisser dans le fleuve sans qu’aucun bruit vînt révéler sa
            fuite ; le soldat se pencha vers l’onde comme s’il poursuivait une victime. Trois autres
            officiers avaient réussi à s’échapper, mais deux d’entre eux étaient blessés, et, s’ils
            parvinrent à gagner une rive plus paisible et à conserver leur existence, ce fut grâce
            au secours que John Moore offrit tour à tour à ceux qui nageaient auprès de lui. A peine
            avait-il touché terre, que le capitaine, s’orientant précipitamment, déclara qu’il
            allait à la recherche du capitaine Havelock. « Il m’a écrit, il y a huit jours, au
            moment où il passait la frontière de Perse et il s’attendait à être chargé de venir à
            notre secours, dit-il à ses camarades de péril et de délivrance ; il ne trouvera plus
            personne à secourir, mais plus d’un à venger ! Le quai du massacre à Cawnpore. — Un
            saint comme Havelock ne cherche pas la vengeance, » répondit le lieutenant Sterling, en
            reposant sur l’herbe ses membres épuisés par la lassitude et la souffrance ; la
            fraîcheur de l’eau avait seule arrêté le sang qui coulait de ses blessures. « Ah ! il ne
            s’agit pas ici d’une vengeance personnelle : Havelock n’a perdu personne à Delhi ou à
            Cawnpore, reprit le capitaine ; c’est l’Angleterre et l’humanité offensées qu’il s’agit
            de venger ; il faut que le châtiment de ces misérables soit proportionné à leur crime.
            Avez-vous vu entraîner les femmes au dernier moment ? le sang ne vous bout-il pas dans
            les veines ? et celles qui n’ont pas eu le bonheur de succomber du premier coup ! Ah !
            l’horreur ! — Il ne faut pas y penser ! » Le lieutenant frissonnait. « Je veux y penser,
            moi ! et Moore se relevait de sa couche sur la terre nue ; je m’en vais dans la
            direction de Futtenghur ! — Mais vous n’avez pas seulement un pistolet ! — J’ai un bâton
            et des poings anglais ! » s’écria le capitaine, qui venait d’arracher un jeune arbre
            avec la vigueur d’un géant furieux. Sterling ferma les yeux et se laissa retomber sur le
            sol. « Il faut d’abord que je me repose, que je me repose ! » murmurait-il, et il
            s’endormit en dépit de ses souffrances. Moore avait déjà franchi un long espace de
            terrain, lorsqu’il se retourna pour regarder son pauvre compagnon. « Il dort ou il est
            évanoui, » pensa-t-il avec un peu de dédain pour la faiblesse physique ou morale qui
            pouvait succomber à la fatigue. Il n’avait pas marché deux heures, que le bruit de pas
            réguliers et le son d’une musique militaire le fit arrêter pour s’assurer de la nature
            du corps qui s’avançait. « Ce sont les nôtres, se dit-il enfin, c’est le Gode save the
            queen ! J’ai eu la chance de rencontrer Havelock ! » Et il pressa le pas, bien qu’il
            commençât à comprendre l’épuisement qui avait terrassé le lieutenant Sterling ! Le son
            des pas des soldats anglais lui rendit des forces et au bout de quelques instants il
            tombait épuisé de fatigue, mais enivré de joie au milieu de ses camarades et de ses
            amis, Havelock en tête et le sabre à la main, comme un homme toujours préparé à
            rencontrer l’ennemi. A côté de lui le major Vandeleur avançait en silence ; son premier
            mot fut adressé au capitaine Moore. « Ma femme ? » demanda-t-il. L’officier de Cawnpore,
            celui qui avait bravé la mort sous sa forme la plus horrible, cent fois depuis deux
            jours, avait pâli jusqu’à devenir livide ; il baissait les yeux sans répondre ; mais le
            général ne permit pas que son ami fût soumis à une plus longue torture. Regardant le
            capitaine Moore avec cet air d’autorité impassible qui le caractérisait : « Le major
            Vandeleur vous a demandé comment va sa femme, capitaine ! » répéta-t-il d’une voix
            calme. Le capitaine murmura : « J’avais entendu, général ! — Elle est morte, quand ?
            demanda de nouveau Vandeleur. — Il y a deux jours ! — Où ? » La voix du capitaine ne se
            faisait plus entendre. « A Cawnpore, derrière le retranchement, » murmurait-il. Le major
            Vandeleur s’arrêta, portant la main à son bonnet avec un geste de respect. « Je remercie
            Dieu, dit-il très haut, et les soldats abaissèrent instinctivement leurs mousquets, je
            remercie Dieu de ce que ma pauvre petite s’est endormie au milieu des siens, entourée de
            ses amis, au lieu d’être livrée aux animaux féroces qui auront pu exercer leur rage sur
            ses malheureuses compagnes. Et mon enfant ? » demanda-t-il encore en se tournant de
            nouveau vers Moore, qui cherchait à se dérober à ses regards ; il balbutiait : « J’ai
            entendu dire que l’enfant avait rendu le dernier soupir un moment avant la mère. — C’est
            bien ! » Et le major reprit sa marche le sabre au poing, avec les yeux secs et brillants
            qui avaient fait pleurer lady Canning, lorsqu’il avait paru dans la salle d’audience du
            palais du gouverneur à Calcutta, annonçant qu’il venait chercher du secours pour
            Cawnpore. Le général lui toucha le bras, un regard d’indicible douleur et d’une profonde
            douceur fut échangé entre les deux amis, puis Havelock dit à demi-voix : « Vandeleur,
            l’ennemi est posté au delà du village d’Aong, il va falloir enlever le passage. » La
            main du major s’agitait sur la poignée de son épée, mais il ne répondit pas. Havelock
            reprit : « Il y a par là un mendiant, je ne suis pas sûr que ce ne soit pas un espion,
            qui dit qu’il y a encore deux cent cinquante femmes ou enfants à Cawnpore, et que le
            Nana les tient en prison dans la Sadaba ke kotma. Dieu veuille que nous arrivions à
            temps pour les sauver ! » . Le major murmurait à demi-voix : « Dieu soit loué, Édith et
            son baby n’en sont pas. » Mais il éperonnait son cheval comme s’il voulait voler au
            secours des malheureuses prisonnières ; chaque soldat dans le corps de troupe éprouvait
            le même sentiment. Moore était monté sur l’un des deux chevaux de main du général, et
            chevauchait à côté de lui, dans son uniforme décoloré et déchiré, attirant les regards
            de tous ! Les révoltés commençaient à être en vue, groupés dans le village d’Aong,
            qu’ils venaient d’occuper ; l’attaque des Anglais fut aussi vive qu’inattendue ; ils
            avaient enlevé le pont sur le Pandhoo Nuddee avant que les cipayes eussent réussi à Je
            faire sauter ; les mèches commençaient à brûler, lorsque les Highlanders d’Havelock
            s’élancèrent à travers la rivière. Le frère de Nana Sahib qui commandait les Indous prit
            au galop le chemin de Cawnpore, pour aller annoncer que l’ennemi approchait. « Je ne
            sais pourquoi, mais je tremble pour ces pauvres femmes, disait le général au même
            moment ; j’ai peur que ce misérable ne se donne l’affreuse joie de les faire périr quand
            il apprendra notre approche ! » Le regard du jeune officier était devenu plus sombre
            encore. « Ce sera la dernière goutte dans la coupe de rétribution qu’il se prépare, »
            murmura-t-il ; mais Havelock l’avait entendu : « Ce n’est pas. l’homme qui le punira,
            répondit-il, c’est le Seigneur ! » Et il pressa le galop de son cheval ; la. nuit était
            venue cependant et il fallait donner aux troupes quelques instants de repos ; l’ardeur
            des soldats et leur colère étaient telles, que quelques heures suffirent à satisfaire
            les plus épuisés : l’armée de secours était sur pied avant que les trompettes sonnassent
            le réveil ! Le petit corps de cavalerie volontaire composé d’officiers de tous les corps
            révoltés avait déjà pris les devants pour effectuer un mouvement de côté qui devait
            envelopper les troupes du Nana, que l’infanterie menaçait de front ; deux heures plus
            tard, les cornemuses des régiments écossais sonnaient des airs de triomphé et les
            Highlanders chargeaient à la baïonnette les restes du village d’Arerwa pendant que la
            marche sur Cawnpore devenait de plus en plus rapide. Trois lieues seulement séparaient
            leurs libérateurs des malheureuses prisonnières du Nana ! Hélas ! comme le dernier
            effort des troupes épuisées venait d’enlever les pièces d’artillerie de l’ennemi et de
            livrer Cawnpore aux mains des Anglais, le capitaine. Moore, qui avait bravé tous les
            dangers et devance les éclaireurs eux - mêmes, reparut à côté du général en chef, pâle
            et les yeux brûlant d’une fureur silencieuse. « Elles sont mortes... il n’y a plus une
            femme ni un enfant anglais dans la prison, » dit-il ; et, comme Havelock le regardait
            avec une incrédulité épouvantée : « Elles ont été hachées par morceaux ! répéta le jeune
            homme, pendant qu’elles étaient à genoux prosternées aux pieds de Dieu ou demandant
            grâce à leurs bourreaux. Pas un coup de sabre n’a été porté à hauteur d’homme : les
            victimes étaient à terre ! » Havelock avait appuyé la main sur le bras du jeune homme.
            « Possédons nos âmes par notre patience ! » murmurait-il tout bas ; mais son compagnon
            serrait les dents et ne parlait pas. Au bout d’un moment, il balbutia : « Vous n’avez
            pas vu, vous n’avez pas vu, général ! » Havelock essayait d’élever son âme à Dieu, tout
            en surveillant à droite et à gauche les rues et les places dans lesquelles s’engageaient
            ses soldats. On était arrivé à la porte de la prison, tous les hommes eussent voulu
            entrer, poussés par une curiosité et une indignation féroces ; mais le général fit un
            signe de la main, et il pénétra seul. Lorsqu’il ressortit après un assez long temps de
            silence, son visage, ordinairement aussi doux que grave, était devenu d’acier, et il ne
            détourna la vue sur aucun de ses officiers ; au bout de quelques minutes seulement, il
            demanda d’une voix basse et terrible : « A-t-on trouvé les corps ? » Deux officiers
            s’écartèrent comme offrant de lui montrer le chemin, le major Vandeleur avait pris la
            direction du petit détachement ; il conduisit le général près du puits de la prison ; le
            général s’inclina, sentant bien qu’il se penchait sur une tombe. « Est-ce là ? »
            demanda-t-il. Le major fit un signe d’assentiment. « Quand j’ai regardé tout à l’heure,
            dit-il très bas, j’ai cru voir encore un bras qui s’agitait faiblement ; maintenant !
            tout est. fini ! C’était ce que je craignais. » Et le général soupirait profondément.
            « Il les a fait massacrer quand il a su que nous approchions, la férocité l’a emporté
            sur l’habileté ; il a mieux aimé des victimes que des otages, il y a eu dans cette
            chambre de la prison des prières de martyres ! Leur sang criera à Dieu, qui les a
            entendues ! » Le major s’était agenouillé auprès de l’ouverture du puits. « Grâces
            soient rendues à Dieu ! répétait-il ; Édith et son baby ne sont pas là ! » Claude passait devant l’Hôtel-de-Ville, et deux heures du matin sonnaient à l’horloge,
          quand l’orage éclata. Il s’était oublié à rôder dans les Halles, par cette nuit brûlante
          de juillet, en artiste flâneur, amoureux du Paris nocturne. Brusquement, les gouttes
          tombèrent si larges, si drues, qu’il prit sa course, galopa dégingandé, éperdu, le long du
          quai de la Grève. Mais, au pont Louis-Philippe, une colère de son essoufflement l’arrêta :
          il trouvait imbécile cette peur de l’eau ; et, dans les ténèbres épaisses, sous le
          cinglement de l’averse qui noyait les becs de gaz, il traversa lentement le pont, les
          mains ballantes.

Du reste, Claude n’avait plus que quelques pas à faire. Comme il tournait sur le quai de
          Bourbon, dans l’île Saint-Louis, un vif éclair illumina la ligne droite et plate des vieux
          hôtels rangés devant la Seine, au bord de l’étroite chaussée. La réverbération alluma les
          vitres des hautes fenêtres sans persiennes, on vit le grand air triste des antiques
          façades, avec des détails très nets, un balcon de pierre, une rampe de terrasse, la
          guirlande sculptée d’un fronton. C’était là que le peintre avait son atelier, dans les
          combles de l’ancien hôtel du Martoy, à l’angle de la rue de la Femme-sans-Tête. Le quai
          entrevu était aussitôt retombé aux ténèbres, et un formidable coup de tonnerre avait
          ébranlé le quartier endormi.

Arrivé devant sa porte, une vieille porte ronde et basse, bardée de fer, Claude, aveuglé
          par la pluie, tâtonna pour tirer le bouton de la sonnette ; et sa surprise fut extrême, il
          eut un tressaillement en rencontrant dans l’encoignure, collé contre le bois, un corps
          vivant. Puis, à la brusque lueur d’un second éclair, il aperçut une grande jeune fille,
          vêtue de noir, et déjà trempée, qui grelottait de peur. Lorsque le coup de tonnerre les
          eut secoués tous les deux, il s’écria :

« Ah bien ! si je m’attendais… Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? »

Il ne la voyait plus, il l’entendait seulement sangloter et bégayer.

« Oh ! monsieur, ne me faites pas du mal… C’est le cocher que j’ai pris à la gare, et qui
          m’a abandonnée près de cette porte, en me brutalisant… Oui, un train a déraillé, du côté
          de Nevers. Nous avons eu quatre heures de retard, je n’ai plus trouvé la personne qui
          devait m’attendre… Mon Dieu ! c’est la première fois que je viens à Paris, monsieur, je ne
          sais pas où je suis… »

Un éclair éblouissant lui coupa la parole ; et ses yeux dilatés parcoururent avec
          effarement ce coin de ville inconnue, l’apparition violâtre d’une cité fantastique. La
          pluie avait cessé. De l’autre côté de la Seine, le quai des Ormes alignait ses petites
          maisons grises, bariolées en bas par les boiseries des boutiques, découpant en haut leurs
          toitures inégales ; tandis que l’horizon élargi s’éclairait, à gauche jusqu’aux ardoises
          bleues des combles de l’Hôtel-de-Ville, à droite jusqu’à la coupole plombée de Saint-Paul.
          Mais ce qui la suffoquait surtout, c’est l’encaissement de la rivière, la fosse profonde
          où la Seine coulait à cet endroit, noirâtre, des lourdes piles du pont Marie aux arches
          légères du nouveau pont Louis-Philippe. D’étranges masses peuplaient l’eau, une flottille
          dormante de canots et d’yoles, un bateau-lavoir et une dragueuse, amarrés au quai ; puis,
          là-bas, contre l’autre berge, des péniches pleines de charbon, des chalands chargés de
          meulière, dominés par le bras gigantesque d’une grue de fonte. Tout disparut.

« Bon ! une farceuse, pensa Claude, quelque gueuse flanquée à la rue et qui cherche un
          homme. »

Il avait la méfiance de la femme : cette histoire d’accident, de train en retard, de
          cocher brutal, lui paraissait une invention ridicule. La jeune fille, au coup de tonnerre,
          s’était renfoncée dans le coin de la porte, terrifiée.

« Vous ne pouvez pourtant pas coucher là », reprit-il tout haut.

Elle pleurait plus fort, elle balbutia :

« Monsieur, je vous en prie, conduisez-moi à Passy !… C’est à Passy que je vais. »

Il haussa les épaules : le prenait-elle pour un sot ? Machinalement, il s’était tourné
          vers le quai des Célestins, où se trouvait une station de fiacres. Pas une lueur de
          lanterne ne luisait.

« À Passy, ma chère, pourquoi pas Versailles ?… Où diable voulez-vous qu’on pêche une
          voiture, à cette heure, et par un temps pareil ? »

Mais elle jeta un cri, un nouvel éclair l’avait aveuglée ; et, cette fois, elle venait de
          revoir la ville tragique dans un éclaboussement de sang. C’était une trouée immense, les
          deux bouts de la rivière s’enfonçant à perte de vue, au milieu des braises rouges d’un
          incendie. Les plus minces détails apparurent, on distingua les petites persiennes fermées
          du quai des Ormes, les deux fentes des rues de la Masure et du Paon-Blanc, coupant la
          ligne des façades ; près du pont Marie, on aurait compté les feuilles des grands platanes,
          qui mettent là un bouquet de superbe verdure ; tandis que, de l’autre côté, sous le pont
          Louis-Philippe, au Mail, les toues alignées sur quatre rangs avaient flambé, avec les tas
          de pommes jaunes dont elles craquaient. Et l’on vit encore les remous de l’eau, la
          cheminée haute du bateau-lavoir, la chaîne immobile de la dragueuse, des tas de sable sur
          le port, en face, une complication extraordinaire de choses, tout un monde emplissant
          l’énorme coulée, la fosse creusée d’un horizon à l’autre. Le ciel s’éteignit, le flot ne
          roula plus que des ténèbres, dans le fracas de la foudre.

« Oh ! mon Dieu ! c’est fini… Oh ! mon Dieu ! que vais-je devenir ? »

La pluie, maintenant, recommençait, si raide, poussée par un tel vent, qu’elle balayait
          le quai, avec une violence d’écluse lâchée.

« Allons, laissez-moi rentrer, dit Claude, ce n’est pas tenable. »

Tous deux se trempaient. À la clarté vague du bec de gaz scellé au coin de la rue de la
          Femme-sans-Tête, il la voyait ruisseler, la robe collée à la peau, dans le déluge qui
          battait la porte. Une pitié l’envahit : il avait bien, un soir d’orage, ramassé un chien
          sur un trottoir ! Mais cela le fâchait de s’attendrir, jamais il n’introduisait de fille
          chez lui, il les traitait toutes en garçon qui les ignorait, d’une timidité souffrante
          qu’il cachait sous une fanfaronnade de brutalité ; et celle-ci, vraiment, le jugeait trop
          bête, de le raccrocher de la sorte, avec son aventure de vaudeville. Pourtant, il finit
          par dire :

« En voilà assez, montons… Vous coucherez chez moi. »

Elle s’effara davantage, elle se débattait.

« Chez vous, oh ! mon Dieu ! Non, non ; c’est impossible… Je vous en prie, monsieur,
          conduisez-moi à Passy, je vous en prie à mains jointes. »

Alors, il s’emporta. Pourquoi ces manières, puisqu’il la recueillait ? Déjà, deux fois,
          il avait tiré la sonnette. Enfin, la porte céda, et il poussa l’inconnue.

« Non, non, monsieur, je vous dis que non… »

Mais un éclair l’éblouit encore, et quand le tonnerre gronda, elle entra d’un bond,
          éperdue. La lourde porte s’était refermée, elle se trouvait sous un vaste porche, dans une
          obscurité complète.

« Madame Joseph, c’est moi ! » cria Claude à la Concierge.

Et, à voix basse, il ajouta :

« Donnez-moi la main, nous avons la cour à traverser. »

Elle lui donna la main, elle ne résistait plus, étourdie, anéantie. De nouveau, ils
          passèrent sous la pluie diluvienne, courant côte à côte, violemment. C’était une cour
          seigneuriale, énorme, avec des arcades de pierre, confuses dans l’ombre. Puis, ils
          abordèrent à un vestibule, étranglé, sans porte ; et il lui lâcha la main, elle l’entendit
          frotter des allumettes en jurant. Toutes étaient mouillées ; il fallut monter à
          tâtons.

« Prenez la rampe, et méfiez-vous, les marches sont hautes. »

L’escalier, très étroit, un ancien escalier de service, avait trois étages démesurés,
          qu’elle gravit en butant, les jambes cassées et maladroites. Ensuite, il la prévint qu’ils
          devaient suivre un long corridor ; et elle s’y engagea derrière lui, les deux mains filant
          contre les murs, allant sans fin dans ce couloir, qui revenait vers la façade, sur le
          quai. Puis, ce fut de nouveau un escalier, mais dans le comble celui-là, un étage de
          marches en bois qui craquaient, sans rampe, branlantes et raides comme les planches mal
          dégrossies d’une échelle de meunier. En haut, le palier était si petit, qu’elle se heurta
          dans le jeune homme, en train de chercher sa clef. Il ouvrit enfin.

« N’entrez pas, attendez. Autrement, vous vous cogneriez encore. »

Et elle ne bougea plus. Elle soufflait, le cœur battant, les oreilles bourdonnant,
          achevée par cette montée dans le noir. Il lui semblait qu’elle montait depuis des heures,
          au milieu d’un tel dédale, parmi une telle complication d’étages et de détours, que jamais
          elle ne redescendrait. Dans l’atelier, de gros pas marchaient, des mains frôlaient, il y
          eut une dégringolade de choses, accompagnée d’une sourde exclamation. La porte
          s’éclaira.

« Entrez donc, ça y est. »

Elle entra, regarda sans voir. L’unique bougie pâlissait dans ce grenier, haut de cinq
          mètres, empli d’une confusion d’objets, dont les grandes ombres se découpaient bizarrement
          contre les murs peints en gris. Elle ne reconnut rien, elle leva les yeux vers la baie
          vitrée, sur laquelle la pluie battait avec un roulement assourdissant de tambour. Mais,
          juste à ce moment, un éclair embrasa le ciel, et le coup de tonnerre suivit de si près,
          que la toiture sembla se fendre. Muette, toute blanche, elle se laissa tomber sur une
          chaise.

« Bigre ! murmura Claude, un peu pâle lui aussi, en voilà un qui n’a pas tapé loin… Il
          était temps, on est mieux ici que dans la rue, hein ? »

Et il retourna vers la porte qu’il ferma bruyamment, à double tour, pendant qu’elle le
          regardait faire, de son air stupéfié.

« Là ! nous sommes chez nous. »

D’ailleurs, c’était la fin, il n’y eut plus que des coups éloignés, bientôt le déluge
          cessa. Lui, qu’une gêne gagnait à présent, l’avait examinée d’un regard oblique. Elle ne
          devait pas être trop mal, et jeune à coup sûr, vingt ans au plus. Cela achevait de le
          mettre en méfiance, malgré un doute inconscient qui le prenait, une sensation vague
          qu’elle ne mentait peut-être pas absolument. En tous cas, elle avait beau être maligne,
          elle se trompait, si elle croyait le tenir. Il exagéra son allure bourrue, il dit d’une
          grosse voix :

« Hein ? couchons-nous, ça nous séchera. »

Une angoisse la fit se lever. Elle aussi l’examinait, sans le regarder en face, et ce
          garçon maigre, aux articulations noueuses, à la forte tête barbue, redoublait sa peur,
          comme s’il était sorti d’un conte de brigands, avec son chapeau de feutre noir et son
          vieux paletot marron, verdi par les pluies. Elle murmura :

« Merci, je suis bien, je dormirai habillée.

– Comment, habillée, avec ces vêtements qui ruissellent !… Ne faites donc pas la bête,
          déshabillez-vous tout de suite. »

Et il bousculait des chaises, il écartait un paravent à moitié crevé. Derrière, elle
          aperçut une table de toilette et un tout petit lit de fer, dont il se mit à enlever le
          couvre-pieds.

« Non, non, monsieur, ce n’est pas la peine, je vous jure que je resterai là. »

Du coup, il entra en colère, gesticulant, tapant des poings.

« À la fin, allez-vous me ficher la paix ! Puisque je vous donne mon lit, qu’avez-vous à
          vous plaindre ?… Et ne faites pas l’effarouchée, c’est inutile. Moi, je coucherai sur le
          divan. »

Il était revenu sur elle, d’un air de menace. Saisie, croyant qu’il voulait la battre,
          elle ôta son chapeau en tremblant. Par terre, ses jupes s’égouttaient. Lui, continuait de
          grogner. Pourtant, un scrupule parut le prendre ; et il lâcha enfin, comme une
          concession :

« Vous savez, si je vous répugne, je veux bien changer les draps. »

Déjà, il les arrachait, il les lançait sur le divan, à l’autre bout de l’atelier. Puis,
          il en tira une paire d’une armoire, et il refit lui-même le lit, avec une adresse de
          garçon habitué à cette besogne. D’une main soigneuse, il bordait la couverture du côté de
          la muraille, il tapait l’oreiller, ouvrait les draps.

« Vous y êtes, au dodo, maintenant ! »

Et, comme elle ne disait rien, toujours immobile, promenant ses doigts égarés sur son
          corsage, sans se décider à le déboutonner, il l’enferma derrière le paravent. Mon Dieu !
          que de pudeur ! Vivement, il se coucha lui-même : les draps étalés sur le divan, ses
          vêtements pendus à un vieux chevalet, et lui tout de suite allongé sur le dos. Mais, au
          moment de souffler la bougie, il songea qu’elle ne verrait plus clair, il attendit.
          D’abord, il ne l’avait pas entendue remuer : sans doute elle était demeurée toute droite à
          la même place, contre le lit de fer. Puis, à présent, il saisissait un petit bruit
          d’étoffe, des mouvements lents et étouffés, comme si elle s’y était reprise à dix fois,
          écoutant elle aussi, dans l’inquiétude de cette lumière qui ne s’éteignait pas. Enfin,
          après de longues minutes, le sommier cria faiblement, il se fit un grand silence.

« Êtes-vous bien, mademoiselle ? » demanda Claude d’une voix très adoucie.

Elle répondit d’un souffle à peine distinct, encore chevrotant d’émotion.

« Oui, monsieur, très bien.

– Alors, bonsoir.

– Bonsoir. »

Il souffla la lumière, le silence retomba, plus profond. Malgré sa lassitude, ses
          paupières bientôt se rouvrirent, une insomnie le laissa les yeux en l’air, sur la baie
          vitrée. Le ciel était redevenu très pur, il voyait les étoiles étinceler, dans l’ardente
          nuit de juillet ; et, malgré l’orage, la chaleur restait si forte, qu’il brûlait, les bras
          nus, hors du drap. Cette fille l’occupait, un sourd débat bourdonnait en lui, le mépris
          qu’il était heureux d’afficher, la crainte d’encombrer son existence, s’il cédait, la peur
          de paraître ridicule, en ne profitant pas de l’occasion ; mais le mépris finissait par
          l’emporter, il se jugeait très fort, il imaginait un roman contre sa tranquillité,
          ricanant d’avoir déjoué la tentation. Il étouffa davantage et sortit ses jambes, pendant
          que, la tête lourde, dans l’hallucination du demi-sommeil, il suivait, au fond du
          braisillement des étoiles, des nudités amoureuses de femmes, toute la chair vivante de la
          femme, qu’il adorait.

Puis, ses idées se brouillèrent davantage. Que faisait-elle ? Longtemps, il l’avait crue
          endormie, car elle ne soufflait même pas ; et, maintenant, il l’entendait se retourner,
          comme lui, avec d’infinies précautions, qui la suffoquaient. Dans son peu de pratique des
          femmes, il tâchait de raisonner l’histoire qu’elle lui avait contée, frappé à cette heure
          de petits détails, devenu perplexe ; mais toute sa logique fuyait, à quoi bon se casser le
          crâne inutilement ? Qu’elle eût dit la vérité ou qu’elle eût menti, pour ce qu’il voulait
          faire d’elle, il s’en moquait ! Le lendemain, elle reprendrait la porte : bonjour,
          bonsoir, et ce serait fini, on ne se reverrait jamais plus. Au jour seulement, comme les
          étoiles pâlissaient, il parvint à s’endormir. Derrière le paravent, elle, malgré la
          fatigue écrasante du voyage, continuait à s’agiter, tourmentée par la lourdeur de l’air,
          sous le zinc chauffé du toit ; et elle se gênait moins, elle eut une brusque secousse
          d’impatience nerveuse, un soupir irrité de vierge, dans le malaise de cet homme, qui
          dormait là, près d’elle.

Le matin, Claude, en ouvrant les yeux, battit des paupières. Il était très tard, une
          large nappe de soleil tombait de la baie vitrée. C’était une de ses théories, que les
          jeunes peintres du plein air devaient louer les ateliers dont ne voulaient pas les
          peintres académiques, ceux que le soleil visitait de la flamme vivante de ses rayons. Mais
          un premier ahurissement l’avait fait s’asseoir, les jambes nues. Pourquoi diable se
          trouvait-il couché sur son divan ? et il promenait ses yeux, encore troubles de sommeil,
          quand il aperçut, à moitié caché par le paravent, un paquet de jupes. Ah ! oui, cette
          fille, il se souvenait ! Il prêta l’oreille, il entendit une respiration longue et
          régulière, d’un bien-être d’enfant. Bon ! elle dormait toujours, et si calme, que ce
          serait dommage de la réveiller. Il restait étourdi, il se grattait les jambes, ennuyé de
          cette aventure dans laquelle il retombait, et qui allait lui gâter sa matinée de travail.
          Son cœur tendre l’indignait, le mieux était de la secouer, pour qu’elle filât tout de
          suite. Cependant, il passa un pantalon doucement, chaussa des pantoufles, marcha sur la
          pointe des pieds.

Le coucou sonna neuf heures, et Claude eut un geste inquiet. Rien n’avait bougé, le petit
          souffle continua. Alors, il pensa que le mieux était de se remettre à son grand tableau :
          il ferait son déjeuner plus tard, quand il pourrait remuer. Mais il ne se décidait point.
          Lui qui vivait là, dans un désordre abominable, était gêné par le paquet des jupes,
          glissées à terre. De l’eau avait coulé, les vêtements étaient trempés encore. Et, tout en
          étouffant des grognements, il finit par les ramasser, un à un, et par les étendre sur des
          chaises, au grand soleil. S’il était permis de tout jeter ainsi à la débandade ! Jamais ça
          ne serait sec, jamais elle ne s’en irait ! Il tournait et retournait maladroitement ces
          chiffons de femme, s’embarrassait dans le corsage de laine noire, cherchait à quatre
          pattes les bas, tombés derrière une vieille toile. C’étaient des bas de fil d’Écosse, d’un
          gris cendré, longs et fins, qu’il examina, avant de les pendre. Le bord de la robe les
          avait mouillés, eux aussi ; et il les étira, il les passa entre ses mains chaudes, pour la
          renvoyer plus vite.

Depuis qu’il était debout, Claude avait envie d’écarter le paravent et de voir. Cette
          curiosité, qu’il jugeait bête, redoublait sa mauvaise humeur. Enfin, avec son haussement
          d’épaules habituel, il empoignait ses brosses, lorsqu’il y eut des mots balbutiés, au
          milieu d’un grand froissement de linges ; et l’haleine douce reprit, et il céda cette
          fois, lâchant les pinceaux, passant la tête. Mais ce qu’il aperçut, l’immobilisa, grave,
          extasié, murmurant :

« Ah ! fichtre !… Ah ! fichtre !… »

La jeune fille, dans la chaleur de serre qui tombait des vitres, venait de rejeter le
          drap ; et, anéantie sous l’accablement des nuits sans sommeil, elle dormait, baignée de
          lumière, si inconsciente, que pas une onde ne passait sur sa nudité pure. Pendant sa
          fièvre d’insomnie, les boutons des épaulettes de sa chemise avaient dû se détacher, toute
          la manche gauche glissait, découvrant la gorge. C’était une chair dorée, d’une finesse de
          soie, le printemps de la chair, deux petits seins rigides, gonflés de sève, où pointaient
          deux roses pâles. Elle avait passé le bras droit sous sa nuque, sa tête ensommeillée se
          renversait, sa poitrine confiante s’offrait, dans une adorable ligne d’abandon ; tandis
          que ses cheveux noirs, dénoués, la vêtaient encore d’un manteau sombre.

« Ah ! fichtre ! elle est bigrement bien ! »

C’était ça, tout à fait ça, la figure qu’il avait inutilement cherchée pour son tableau,
          et presque dans la pose. Un peu mince, un peu grêle d’enfance, mais si souple, d’une
          jeunesse si fraîche ! Et, avec ça, des seins déjà mûrs. Où diable la cachait-elle, la
          veille, cette gorge-là, qu’il ne l’avait pas devinée ? Une vraie trouvaille !

Légèrement, Claude courut prendre sa boîte de pastel et une grande feuille de papier.
          Puis, accroupi au bord d’une chaise basse, il posa sur ses genoux un carton, il se mit à
          dessiner, d’un air profondément heureux. Tout son trouble, sa curiosité charnelle, son
          désir combattu, aboutissaient à cet émerveillement d’artiste, à cet enthousiasme pour les
          beaux tons et les muscles bien emmanchés. Déjà, il avait oublié la jeune fille, il était
          dans le ravissement de la neige des seins, éclairant l’ambre délicat des épaules. Une
          modestie inquiète le rapetissait devant la nature, il serrait les coudes, il redevenait un
          petit garçon, très sage, attentif et respectueux. Cela dura près d’un quart d’heure, il
          s’arrêtait parfois, clignait les yeux. Mais il avait peur qu’elle ne bougeât, il se
          remettait vite à la besogne, en retenant sa respiration, par crainte de l’éveiller.

Cependant, de vagues raisonnements recommençaient à bourdonner en lui, dans son
          application au travail. Qui pouvait-elle être ? À coup sûr, pas une gueuse, comme il
          l’avait pensé, car elle était trop fraîche. Mais pourquoi lui avait-elle conté une
          histoire si peu croyable ? Et il imaginait d’autres histoires : une débutante tombée à
          Paris avec un amant, qui l’avait lâchée ; ou bien une petite bourgeoise débauchée par une
          amie, n’osant rentrer chez ses parents ; ou encore un drame plus compliqué, des
          perversions ingénues et extraordinaires, des choses effroyables qu’il ne saurait jamais.
          Ces hypothèses augmentaient son incertitude, il passa à l’ébauche du visage, en l’étudiant
          avec soin. Le haut était d’une grande bonté, d’une grande douceur, le front limpide, uni
          comme un clair miroir, le nez petit, aux fines ailes nerveuses ; et l’on sentait le
          sourire des yeux sous les paupières, un sourire qui devait illuminer toute la face.
          Seulement, le bas gâtait ce rayonnement de tendresse, la mâchoire avançait, les lèvres
          trop fortes saignaient, montrant des dents solides et blanches. C’était comme un coup de
          passion, la puberté grondante et qui s’ignorait, dans ces traits noyés, d’une délicatesse
          enfantine.

Brusquement, un frisson courut, pareil à une moire sur le satin de sa peau. Peut-être
          avait-elle senti enfin ce regard d’homme qui la fouillait. Elle ouvrit les paupières
          toutes grandes, elle poussa un cri.

« Ah ! mon Dieu ! »

Et une stupeur la paralysa, ce lieu inconnu, ce garçon en manches de chemise, accroupi
          devant elle, la mangeant des yeux. Puis, dans un élan éperdu, elle ramena la couverture,
          elle l’écrasa de ses deux bras sur sa gorge, le sang fouetté d’une telle angoisse pudique,
          que la rougeur ardente de ses joues coula jusqu’à la pointe de ses seins, en un flot
          rose.

« Eh bien, quoi donc ? cria Claude, mécontent, le crayon en l’air, que vous
          prend-il ? »

Elle ne parlait plus, elle ne bougeait plus, le drap serré au cou, pelotonnée, repliée
          sur elle-même, bossuant à peine le lit.

« Je ne vous mangerai pas peut-être… Voyons, soyez gentille, remettez-vous comme vous
          étiez. »

Un nouveau flot de sang lui rougit les oreilles. Elle finit par bégayer.

« Oh ! non, oh ! non, monsieur. »

Mais lui se fâchait peu à peu, dans une de ces brusques poussées de colère dont il était
          coutumier. Cette obstination lui semblait stupide.

« Dites, qu’est-ce que ça peut vous faire ? En voilà un grand malheur, si je sais comment
          vous êtes bâtie !… J’en ai vu d’autres. »

Alors, elle sanglota, et il s’emporta tout à fait, désespéré devant son dessin, jeté hors
          de lui par la pensée qu’il ne l’achèverait pas, que la pruderie de cette fille
          l’empêcherait d’avoir une bonne étude pour son tableau.

« Vous ne voulez pas, hein ? mais c’est imbécile ! Pour qui me prenez-vous ?… Est-ce que
          je vous ai touchée, dites ? Si j’avais songé à des bêtises, j’aurais eu l’occasion belle,
          cette nuit… Ah ! ce que je m’en moque, ma chère ! Vous pouvez bien tout montrer… Et puis,
          écoutez, ce n’est pas très gentil, de me refuser ce service, car enfin je vous ai
          ramassée, vous avez couché dans mon lit. »

Elle pleurait plus fort, la tête cachée au fond de l’oreiller.

« Je vous jure que j’en ai besoin, autrement je ne vous tourmenterais pas. »

Tant de larmes le surprenaient, une honte lui venait de sa rudesse ; et il se tut,
          embarrassé, il la laissa se calmer un peu ; ensuite, il recommença, d’une voix très
          douce :

« Voyons, puisque ça vous contrarie, n’en parlons plus… Seulement, si vous saviez ! J’ai
          là une figure de mon tableau qui n’avance pas du tout, et vous étiez si bien dans la
          note ! Moi, quand il s’agit de cette sacrée peinture, j’égorgerais père et mère. N’est-ce
          pas ? vous m’excusez… Et, tenez ! si vous étiez aimable, vous me donneriez encore quelques
          minutes. Non, non, restez donc tranquille ! pas le torse, je ne demande pas le torse ! La
          tête, rien que la tête ! Si je pouvais finir la tête, au moins !… De grâce, soyez aimable,
          remettez votre bras comme il était, et je vous en serai reconnaissant, voyez-vous, oh !
          reconnaissant toute ma vie ! »

À cette heure, il suppliait, il agitait pitoyablement son crayon, dans l’émotion de son
          gros désir d’artiste. Du reste, il n’avait pas bougé, toujours accroupi sur la chaise
          basse, loin d’elle. Alors, elle se risqua, découvrit son visage apaisé. Que pouvait-elle
          faire ? Elle était à sa merci, et il avait l’air si malheureux ! Pourtant, elle eut une
          hésitation, une dernière gêne. Et, lentement, sans dire un mot, elle sortit son bras nu,
          elle le glissa de nouveau sous sa tête, en ayant bien soin de tenir, de son autre main,
          restée cachée, la couverture tamponnée autour de son cou.

« Ah ! que vous êtes bonne !… Je vais me dépêcher, vous serez libre tout de suite. »

Il s’était courbé sur son dessin, il ne lui jetait plus que ces clairs regards du
          peintre, pour qui la femme a disparu, et qui ne voit que le modèle. D’abord, elle était
          redevenue rose, la sensation de son bras nu, de ce peu d’elle-même qu’elle aurait montré
          ingénument dans un bal, l’emplissait là de confusion. Puis, ce garçon lui parut si
          raisonnable, qu’elle se tranquillisa, les joues refroidies, la bouche détendue en un vague
          sourire de confiance. Et, entre ses paupières mi-closes, elle l’étudiait à son tour. Comme
          il l’avait terrifiée depuis la veille, avec sa forte barbe, sa grosse tête, ses gestes
          emportés ! Il n’était pas laid pourtant, elle découvrait au fond de ses yeux bruns une
          grande tendresse, tandis que son nez la surprenait, lui aussi, un nez délicat de femme,
          perdu dans les poils hérissés des lèvres. Un petit tremblement d’inquiétude nerveuse le
          secouait, une continuelle passion qui semblait faire vivre le crayon au bout de ses doigts
          minces, et dont elle était très touchée, sans savoir pourquoi. Ce ne pouvait être un
          méchant, il ne devait avoir que la brutalité des timides. Tout cela, elle ne l’analysait
          pas très bien, mais elle le sentait, elle se mettait à l’aise, comme chez un ami.

L’atelier, il est vrai, continuait à l’effarer un peu. Elle y jetait des regards
          prudents, stupéfaite d’un tel désordre et d’un tel abandon. Devant le poêle, les cendres
          du dernier hiver s’amoncelaient encore. Outre le lit, la petite table de toilette et le
          divan, il n’y avait d’autres meubles qu’une vieille armoire de chêne disloquée, et qu’une
          grande table de sapin, encombrée de pinceaux, de couleurs, d’assiettes sales, d’une lampe
          à esprit-de-vin, sur laquelle était restée une casserole, barbouillée de vermicelle. Des
          chaises dépaillées se débandaient, parmi des chevalets boiteux. Près du divan, la bougie
          de la veille traînait par terre, dans un coin du parquet, qu’on devait balayer tous les
          mois ; et il n’y avait que le coucou, un coucou énorme, enluminé de fleurs rouges, qui
          parût gai et propre, avec son tic-tac sonore. Mais ce dont elle s’effrayait surtout,
          c’était des esquisses pendues aux murs, sans cadres, un flot épais d’esquisses qui
          descendait jusqu’au sol, où il s’amassait en un éboulement de toiles jetées pêle-mêle.
          Jamais elle n’avait vu une si terrible peinture, rugueuse, éclatante, d’une violence de
          tons qui la blessait comme un juron de charretier, entendu sur la porte d’une auberge.
          Elle baissait les yeux, attirée pourtant par un tableau retourné, le grand tableau auquel
          travaillait le peintre, et qu’il poussait chaque soir vers la muraille, afin de le mieux
          juger le lendemain, dans la fraîcheur du premier coup d’œil. Que pouvait-il cacher,
          celui-là, pour qu’on n’osât même pas le montrer ? Et, au travers de la vaste pièce, la
          nappe de brûlant soleil, tombée des vitres, voyageait, sans être tempérée par le moindre
          store, coulant ainsi qu’un or liquide sur tous ces débris de meuble, dont elle accentuait
          l’insoucieuse misère.

Claude finit par trouver le silence lourd. Il voulut dire un mot, n’importe quoi, dans
          l’idée d’être poli, et surtout pour la distraire de la pose. Mais il eut beau chercher, il
          n’imagina que cette question :

« Comment vous nommez-vous ? »

Elle ouvrit les yeux qu’elle avait fermés, comme reprise de sommeil.

« Christine. »

Alors, il s’étonna. Lui non plus, n’avait pas dit son nom. Depuis la veille, ils étaient
          là, côte à côte, sans se connaître.

« Moi, je me nomme Claude. »

Et, l’ayant regardée à ce moment, il la vit qui éclatait d’un joli rire. C’était
          l’échappée joueuse d’une grande fille encore gamine. Elle trouvait drôle cet échange
          tardif de leurs noms. Puis une autre idée l’amusa.

« Tiens ! Claude, Christine, ça commence par la même lettre. »

Le silence retomba. Il clignait les paupières, s’oubliait, se sentait à bout
          d’imagination. Mais il crut remarquer en elle un malaise d’impatience, et dans la terreur
          qu’elle ne bougeât, il reprit au hasard, pour l’occuper :

« Il fait un peu chaud. »

Cette fois, elle étouffa son rire, cette gaieté native qui renaissait et partait malgré
          elle, depuis qu’elle se rassurait. La chaleur devenait si forte, qu’elle était dans le lit
          comme dans un bain, la peau moite et pâlissante, de la pâleur laiteuse des camélias.

« Oui, un peu chaud », répondit-elle sérieusement, tandis que ses yeux s’égayaient.

Claude, alors, conclut de son air bonhomme :

« C’est ce soleil qui entre. Mais, bah ! ça fait du bien, un bon coup de soleil dans la
          peau… Dites donc, cette nuit, nous aurions eu besoin de ça, sous la porte. »

Tous deux éclatèrent, et lui, enchanté d’avoir découvert enfin un sujet de conversation,
          la questionna sur son aventure, sans curiosité, se souciant peu au fond de savoir la
          vérité vraie, uniquement désireux de prolonger la séance.

Christine, simplement, en quelques paroles, conta les choses. C’était la veille au matin
          qu’elle avait quitté Clermont, pour venir à Paris, où elle allait entrer comme lectrice
          chez la veuve d’un général, Mme Vanzade, une vieille dame très riche, qui habitait Passy.
          Le train, réglementairement, arrivait à neuf heures dix, et toutes les précautions étaient
          prises, une femme de chambre devait l’attendre, on avait même fixé par lettres un signe de
          reconnaissance, une plume grise à son chapeau noir. Mais voilà que son train était tombé,
          un peu au-dessus de Nevers, sur un train de marchandises, dont les voitures déraillées et
          brisées obstruaient la voie. Alors avait commencé une série de contre-temps et de retards,
          d’abord une interminable pause dans les wagons immobiles, puis l’abandon forcé de ces
          wagons, les bagages laissés là en arrière, les voyageurs obligés de faire trois kilomètres
          à pied pour atteindre une station, où l’on s’était décidé à former un train de sauvetage.
          On avait perdu deux heures, et deux autres furent perdues encore, dans le trouble que
          l’accident occasionnait, d’un bout à l’autre de la ligne ; si bien qu’on était entré en
          gare avec quatre heures de retard, à une heure du matin seulement.

« Pas de chance ! interrompit Claude, toujours incrédule, combattu pourtant, surpris de
          la façon aisée dont s’arrangeaient les complications de cette histoire. Et, naturellement,
          personne ne vous attendait plus ? »

En effet, Christine n’avait pas trouvé la femme de chambre de Mme Vanzade, qui sans doute
          s’était lassée. Et elle disait son émoi dans la gare de Lyon, cette grande halle inconnue,
          noire, vide, bientôt déserte, à cette heure avancée de la nuit. D’abord, elle n’avait
          point osé prendre une voiture, se promenant avec son petit sac, espérant que quelqu’un
          viendrait. Puis, elle s’était décidée, mais trop tard, car il n’y avait plus là qu’un
          cocher très sale, empestant le vin, qui rôdait autour d’elle, en s’offrant d’un air
          goguenard.

« Oui, un rouleur, reprit Claude, intéressé maintenant, comme s’il eût assisté à la
          réalisation d’un conte bleu. Et vous êtes montée dans sa voiture ? »

Les yeux au plafond, Christine continua, sans quitter la pose :

« C’est lui qui m’a forcée. Il m’appelait sa petite, il me faisait peur… Quand il a su
          que j’allais à Passy, il s’est fâché, il a fouetté son cheval si fort, que j’ai dû me
          cramponner aux portières. Puis, je me suis rassurée un peu, le fiacre roulait doucement
          dans des rues éclairées, je voyais du monde sur les trottoirs. Enfin, j’ai reconnu la
          Seine. Je ne suis jamais venue à Paris, mais j’avais regardé un plan… Et je pensais qu’il
          filerait tout le long des quais, lorsque j’ai été reprise de peur, en m’apercevant que
          nous passions sur un pont. Justement, la pluie commençait, le fiacre qui avait tourné dans
          un endroit très noir, s’est brusquement arrêté. C’était le cocher qui descendait de son
          siège et qui voulait entrer avec moi dans la voiture… Il disait qu’il pleuvait trop… »

Claude se mit à rire. Il ne doutait plus, elle ne pouvait inventer ce cocher-là. Comme
          elle se taisait, embarrassée :

« Bon ! bon ! le farceur plaisantait.

– Tout de suite, j’ai sauté sur le pavé, par l’autre portière. Alors, il a juré, il m’a
          dit que nous étions arrivés et qu’il m’arracherait mon chapeau, si je ne le payais pas… La
          pluie tombait à torrents, le quai était absolument désert. Je perdais la tête, j’ai sorti
          une pièce de cinq francs, et il a fouetté son cheval, et il est parti en emportant mon
          petit sac, où il n’y avait heureusement que deux mouchoirs, une moitié de brioche et la
          clef de ma malle, restée en route.

– Mais on prend le numéro de la voiture ! » cria le peintre indigné.

Maintenant, il se souvenait d’avoir été frôlé par un fiacre fuyant à toutes roues, comme
          il traversait le pont Louis-Philippe, dans le ruissellement de l’orage. Et il
          s’émerveillait de l’invraisemblance de la vérité, souvent. Ce qu’il avait imaginé, pour
          être simple et logique, était tout bonnement stupide, à côté de ce cours naturel des
          infinies combinaisons de la vie.

« Vous pensez si j’étais heureuse, sous cette porte ! acheva Christine. Je savais bien
          que je n’étais pas à Passy, j’allais donc coucher la nuit là, dans ce Paris terrible. Et
          ces tonnerres, et ces éclairs, oh ! ces éclairs tout bleus, tout rouges, qui me montraient
          des choses à faire trembler ! »

Ses paupières de nouveau s’étaient closes, un frisson pâlit son visage, elle revoyait la
          cité tragique, cette trouée des quais s’enfonçant dans des rougeoiements de fournaise, ce
          fossé profond de la rivière roulant des eaux de plomb, encombré de grands corps noirs, de
          chalands pareils à des baleines mortes, hérissé de grues immobiles, qui allongeaient des
          bras de potence. Était-ce donc là une bienvenue ?

Il y eut un silence. Claude s’était remis à son dessin. Mais elle remua, son bras
          s’engourdissait.

« Le coude un peu rabattu, je vous prie. »

Puis, d’un air d’intérêt, pour s’excuser :

« Ce sont vos parents qui doivent être dans la désolation, s’ils ont appris la
          catastrophe.

– Je n’ai pas de parents.

– Comment ! ni père, ni mère… Vous êtes seule ?

– Oui, toute seule. »

Elle avait dix-huit ans, et elle était née à Strasbourg, par hasard, entre deux
          changements de garnison de son père, le capitaine Hallegrain. Comme elle entrait dans sa
          douzième année, ce dernier, un Gascon de Montauban, était mort à Clermont, où une
          paralysie des jambes l’avait forcé de prendre sa retraite. Pendant près de cinq ans, sa
          mère, qui était Parisienne, avait vécu là-bas, en province, ménageant sa maigre pension,
          travaillant, peignant des éventails, pour achever d’élever sa fille en demoiselle ; et,
          depuis quinze mois, elle était morte à son tour, la laissant seule au monde, sans un sou,
          avec l’unique amitié d’une religieuse, la supérieure des Sœurs de la Visitation, qui
          l’avait gardée dans son pensionnat. C’était du couvent qu’elle arrivait tout droit, la
          supérieure ayant fini par lui trouver cette place de lectrice, chez sa vieille amie,
          Mme Vanzade, devenue presque aveugle.

Claude restait muet, à ces nouveaux détails. Ce couvent, cette orpheline bien élevée,
          cette aventure qui tournait au romanesque, le rendaient à son embarras, à sa maladresse de
          gestes et de paroles. Il ne travaillait plus, les yeux baissés sur son croquis.

« C’est joli, Clermont ? demanda-t-il enfin.

– Pas beaucoup, une ville noire… Puis, je ne sais guère, je sortais à peine. »

Elle s’était accoudée, elle continua très bas, comme se parlant à elle-même, d’une voix
          encore brisée des sanglots de son deuil :

« Maman, qui n’était pas forte, se tuait à la besogne… Elle me gâtait, il n’y avait rien
          de trop beau pour moi, j’avais des professeurs de tout ; et je profitais si peu, d’abord
          j’étais tombée malade, puis je n’écoutais pas, toujours à rire, le sang à la tête… La
          musique m’ennuyait, des crampes me tordaient les bras au piano. C’est encore la peinture
          qui allait le mieux… »

Il leva la tête, il l’interrompit d’une exclamation.

« Vous savez peindre !

– Oh ! non, je ne sais rien, rien du tout… Maman, qui avait beaucoup de talent, me
          faisait faire un peu d’aquarelle, et je l’aidais parfois pour les fonds de ses éventails…
          Elle en peignait de si beaux ! »

Elle eut, malgré elle, un regard autour de l’atelier, sur les esquisses terrifiantes,
          dont les murs flambaient ; et, dans ses yeux clairs, un trouble reparut, l’étonnement
          inquiet de cette peinture brutale. De loin, elle voyait à l’envers l’étude que le peintre
          avait ébauchée d’après elle, si consternée des tons violents, des grands traits de pastel
          sabrant les ombres, qu’elle n’osait demander à la regarder de près. D’ailleurs, mal à
          l’aise dans ce lit où elle brûlait, elle s’agitait, tourmentée de l’idée de s’en aller,
          d’en finir avec ces choses qui lui semblaient un songe depuis la veille.

Sans doute, Claude eut conscience de cet énervement. Une brusque honte l’emplit de
          regret. Il lâcha son dessin inachevé, il dit très vite :

« Merci bien de votre complaisance, mademoiselle… Pardonnez-moi, j’ai abusé, vraiment…
          Levez-vous, levez-vous, je vous en prie. Il est temps d’aller à vos affaires. »

Et, sans comprendre pourquoi elle ne se décidait pas, rougissante, renfonçant au
          contraire son bras nu, à mesure qu’il s’empressait devant elle, il lui répétait de se
          lever. Puis, il eut un geste de fou, il replaça le paravent et gagna l’autre bout de
          l’atelier, en se jetant à une exagération de pudeur, qui lui fit ranger bruyamment sa
          vaisselle, pour qu’elle pût sauter du lit et se vêtir, sans craindre d’être écoutée.

Au milieu du tapage qu’il déchaînait, il n’entendait pas une voix hésitante.

« Monsieur, monsieur… »

Enfin, il tendit l’oreille.

« Monsieur, si vous étiez assez obligeant… Je ne trouve pas mes bas. »

Il se précipita. Où avait-il la tête ? que voulait-il qu’elle devînt, en chemise derrière
          ce paravent, sans les bas et les jupes qu’il avait étendus au soleil ? Les bas étaient
          secs, il s’en assura en les frottant doucement ; puis, il les passa par-dessus la mince
          cloison, et il aperçut une dernière fois le bras nu, frais et rond, d’un charme d’enfance.
          Il lança ensuite les jupes sur le pied du lit, poussa les bottines, ne laissa que le
          chapeau pendu à un chevalet. Elle avait dit merci, elle ne parlait plus, il distinguait à
          peine des frôlements de linges, des bruits discrets d’eau remuée. Mais lui, continuait de
          s’occuper d’elle.

« Le savon est dans une soucoupe, sur la table… Ouvrez le tiroir, n’est-ce pas ? et
          prenez une serviette propre… Voulez-vous de l’eau davantage ? Je vous passerai le
          broc. »

L’idée qu’il retombait dans ses maladresses, l’exaspéra tout à coup.

« Allons, voilà que je vous embête encore !… Faites comme chez vous. »

Il retourna à son ménage. Un débat l’agitait. Devait-il lui offrir à déjeuner ? Il était
          difficile de la laisser partir ainsi. D’autre part, ça n’en finirait plus, il allait
          perdre décidément sa matinée de travail. Sans rien résoudre, après avoir allumé sa lampe à
          esprit-de-vin, il lava la casserole et se mit à faire du chocolat, ce qu’il jugeait plus
          distingué, sourdement honteux de son vermicelle, une pâtée où il coupait du pain et qu’il
          baignait d’huile, à la mode du Midi. Mais il émiettait encore le chocolat dans la
          casserole, lorsqu’il eut une exclamation :

« Comment ! déjà ! »

C’était Christine qui repoussait le paravent et qui apparaissait, nette et correcte dans
          ses vêtements noirs, lacée, boutonnée, équipée en un tour de main. Son visage rosé ne
          gardait même pas l’humidité de l’eau, son lourd chignon se tordait sur sa nuque, sans
          qu’une mèche dépassât. Et Claude restait béant devant ce miracle de promptitude, cet
          entrain de petite ménagère à s’habiller vite et bien.

« Ah ! fichtre, si vous faites tout comme ça ! »

Il la trouvait plus grande et plus belle qu’il n’aurait cru. Ce qui le frappait surtout,
          c’était son air de tranquille décision. Elle ne le craignait plus, évidemment. Il semblait
          qu’au sortir de ce lit défait, où elle se sentait sans défense, elle eût remis son armure,
          avec ses bottines et sa robe. Elle souriait, le regardait droit dans les yeux. Et il dit
          ce qu’il hésitait encore à dire :

« Vous allez déjeuner avec moi, n’est-ce pas ? »

Mais elle refusa.

« Non, merci… Je vais courir à la gare, où ma malle est sûrement arrivée, et je me ferai
          conduire ensuite à Passy. »

Vainement, il lui répéta qu’elle devait avoir faim, que ce n’était guère raisonnable, de
          sortir ainsi sans manger.

« Alors, je descends vous chercher un fiacre.

– Non, je vous en prie, ne vous donnez pas cette peine.

– Voyons, vous ne pouvez faire un pareil voyage à pied. Permettez-moi, au moins, de vous
          accompagner jusqu’à la station de voitures, puisque vous ne connaissez point Paris.

– Non, non, je n’ai pas besoin de vous… Si vous voulez être aimable, laissez-moi m’en
          aller toute seule. »

C’était un parti pris. Sans doute, elle se révoltait à l’idée d’être rencontrée avec un
          homme, même par des inconnus : elle tairait sa nuit, elle mentirait et garderait pour elle
          le souvenir de l’aventure. Lui, d’un geste de colère, affecta de l’envoyer au diable. Bon
          débarras ! ça l’arrangeait de ne pas descendre. Et il demeurait blessé au fond, il la
          trouvait ingrate.

« Comme il vous plaira, après tout. Je n’emploierai pas la force. »

À cette phrase, le sourire vague de Christine augmenta, abaissa finement les coins
          délicats de ses lèvres. Elle ne dit rien ; elle prit son chapeau, chercha du regard une
          glace ; puis, n’en trouvant pas, elle se décida à nouer les brides au petit bonheur des
          doigts. Les coudes levés, elle roulait, tirait les rubans sans hâte, le visage dans le
          reflet doré du soleil. Surpris, Claude ne reconnaissait plus les traits d’une douceur
          enfantine qu’il venait de dessiner : le haut semblait noyé, le front limpide, les yeux
          tendres ; c’était à présent le bas qui avançait, la mâchoire passionnée, la bouche
          saignante, aux belles dents. Et toujours ce sourire énigmatique des jeunes filles, qui
          raillait peut-être.

« En tous cas, reprit-il, agacé, je ne pense pas que vous ayez un reproche à me
          faire. »

Alors, elle ne put retenir son rire, un léger rire nerveux.

« Non, non, monsieur, pas le moindre. »

Il continuait à la regarder, rendu au combat de ses timidités et de ses ignorances,
          craignant d’avoir été ridicule. Que savait-elle donc, cette grande demoiselle ? Sans doute
          ce que les filles savent en pension, tout et rien. C’est l’insondable, l’obscure éclosion
          de la chair et du cœur, où personne ne descend. Dans ce lieu libre d’artiste, cette
          pudique sensuelle venait-elle de s’éveiller, avec sa curiosité et sa crainte confuses de
          l’homme ? Maintenant qu’elle ne tremblait plus, avait-elle la surprise un peu méprisante
          d’avoir tremblé pour rien ? Quoi ! pas une galanterie, pas même un baiser sur le bout des
          doigts ! L’indifférence bourrue de ce garçon, qu’elle avait sentie, devait irriter en elle
          la femme qu’elle n’était pas encore ; et elle s’en allait ainsi, changée, énervée, faisant
          la brave dans son dépit, emportant le regret inconscient des choses inconnues et terribles
          qui n’étaient pas arrivées.

« Vous dites, reprit-elle en redevenant grave, que la station de voitures est au bout du
          pont, sur l’autre quai ?

– Oui, à l’endroit où il y a un bouquet d’arbres. »

Elle avait achevé de nouer ses brides, elle était prête, gantée, les mains ballantes, et
          elle ne partait pas, regardant devant elle. Ses yeux ayant rencontré la grande toile
          tournée contre le mur, elle eut envie de demander à la voir, puis elle n’osa pas. Rien ne
          la retenait plus, elle avait pourtant l’air de chercher encore, comme si elle avait eu la
          sensation de laisser là quelque chose, une chose qu’elle n’aurait pu nommer. Enfin, elle
          se dirigea vers la porte.

Claude l’ouvrit, et un petit pain, posé debout, tomba dans l’atelier.

« Vous voyez, dit-il, vous auriez dû déjeuner avec moi. C’est ma concierge qui me monte
          ça tous les matins. »

Elle refusa de nouveau d’un signe de tête. Sur le palier, elle se retourna, se tint un
          instant immobile. Son gai sourire était revenu, elle tendit la main la première.

« Merci, merci bien. »

Il avait pris la petite main gantée dans sa main large, tachée de pastel. Toutes deux
          demeurèrent ainsi quelques secondes, serrées étroitement, se secouant en bonne amitié. La
          jeune fille lui souriait toujours, il avait sur les lèvres une question ! « Quand vous
          reverrai-je ? » Mais une honte l’empêcha de parler. Alors, après avoir attendu, elle
          dégagea sa main.

« Adieu, monsieur.

– Adieu, mademoiselle. »

Christine, déjà, sans lever la tête, descendait l’échelle de meunier, dont les marches
          craquaient ; et Claude, brutalement, rentra chez lui, referma la porte à la volée, en
          disant très haut :

« Ah ! ces tonnerres de Dieu de femmes ! »

Il était furieux, enragé contre lui, enragé contre les autres. Tout en bousculant du pied
          les meubles qu’il rencontrait, il continuait de se soulager, à pleine voix. Comme il avait
          raison de ne jamais en laisser monter une ! Ces gueuses-là n’étaient bonnes qu’à vous
          faire tourner en bourrique. Ainsi, qui lui assurait que celle-ci, avec son air innocent,
          ne s’était pas abominablement fichue de lui ? Et il avait eu la bêtise de croire des
          contes à dormir debout : tous ses doutes revenaient, jamais on ne lui ferait avaler la
          veuve du général, ni l’accident de chemin de fer, ni surtout le cocher. Est-ce que des
          histoires pareilles arrivaient ? D’ailleurs, elle avait une bouche qui en disait long, son
          air était drôle, au moment de filer. Encore, s’il eût compris pourquoi elle mentait ! mais
          non, des mensonges sans profit, inexplicables, l’art pour l’art ! Ah ! elle riait bien, à
          cette heure !

Violemment, il replia le paravent et l’envoya dans un coin. Elle avait dû lui en laisser
          un désordre ! Et, quand il constata que tout se trouvait rangé, très propre, la cuvette,
          la serviette, le savon, il s’emporta, parce qu’elle n’avait pas fait le lit. Il se mit à
          le faire, d’un effort exagéré, saisit à pleins bras le matelas tiède encore, tapa des deux
          poings l’oreiller odorant, étouffé par cette tiédeur, cette odeur pure de jeunesse qui
          montaient des linges. Ensuite, il se débarbouilla à grande eau, pour se rafraîchir les
          tempes ; et, dans la serviette humide, il retrouva le même étouffement, cette haleine de
          vierge dont la douceur éparse, errante par l’atelier, l’oppressait. Ce fut en jurant qu’il
          mangea son chocolat dans la casserole, si enfiévré, si enragé de peindre, qu’il avalait en
          hâte de grosses bouchées de pain.

« Mais on meurt ici ! cria-t-il brusquement. C’est la chaleur qui me rend malade. »

Le soleil s’en était allé, il faisait moins chaud.

Et Claude, ouvrant une petite fenêtre, au ras du toit, respira d’un air de profond
          soulagement la bouffée de vent embrasé qui entrait. Il avait pris son dessin, la tête de
          Christine, et il s’oublia longtemps à la regarder.

Midi était sonné, Claude travaillait à son tableau, lorsqu’une main familière tapa
          rudement contre la porte. D’un mouvement instinctif, et dont il ne fut pas le maître, le
          peintre glissa dans un carton la tête de Christine, d’après laquelle il retouchait sa
          grande figure de femme. Puis, il se décida à ouvrir.

« Pierre ! cria-t-il. Déjà toi ? »

Pierre Sandoz, un ami d’enfance, était un garçon de vingt-deux ans, très brun, à la tête
          ronde et volontaire, au nez carré, aux yeux doux, dans un masque énergique, encadré d’un
          collier de barbe naissante.

« J’ai déjeuné plus tôt, répondit-il, j’ai voulu te donner une bonne séance… Ah !
          diable ! ça marche ! »

Il s’était planté devant le tableau, et il ajouta tout de suite :

« Tiens ! tu changes le type de la femme ? »

Un long silence se fit, tous deux regardaient, immobiles. C’était une toile de cinq
          mètres sur trois, entièrement couverte, mais dont quelques morceaux à peine se dégageaient
          de l’ébauche. Cette ébauche, jetée d’un coup, avait une violence superbe, une ardente vie
          de couleurs. Dans un trou de forêt, aux murs épais de verdure, tombait une ondée de
          soleil ; seule, à gauche, une allée sombre s’enfonçait, avec une tache de lumière, très
          loin. Là, sur l’herbe, au milieu des végétations de juin, une femme nue était couchée, un
          bras sous la tête, enflant la gorge ; et elle souriait, sans regard, les paupières closes,
          dans la pluie d’or qui la baignait. Au fond, deux autres petites femmes, une brune, une
          blonde, également nues, luttaient en riant, détachaient, parmi les verts des feuilles,
          deux adorables notes de chair. Et, comme au premier plan, le peintre avait eu besoin d’une
          opposition noire, il s’était bonnement satisfait, en y asseyant un monsieur, vêtu d’un
          simple veston de velours. Ce monsieur tournait le dos, on ne voyait de lui que sa main
          gauche, sur laquelle il s’appuyait, dans l’herbe.

« Très belle d’indication, la femme ! reprit enfin Sandoz. Mais, sapristi ! tu auras
          joliment du travail, dans tout ça ! »

Claude, les yeux allumés sur son œuvre, eut un geste de confiance.

« Bah ! j’ai le temps d’ici au Salon. En six mois, on en abat, de la besogne ! Cette
          fois, peut-être, je finirai par me prouver que je ne suis pas une brute. »

Et il se mit à siffler fortement, ravi sans le dire de l’ébauche qu’il avait faite de la
          tête de Christine, soulevé par un de ces grands coups d’espoir, d’où il retombait plus
          rudement dans ses angoisses d’artiste, que la passion de la nature dévorait.

« Allons, pas de flâne ! cria-t-il. Puisque tu es là, commençons. »

Sandoz, par amitié, et pour lui éviter les frais d’un modèle, avait offert de lui poser
          le monsieur du premier plan. En quatre ou cinq dimanches, le seul jour où il fût libre, la
          figure se trouverait établie. Déjà, il endossait le veston de velours, lorsqu’il eut une
          brusque réflexion.

« Dis donc, tu n’as pas déjeuné sérieusement, toi, puisque tu travaillais… Descends
          manger une côtelette, je t’attends ici. »

L’idée de perdre du temps indigna Claude.

« Mais si, j’ai déjeuné, regarde la casserole !… Et puis, tu vois qu’il reste une croûte
          de pain. Je la mangerai… Allons, allons, à la pose, paresseux ! »

Vivement, il reprenait sa palette, il empoignait ses brosses, en ajoutant :

« Dubuche vient nous chercher ce soir, n’est-ce pas ?

– Oui, vers cinq heures.

– Eh bien, c’est parfait, nous descendrons dîner tout de suite… Y es-tu à la fin ? La
          main plus à gauche, la tête penchée davantage. »

Après avoir disposé les coussins, Sandoz s’était installé sur le divan, tenant la pose.
          Il tournait le dos, mais la conversation n’en continua pas moins un moment encore, car il
          avait reçu le matin même une lettre de Plassans, la petite ville provençale où le peintre
          et lui s’étaient connus, en huitième, dès leur première culotte usée sur les bancs du
          collège. Puis, tous deux se turent. L’un travaillait, hors du monde, l’autre
          s’engourdissait, dans la fatigue somnolente des longues immobilités.

C’était à l’âge de neuf ans que Claude avait eu l’heureuse chance de pouvoir quitter
          Paris, pour retourner dans le coin de Provence où il était né. Sa mère, une brave femme de
          blanchisseuse, que son fainéant de père avait lâchée à la rue, venait d’épouser un bon
          ouvrier, amoureux fou de sa jolie peau de blonde. Mais, malgré leur courage, ils
          n’arrivaient pas à joindre les deux bouts. Aussi avaient-ils accepté de grand cœur,
          lorsqu’un vieux monsieur de là-bas s’était présenté, en leur demandant Claude, qu’il
          voulait mettre au collège, près de lui : la toquade généreuse d’un original, amateur de
          tableaux, que des bonshommes barbouillés autrefois par le mioche avaient frappé. Et,
          jusqu’à sa rhétorique, pendant sept ans, Claude était donc resté dans le Midi, d’abord
          pensionnaire, puis externe, logeant chez son protecteur. Un matin, on avait trouvé ce
          dernier mort en travers de son lit, foudroyé. Il laissait par testament une rente de mille
          francs au jeune homme, avec la faculté de disposer du capital, à l’âge de vingt-cinq ans.
          Celui-ci, que l’amour de la peinture enfiévrait déjà, quitta immédiatement le collège,
          sans vouloir même tenter de passer son baccalauréat, et accourut à Paris, où son ami
          Sandoz l’avait précédé.

Au collège de Plassans, dès leur huitième, il y avait eu les trois inséparables, comme on
          les nommait, Claude Lantier, Pierre Sandoz et Louis Dubuche. Venus de trois mondes
          différents, opposés de natures, nés seulement la même année, à quelques mois de distance,
          ils s’étaient liés d’un coup et à jamais, entraînés par des affinités secrètes, le
          tourment encore vague d’une ambition commune, l’éveil d’une intelligence supérieure, au
          milieu de la cohue brutale des abominables cancres qui les battaient. Le père de Sandoz,
          un Espagnol réfugié en France à la suite d’une bagarre politique, avait installé près de
          Plassans une papeterie, où fonctionnaient de nouveaux engins de son invention ; puis, il
          était mort, abreuvé d’amertume, traqué par la méchanceté locale, en laissant à sa veuve
          une situation si compliquée, toute une série de procès si obscurs, que la fortune entière
          avait coulé dans le désastre ; et la mère, une Bourguignonne, cédant à sa rancune contre
          les Provençaux, souffrant d’une paralysie lente dont elle les accusait d’être aussi la
          cause, s’était réfugiée à Paris avec son fils, qui la soutenait maintenant d’un maigre
          emploi, la cervelle hantée de gloire littéraire. Quant à Dubuche, l’aîné d’une boulangère
          de Plassans, poussé par celle-ci, très âpre, très ambitieuse, il était venu rejoindre ses
          amis, plus tard, et il suivait les cours de l’École comme élève architecte, vivant
          chichement des dernières pièces de cent sous que ses parents plaçaient sur lui, avec une
          obstination de juifs qui escomptaient l’avenir à trois cents pour cent.

« Sacredié ! murmura Sandoz dans le grand silence, elle n’est pas commode, ta pose ! elle
          me casse le poignet… Est-ce qu’on peut bouger, hein ? »

Claude le laissa s’étirer, sans répondre. Il attaquait le veston de velours, à larges
          coups de brosse. Puis, se reculant, clignant les yeux, il eut un rire énorme, égayé par un
          brusque souvenir.

« Dis donc, tu te rappelles, en sixième, le jour où Pouillaud alluma les chandelles dans
          l’armoire de ce crétin de Lalubie ? Oh ! la terreur de Lalubie, avant de grimper à sa
          chaire, quand il ouvrit son armoire pour prendre ses livres, et qu’il aperçut cette
          chapelle ardente !… Cinq cents vers à toute la classe ! »

Sandoz, gagné par cet accès de gaieté, s’était renversé sur le divan. Il reprit la pose,
          en disant :

« Ah ! l’animal de Pouillaud !… Tu sais que, dans sa lettre de ce matin, il m’annonce
          justement le mariage de Lalubie. Cette vieille rosse de professeur épouse une jolie fille.
          Mais tu la connais, la fille de Galissard, le mercier, la petite blonde à qui nous allions
          donner des sérénades ! »

Les souvenirs étaient lâchés. Claude et Sandoz ne tarirent plus, l’un fouetté et peignant
          avec une fièvre croissante, l’autre tourné toujours vers le mur, parlant du dos, les
          épaules secouées de passion.

Ce fut d’abord le collège, l’ancien couvent moisi qui s’étendait jusqu’aux remparts, les
          deux cours plantées d’énormes platanes, le bassin vaseux, vert de mousse, où ils avaient
          appris à nager, et les classes du bas dont les plâtres ruisselaient, et le réfectoire
          empoisonné du continuel graillon des eaux de vaisselle, et le dortoir des petits, fameux
          par ses horreurs, et la lingerie, et l’infirmerie, peuplées de sœurs délicates, des
          religieuses en robe noire, si douces sous leur coiffe blanche ! Quelle affaire, lorsque
          sœur Angèle, celle dont la figure de vierge révolutionnait la cour des grands, avait
          disparu un beau matin avec Hermeline, un gros de la rhétorique, qui, par amour, se faisait
          sur les mains des entailles au canif, pour monter et pour qu’elle lui posât des bandes de
          taffetas d’Angleterre !

Puis, le personnel entier défila, une chevauchée lamentable, grotesque et terrible, des
          profils de méchanceté et de souffrance : le proviseur qui se ruinait en réception pour
          marier ses filles, deux grandes belles filles élégantes, que des dessins et des
          inscriptions abominables insultaient sur tous les murs ; le censeur, Pifard, dont le nez
          fameux s’embusquait derrière les portes, pareil à une couleuvrine, décelant au loin sa
          présence ; la kyrielle des professeurs, chacun éclaboussé de l’injure d’un surnom, le
          sévère Rhadamante qui n’avait jamais ri, la Crasse qui teignait les chaires en noir, du
          continuel frottement de sa tête, Tu-m’as-trompé-Adèle, le maître de physique, un cocu
          légendaire, auquel dix générations de galopins jetaient le nom de sa femme, jadis
          surprise, disait-on, entre les bras d’un carabinier ; d’autres, d’autres encore, Spontini,
          le pion féroce, avec son couteau corse qu’il montrait rouillé du sang de trois cousins, le
          petit Chantecaille, si bon enfant, qu’il laissait fumer en promenade ; jusqu’à un marmiton
          de la cuisine et à la laveuse d’assiettes, deux monstres, qu’on avait surnommés
          Paraboulomenos et Paralleluca, et qu’on accusait d’une idylle dans les épluchures.

Ensuite arrivaient les farces, les soudaines évocations des bonnes blagues, dont on se
          tordait après des années. Oh ! le matin où l’on avait brûlé dans le poêle les souliers de
          Mimi-la-Mort, autrement dit le Squelette-Externe, un maigre garçon qui apportait en
          contrebande le tabac à priser de toute la classe ! Et le soir d’hiver où l’on était allé
          voler des allumettes à la chapelle, près de la veilleuse, pour fumer des feuilles sèches
          de marronnier dans des pipes de roseau ! Sandoz, qui avait fait le coup, avouait
          maintenant son épouvante, sa sueur froide, en dégringolant du chœur, noyé de ténèbres. Et
          le jour où Claude, au fond de son pupitre, avait eu la belle idée de griller des
          hannetons, pour voir si c’était bon à manger, comme on le disait ! Une puanteur si âcre,
          une fumée si épaisse s’était échappée du pupitre, que le pion avait saisi la cruche,
          croyant à un incendie. Et la maraude, le pillage des champs d’oignons en promenade ; les
          pierres jetées dans les vitres, où le grand chic était d’obtenir, avec les cassures, des
          cartes de géographie connues ; les leçons de grec écrites à l’avance, en gros caractères,
          sur le tableau noir, et lues couramment par tous les cancres, sans que le professeur s’en
          aperçût ; les bancs de la cour sciés, puis portés autour du bassin comme des cadavres
          d’émeute, en long cortège, avec des chants funèbres. Ah ! oui, fameuse, celle-ci !
          Dubuche, qui faisait le clergé, s’était fichu au fond du bassin, en voulant prendre de
          l’eau dans sa casquette, pour avoir un bénitier. Et la plus drôle, la meilleure, la nuit
          où Pouillaud avait attaché tous les pots de chambre du dortoir à une même corde qui
          passait sous les lits, puis au matin, un matin de grandes vacances, s’était mis à tirer en
          fuyant par le corridor et par les trois étages de l’escalier, avec cette effroyable queue
          de faïence, qui bondissait et volait en éclats derrière lui !

Claude resta, un pinceau en l’air, la bouche fendue d’hilarité, criant :

« Cet animal de Pouillaud !… Et il t’a écrit ? qu’est-ce qu’il fabrique maintenant,
          Pouillaud ?

– Mais rien du tout, mon vieux ! répondit Sandoz, en se remontant sur les coussins. Sa
          lettre est d’un bête !… Il finit son droit, il reprendra ensuite l’étude d’avoué de son
          père. Et si tu voyais le ton qu’il a déjà, toute la gourme imbécile d’un bourgeois qui se
          range ! »

Il y eut un nouveau silence. Et il ajouta :

« Ah ! nous, vois-tu, mon vieux, nous avons été protégés. »

Alors, d’autres souvenirs leur vinrent, ceux dont les cœurs battaient à grands coups, les
          belles journées de plein air et de plein soleil qu’ils avaient vécues là-bas, hors du
          collège. Tout petits, dès leur sixième, les trois inséparables s’étaient pris de la
          passion des longues promenades. Ils profitaient des moindres congés, ils s’en allaient à
          des lieues, s’enhardissant à mesure qu’ils grandissaient, finissant par courir le pays
          entier, des voyages qui duraient souvent plusieurs jours. Et ils couchaient au petit
          bonheur de la route, au fond d’un trou de rocher, sur l’aire pavée, encore brûlante, où la
          paille du blé battu leur faisait une couche molle, dans quelque cabanon désert, dont ils
          couvraient le carreau d’un lit de thym et de lavande. C’étaient des fuites loin du monde,
          une absorption instinctive au sein de la bonne nature, une adoration irraisonnée de gamins
          pour les arbres, les eaux, les monts, pour cette joie sans limite d’être seuls et d’être
          libres.

Dubuche, qui était pensionnaire, se joignait seulement aux deux autres les jours de
          vacances. Il avait du reste les jambes lourdes, la chair endormie du bon élève piocheur.
          Mais Claude et Sandoz ne se lassaient pas, allaient chaque dimanche s’éveiller dès quatre
          heures du matin, en jetant des cailloux dans leurs persiennes. L’été surtout, ils rêvaient
          de la Viorne, le torrent dont le mince filet arrose les prairies basses de Plassans. Ils
          avaient douze ans à peine, qu’ils savaient nager ; et c’était une rage de barboter au fond
          des trous, où l’eau s’amassait, de passer là des journées entières, tout nus, à se sécher
          sur le sable brûlant pour replonger ensuite, à vivre dans la rivière, sur le dos, sur le
          ventre, fouillant les herbes des berges, s’enfonçant jusqu’aux oreilles et guettant
          pendant des heures les cachettes des anguilles. Ce ruissellement d’eau pure qui les
          trempait au grand soleil, prolongeait leur enfance, leur donnait des rires frais de
          galopins échappés, lorsque, jeunes hommes déjà, ils rentraient à la ville, par les ardeurs
          troublantes des soirées de juillet. Plus tard, la chasse les avait envahis, mais la chasse
          telle qu’on la pratique dans ce pays sans gibier, six lieues faites pour tuer une
          demi-douzaine de becfigues, des expéditions formidables dont ils revenaient souvent les
          carniers vides ; avec une chauve souris imprudente, abattue à l’entrée du faubourg, en
          déchargeant les fusils. Leurs yeux se mouillaient au souvenir de ces débauches de marche :
          ils revoyaient les routes blanches, à l’infini, couvertes d’une couche de poussière, comme
          d’une tombée épaisse de neige ; ils les suivaient toujours, toujours, heureux d’y entendre
          craquer leurs gros souliers, puis ils coupaient à travers champs, dans des terres rouges,
          chargées de fer, où ils galopaient encore, encore ; et un ciel de plomb, pas une ombre,
          rien que des oliviers nains, que des amandiers au grêle feuillage ; et, à chaque retour,
          une délicieuse hébétude de fatigue, la forfanterie triomphante d’avoir marché davantage
          que l’autre fois, le ravissement de ne plus se sentir aller, d’avancer seulement par la
          force acquise, en se fouettant de quelque terrible chanson de troupier, qui les berçait
          comme du fond d’un rêve.

Déjà, Claude, entre sa poire à poudre et sa boîte de capsules, emportait un album où il
          crayonnait des bouts d’horizon ; tandis que Sandoz avait toujours dans sa poche le livre
          d’un poète. C’était une frénésie romantique, des strophes ailées alternant avec les
          gravelures de garnison, des odes jetées au grand frisson lumineux de l’air qui brûlait ;
          et, quand ils avaient découvert une source, quatre saules tachant de gris la terre
          éclatante, ils s’y oubliaient jusqu’aux étoiles, ils y jouaient les drames qu’ils savaient
          par cœur, la voix enflée pour les héros, toute mince et réduite à un chant de fifre pour
          les ingénues et les reines. Ces jours-là, ils laissaient les moineaux tranquilles. Dans
          cette province reculée, au milieu de la bêtise somnolente des petites villes, ils avaient
          ainsi, dès quatorze ans, vécu isolés, enthousiastes, ravagés d’une fièvre de littérature
          et d’art. Le décor énorme d’Hugo, les imaginations géantes qui s’y promènent parmi
          l’éternelle bataille des antithèses, les avaient d’abord ravis en pleine épopée,
          gesticulant, allant voir le soleil se coucher derrière des ruines, regardant passer la vie
          sous un éclairage faux et superbe de cinquième acte. Puis, Musset était venu les
          bouleverser de sa passion et de ses larmes, ils écoutaient en lui battre leur propre cœur,
          un monde s’ouvrait plus humain, qui les conquérait par la pitié, par l’éternel cri de
          misère qu’ils devaient désormais entendre monter de toutes choses. Du reste, ils étaient
          peu difficiles, ils montraient une belle gloutonnerie de jeunesse, un furieux appétit de
          lecture, où s’engouffraient l’excellent et le pire, si avides d’admirer, que souvent des
          œuvres exécrables les jetaient dans l’exaltation des purs chefs-d’œuvre.

Et, comme Sandoz le disait à présent, c’était l’amour des grandes marches, c’était cette
          fringale de lecture, qui les avaient protégés de l’engourdissement invincible du milieu.
          Ils n’entraient jamais dans un café, ils professaient l’horreur des rues, posaient même
          pour y dépérir comme des aigles mis en cage, lorsque déjà des camarades à eux traînaient
          leurs manches d’écoliers sur les petites tables de marbre, en jouant aux cartes la
          consommation. Cette vie provinciale qui prenait les enfants tout jeunes dans l’engrenage
          de son manège, l’habitude du cercle, le journal épelé jusqu’aux annonces, la partie de
          dominos sans cesse recommencée, la même promenade �� la même heure sur la même avenue,
          l’abrutissement final sous cette meule qui aplatit les cervelles, les indignait, les
          jetait à des protestations, escaladant les collines voisines pour y découvrir des
          solitudes ignorées, déclamant des vers sous des pluies battantes, sans vouloir d’abri, par
          haine des cités. Ils projetaient de camper au bord de la Viorne, d’y vivre en sauvages,
          dans la joie d’une baignade continuelle, avec cinq ou six livres, pas plus, qui auraient
          suffi à leurs besoins. La femme elle-même était bannie, ils avaient des timidités, des
          maladresses, qu’ils érigeaient en une austérité de gamins supérieurs. Claude, pendant deux
          ans, s’était consumé d’amour pour une apprentie chapelière, que chaque soir il
          accompagnait de loin ; et jamais il n’avait eu l’audace de lui adresser la parole. Sandoz
          nourrissait des rêves, des dames rencontrées en voyage, des filles très belles qui
          surgiraient dans un bois inconnu, qui se livreraient tout un jour, puis qui se
          dissiperaient comme des ombres, au crépuscule. Leur seule aventure galante les égayait
          encore, tant elle leur semblait sotte : des sérénades données à deux petites demoiselles,
          du temps où ils faisaient partie de la musique du collège ; des nuits passées sous une
          fenêtre, à jouer de la clarinette et du cornet à pistons ; des cacophonies affreuses
          effarant les bourgeois du quartier, jusqu’au soir mémorable où les parents révoltés
          avaient vidé sur eux tous les pots à eau de la famille.

Ah ! l’heureux temps, et quels rires attendris, au moindre souvenir ! Les murs de
          l’atelier étaient justement couverts d’une série d’esquisses, faites là-bas par le
          peintre, dans un récent voyage. C’était comme s’ils avaient eu, autour d’eux, les anciens
          horizons, l’ardent ciel bleu sur la campagne rousse. Là, une plaine s’étendait, avec le
          moutonnement des petits oliviers grisâtres, jusqu’aux dentelures roses des collines
          lointaines. Ici, entre des coteaux brûlés, couleur de rouille, l’eau tarie de la Viorne se
          desséchait sous l’arche d’un vieux pont, enfariné de poussière, sans autre verdure que des
          buissons morts de soif. Plus loin, la gorge des Infernets ouvrait son entaille béante, au
          milieu de ses écroulements de roches foudroyées, un immense chaos, un désert farouche,
          roulant à l’infini ses vagues de pierre. Puis, toutes sortes de coins bien connus : le
          vallon de Repentance, si resserré, si ombreux, d’une fraîcheur de bouquet parmi les champs
          calcinés ; le bois des Trois-Bons-Dieux, dont les pins, d’un vert dur et verni, pleuraient
          leur résine sous le grand soleil ; le Jas de Bouffan, d’une blancheur de mosquée, au
          centre de ses vastes terres, pareilles à des mares de sang ; d’autres, d’autres encore,
          des bouts de routes aveuglantes qui tournaient, des ravins où la chaleur semblait faire
          monter des bouillons à la peau cuite des cailloux, des langues de sable altérées et
          achevant de boire goutte à goutte la rivière, des trous de taupe, des sentiers de chèvre,
          des sommets dans l’azur.

« Tiens ! s’écria Sandoz en se tournant vers une étude, où est-ce donc, ça ? »

Claude, indigné, brandit sa palette.

« Comment ! tu ne te souviens pas ?… Nous avons failli nous y casser les os. Tu sais
          bien, le jour où nous avons grimpé avec Dubuche, du fond de Jaumegarde. C’était lisse
          comme la main, nous nous cramponnions avec les ongles ; tellement qu’au beau milieu, nous
          ne pouvions plus ni monter ni descendre… Puis, en haut, quand il s’est agi de faire cuire
          les côtelettes, nous nous sommes presque battus, toi et moi. »

Sandoz, maintenant, se rappelait.

« Ah ! oui, ah ! oui, chacun devait faire cuire la sienne, sur des baguettes de romarin,
          et comme mes baguettes brûlaient, tu m’exaspérais à blaguer ma côtelette qui se réduisait
          en charbon. »

Un fou rire les secouait encore. Le peintre se remit à son tableau, et il conclut
          gravement :

« Fichu tout ça, mon vieux ! Ici, maintenant, il n’y a plus à flâner. »

C’était vrai, depuis que les trois inséparables avaient réalisé leur rêve de se retrouver
          ensemble à Paris, pour le conquérir, l’existence se faisait terriblement dure. Ils
          essayaient bien de recommencer les grandes promenades d’autrefois, ils partaient à pied,
          certains dimanches, par la barrière de Fontainebleau, allaient battre les taillis de
          Verrières, poussaient jusqu’à Bièvre, traversaient les bois de Bellevue et de Meudon ;
          puis rentraient par Grenelle. Mais ils accusaient Paris de leur gâter les jambes, ils n’en
          quittaient plus guère le pavé, tout entiers à leur bataille.

Du lundi au samedi, Sandoz s’enrageait à la mairie du cinquième arrondissement, dans un
          coin sombre du bureau des naissances, cloué là par l’unique pensée de sa mère, que ses
          cent cinquante francs nourrissaient mal. De son côté, Dubuche, pressé de payer à ses
          parents les intérêts des sommes placées sur sa tête, cherchait de basses besognes chez des
          architectes, en dehors de ses travaux de l’École. Claude, lui, avait sa liberté, grâce aux
          mille francs de rente ; mais quelles fins de mois terribles, surtout lorsqu’il partageait
          le fond de ses poches ! Heureusement, il commençait à vendre de petites toiles achetées
          des dix et douze francs par le père Malgras, un marchand rusé ; et, du reste, il aimait
          mieux crever la faim, que de recourir au commerce, à la fabrication des portraits
          bourgeois, des saintetés de pacotille, des stores de restaurant et des enseignes de
          sage-femme. Lors de son retour, il avait eu, dans l’impasse des Bourdonnais, un atelier
          très vaste ; puis, il était venu au quai de Bourbon, par économie. Il y vivait en sauvage,
          d’un absolu dédain pour tout ce qui n’était pas la peinture, brouillé avec sa famille qui
          le dégoûtait, ayant rompu avec sa tante, charcutière aux Halles, parce qu’elle se portait
          trop bien, gardant seulement au cœur la plaie secrète de la déchéance de sa mère, que des
          hommes mangeaient et poussaient au ruisseau.

Brusquement, il cria à Sandoz :

« Eh ! dis donc, si tu voulais bien ne pas t’avachir ! »

Mais Sandoz déclara qu’il s’ankylosait, et il sauta du canapé, pour se dérouiller les
          jambes. Il y eut un repos de dix minutes. On parla d’autre chose. Claude se montrait
          débonnaire. Quand son travail marchait, il s’allumait peu à peu, il devenait bavard, lui
          qui peignait les dents serrées, rageant à froid, dès qu’il sentait la nature lui échapper.
          Aussi, à peine son ami eut-il repris la pose, qu’il continua d’un flot intarissable, sans
          perdre un coup de pinceau.

« Hein ? mon vieux, ça marche ? Tu as une crâne tournure, là-dedans… Ah ! les crétins,
          s’ils me refusent celui-ci, par exemple ! Je suis plus sévère pour moi qu’ils ne le sont
          pour eux, bien sûr ; et, lorsque je me reçois un tableau, vois-tu, c’est plus sérieux que
          s’il avait passé devant tous les jurys de la terre… Tu sais, mon tableau des Halles, mes
          deux gamins sur des tas de légumes, eh bien ! je l’ai gratté, décidément : ça ne venait
          pas, je m’étais fichu là dans une sacrée machine, trop lourde encore pour mes épaules.
          Oh ! je reprendrai ça un jour, quand je saurai, et j’en ferai d’autres, oh ! des machines
          à les flanquer tous par terre d’étonnement ! »

Il eut un grand geste, comme pour balayer une foule ; il vida un tube de bleu sur sa
          palette, puis, il ricana en demandant quelle tête aurait devant sa peinture son premier
          maître, le père Belloque, un ancien capitaine manchot, qui, depuis un quart de siècle,
          dans une salle du Musée, enseignait les belles hachures aux gamins de Plassans.
          D’ailleurs, à Paris, Berthou, le célèbre peintre de Néron au cirque, dont il avait
          fréquenté l’atelier pendant six mois, ne lui avait-il pas répété, à vingt reprises, qu’il
          ne ferait jamais rien ! Ah ! qu’il les regrettait aujourd’hui, ces six mois d’imbéciles
          tâtonnements, d’exercices niais sous la férule d’un bonhomme dont la caboche différait de
          la sienne ! Il en arrivait à déclamer contre le travail au Louvre, il se serait,
          disait-il, coupé le poignet, plutôt que d’y retourner gâter son œil à une de ces copies,
          qui encrassent pour toujours la vision du monde où l’on vit. Est-ce que, en art, il y
          avait autre chose que de donner ce qu’on avait dans le ventre ? est-ce que tout ne se
          réduisait pas à planter une bonne femme devant soi, puis à la rendre comme on la sentait ?
          est-ce qu’une botte de carottes, oui, une botte de carottes ! étudiée directement, peinte
          naïvement, dans la note personnelle où on la voit, ne valait pas les éternelles tartines
          de l’École, cette peinture au jus de chique, honteusement cuisinée d’après les recettes ?
          Le jour venait où une seule carotte originale serait grosse d’une révolution. C’était
          pourquoi, maintenant, il se contentait d’aller peindre à l’atelier Boutin, un atelier
          libre qu’un ancien modèle tenait rue de la Huchette. Quand il avait donné ses vingt francs
          au massier, il trouvait là du nu, des hommes, des femmes, à en faire une débauche, dans
          son coin ; et il s’acharnait, il y perdait le boire et le manger, luttant sans repos avec
          la nature, fou de travail, à côté des beaux fils qui l’accusaient de paresse ignorante, et
          qui parlaient arrogamment de leurs études, parce qu’ils copiaient des nez et des bouches,
          sous l’œil d’un maître.

« Écoute ça, mon vieux, quand un de ces cocos-là aura bâti un torse comme celui-ci, il
          montera me le dire, et nous causerons. »

Du bout de sa brosse, il indiquait une académie peinte, pendue au mur, près de la porte.
          Elle était superbe, enlevée avec une largeur de maître ; et, à côté, il y avait encore
          d’admirables morceaux, des pieds de fillette, exquis de vérité délicate, un ventre de
          femme surtout, une chair de satin, frissonnante, vivante du sang qui coulait sous la peau.
          Dans ses rares heures de contentement, il avait la fierté de ces quelques études, les
          seules dont il fût satisfait, celles qui annonçaient un grand peintre, doué admirablement,
          entravé par des impuissances soudaines et inexpliquées.

Il poursuivit avec violence, sabrant à grands coups le veston de velours, se fouettant
          dans son intransigeance qui ne respectait personne :

« Tous des barbouilleurs d’images à deux sous, des réputations volées, des imbéciles ou
          des malins à genoux devant la bêtise publique ! Pas un gaillard qui flanque une gifle aux
          bourgeois !… Tiens ! le père Ingres, tu sais s’il me tourne sur le cœur, celui-là, avec sa
          peinture glaireuse ? Eh bien ! c’est tout de même un sacré bonhomme, et je le trouve très
          crâne, et je lui tire mon chapeau, car il se fichait de tout, il avait un dessin du
          tonnerre de Dieu, qu’il a fait avaler de force aux idiots qui croient aujourd’hui le
          comprendre… Après ça, entends-tu ! ils ne sont que deux, Delacroix et Courbet. Le reste,
          c’est de la fripouille… Hein ? le vieux lion romantique, quelle fière allure ! En voilà un
          décorateur qui faisait flamber les tons ! Et quelle poigne ! Il aurait couvert les murs de
          Paris, si on les lui avait donnés : sa palette bouillait et débordait. Je sais bien, ce
          n’était que de la fantasmagorie ; mais, tant pis ! ça me gratte, il fallait ça, pour
          incendier l’École… Puis, l’autre est venu, un rude ouvrier, le plus vraiment peintre du
          siècle, et d’un métier absolument classique, ce que pas un de ces crétins n’a senti. Ils
          ont hurlé, parbleu ! ils ont crié à la profanation, au réalisme, lorsque ce fameux
          réalisme n’était guère que dans les sujets ; tandis que la vision restait celle des vieux
          maîtres et que la facture reprenait et continuait les beaux morceaux de nos musées… Tous
          les deux, Delacroix et Courbet, se sont produits à l’heure voulue. Ils ont fait chacun son
          pas en avant. Et maintenant, oh ! maintenant… »

Il se tut, se recula pour juger l’effet, s’absorba une minute dans la sensation de son
          œuvre, puis repartit :

« Maintenant, il faut autre chose… Ah ! quoi ? je ne sais pas au juste ! Si je savais et
          si je pouvais, je serais très fort. Oui, il n’y aurait plus que moi… Mais ce que je sens,
          c’est que le grand décor romantique de Delacroix craque et s’effondre ; et c’est encore
          que la peinture noire de Courbet empoisonne déjà le renfermé, le moisi de l’atelier où le
          soleil n’entre jamais… Comprends-tu, il faut peut-être le soleil, il faut le plein air,
          une peinture claire et jeune, les choses et les êtres tels qu’ils se comportent dans de la
          vraie lumière, enfin je ne puis pas dire, moi ! notre peinture à nous, la peinture que nos
          yeux d’aujourd’hui doivent faire et regarder. »

Sa voix s’éteignit de nouveau, il bégayait, n’arrivait pas à formuler la sourde éclosion
          d’avenir qui montait en lui. Un grand silence tomba, pendant qu’il achevait d’ébaucher le
          veston de velours, frémissant.

Sandoz l’avait écouté, sans lâcher la pose. Et, le dos tourné, comme s’il eût parlé au
          mur, dans un rêve ; il dit alors à son tour :

« Non, non, on ne sait pas, il faudrait savoir… Moi, chaque fois qu’un professeur a voulu
          m’imposer une vérité, j’ai eu une révolte de défiance, en songeant : « Il se trompe ou il
          me trompe. » Leurs idées m’exaspèrent, il me semble que la vérité est plus large… Ah ! que
          ce serait beau, si l’on donnait son existence entière à une œuvre, où l’on tâcherait de
          mettre les choses, les bêtes, les hommes, l’arche immense ! Et pas dans l’ordre des
          manuels de philosophie, selon la hiérarchie imbécile dont notre orgueil se berce ; mais en
          pleine coulée de la vie universelle, un monde où nous ne serions qu’un accident, où le
          chien qui passe, et jusqu’à la pierre des chemins, nous compléteraient, nous
          expliqueraient ; enfin, le grand tout, sans haut ni bas, ni sale ni propre, tel qu’il
          fonctionne… Bien sûr, c’est à la science que doivent s’adresser les romanciers et les
          poètes, elle est aujourd’hui l’unique source possible. Mais, voilà ! que lui prendre,
          comment marcher avec elle ? Tout de suite, je sens que je patauge… Ah ! si je savais, si
          je savais, quelle série de bouquins je lancerais à la tête de la foule ! »

Il se tut, lui aussi. L’hiver précédent, il avait publié son premier livre, une suite
          d’esquisses aimables, rapportées de Plassans, parmi lesquelles quelques notes plus rudes
          indiquaient seules le révolté, le passionné de vérité et de puissance. Et, depuis, il
          tâtonnait, il s’interrogeait dans le tourment des idées, confuses encore, qui battaient
          son crâne. D’abord, épris des besognes géantes, il avait eu le projet d’une genèse de
          l’univers, en trois phases : la création, rétablie d’après la science ; l’histoire de
          l’humanité, arrivant à son heure jouer son rôle, dans la chaîne des êtres ; l’avenir, les
          êtres se succédant toujours, achevant de créer le monde, par le travail sans fin de la
          vie. Mais il s’était refroidi devant les hypothèses trop hasardées de cette troisième
          phase ; et il cherchait un cadre plus resserré, plus humain, où il ferait tenir pourtant
          sa vaste ambition.

« Ah ! tout voir et tout peindre ! reprit Claude, après un long intervalle. Avec des
          lieues de murailles à couvrir, décorer les gares, les halles, les mairies, tout ce qu’on
          bâtira, quand les architectes ne seront plus des crétins ! Et il ne faudra que des muscles
          et une tête solides, car ce ne sont pas les sujets qui manqueront… Hein ? la vie telle
          qu’elle passe dans les rues, la vie des pauvres et des riches, aux marchés, aux courses,
          sur les boulevards, au fond des ruelles populeuses ; et tous les métiers en branle ; et
          toutes les passions remises debout, sous le plein jour ; et les paysans, et les bêtes, et
          les campagnes !… On verra, on verra, si je ne suis pas une brute ! J’en ai des
          fourmillements dans les mains. Oui ! toute la vie moderne ! Des fresques hautes comme le
          Panthéon ! Une sacrée suite de toiles à faire éclater le Louvre ! »

Dès qu’ils étaient ensemble, le peintre et l’écrivain en arrivaient d’ordinaire à cette
          exaltation. Ils se fouettaient mutuellement, ils s’affolaient de gloire ; et il y avait là
          une telle envolée de jeunesse, une telle passion du travail, qu’eux-mêmes souriaient
          ensuite de ces grands rêves d’orgueil, ragaillardis, comme entretenus en souplesse et en
          force.

Claude, qui se reculait maintenant jusqu’au mur, y demeura adossé, s’abandonnant. Alors,
          Sandoz, basé par la pose, quitta le divan et alla se mettre près de lui. Puis, tous deux
          regardèrent, de nouveau muets. Le monsieur en veston de velours était ébauché
          entièrement ; la main, plus poussée que le reste, faisait dans l’herbe une note très
          intéressante, d’une jolie fraîcheur de ton ; et la tache sombre du dos s’enlevait avec
          tant de vigueur, que les petites silhouettes du fond, les deux femmes luttant au soleil,
          semblaient s’être éloignées, dans le frisson lumineux de la clairière ; tandis que la
          grande figure, la femme nue et couchée, à peine indiquée encore, flottait toujours, ainsi
          qu’une chair de songe, une Ève désirée naissant de la terre, avec son visage qui soudait,
          sans regard, les paupières closes.

« Décidément, comment appelles-tu ça ? demanda Sandoz.

– Plein air », répondit Claude d’une voix brève.

Mais ce titre parut bien technique à l’écrivain, qui, malgré lui, était parfois tenté
          d’introduire de la littérature dans la peinture.

« Plein air, ça ne dit rien.

– Ça n’a besoin de rien dire… Des femmes et un homme se reposent dans une forêt, au
          soleil. Est-ce que ça ne suffit pas ? Va, il y en a assez pour faire un
          chef-d’œuvre. »

Il renversa la tête, il ajouta entre ses dents :

« Nom d’un chien, c’est encore noir ! J’ai ce sacré Delacroix dans l’œil. Et ça, tiens !
          cette main-là, c’est du Courbet… Ah ! nous y trempons tous, dans la sauce romantique.
          Notre jeunesse y a trop barboté, nous en sommes barbouillés jusqu’au menton. Il nous
          faudra une fameuse lessive. »

Sandoz haussa désespérément les épaules : lui aussi se lamentait d’être né au confluent
          d’Hugo et de Balzac. Cependant, Claude restait satisfait, dans l’excitation heureuse d’une
          bonne séance. Si son ami pouvait lui donner deux ou trois dimanches pareils, le bonhomme y
          serait, et carrément. Pour cette fois, il y en avait assez. Tous deux plaisantèrent, car
          d’habitude il tuait ses modèles, ne les lâchant qu’évanouis, morts de fatigue. Lui-même
          attendait de tomber, les jambes rompues, le ventre vide. Et, comme cinq heures sonnaient
          au coucou, il se jeta sur son reste de pain, il le dévora. Épuisé, il le cassait de ses
          doigts tremblants, il le mâchait à peine, revenu devant son tableau, repris par son idée,
          au point qu’il ne savait même pas qu’il mangeait.

« Cinq heures, dit Sandoz qui s’étirait, les bras en l’air. Nous allons dîner… Justement,
          voici Dubuche. »

On frappait, et Dubuche entra. C’était un gros garçon brun, au visage correct et bouffi,
          les cheveux ras, les moustaches déjà fortes. Il donna des poignées de main, il s’arrêta
          d’un air interloqué devant le tableau. Au fond, cette peinture déréglée le bousculait,
          dans la pondération de sa nature, dans son respect de bon élève pour les formules
          établies ; et sa vieille amitié seule empêchait d’ordinaire ses critiques. Mais, cette
          fois, tout son être se révoltait, visiblement.

« Eh bien ! quoi donc ? Ça ne te va pas ? demanda Sandoz qui le guettait.

– Si, si, oh ! très bien peint… Seulement…

– Allons, accouche. Qu’est-ce qui te chiffonne ?

– Seulement, c’est ce monsieur, tout habillé, là, au milieu de ces femmes nues… On n’a
          jamais vu ça. »

Du coup, les deux autres éclatèrent. Est-ce qu’au Louvre, il n’y avait pas cent tableaux
          composés de la sorte ? Et puis, si l’on n’avait jamais vu ça, on le verrait. On s’en
          fichait bien, du public !

Sans se troubler sous la furie de ces réponses, Dubuche répétait tranquillement :

« Le public ne comprendra pas… Le public trouvera ça cochon… Oui, c’est cochon.

– Sale bourgeois ! cria Claude exaspéré. Ah ! ils te crétinisent raide à l’École, tu
          n’étais pas si bête ! »

C’était la plaisanterie courante de ses deux amis, depuis qu’il suivait les cours de
          l’École des Beaux-Arts. Il battit alors en retraite, un peu inquiet de la violence que
          prenait la querelle ; et il se sauva, en tapant sur les peintres. Ça, on avait raison de
          le dire, les peintres étaient de jolis crétins, à l’École. Mais, pour les architectes, la
          question changeait. Où voulait-on qu’il fît ses études ? Il se trouvait bien forcé de
          passer par là. Plus tard, ça ne l’empêcherait pas d’avoir ses idées à lui. Et il affecta
          une allure très révolutionnaire.

« Bon ! dit Sandoz, du moment que tu fais des excuses, allons dîner. »

Mais Claude, machinalement, avait repris un pinceau, et il s’était remis au travail.
          Maintenant, à côté du monsieur en veston, la figure de la femme ne tenait plus. Énervé,
          impatient, il la cernait d’un trait vigoureux, pour la rétablir au plan qu’elle devait
          occuper.

« Viens-tu ? répéta son ami.

– Tout à l’heure, que diable ! rien ne presse… Laisse-moi indiquer ça, et je suis à
          vous. »

Sandoz hocha la tête ; puis, doucement, de peur de l’exaspérer davantage :

« Tu as tort de t’acharner, mon vieux… Oui, tu es éreinté, tu crèves de faim, et tu vas
          encore gâter ton affaire, comme l’autre jour. »

D’un geste irrité, le peintre lui coupa la parole. C’était sa continuelle histoire : il
          ne pouvait lâcher à temps la besogne, il se grisait de travail, dans le besoin d’avoir une
          certitude immédiate, de se prouver qu’il tenait enfin son chef-d’œuvre. Des doutes
          venaient de le désespérer, au milieu de sa joie d’une bonne séance ; avait-il eu raison de
          donner une telle puissance au veston de velours ? retrouverait-il la note éclatante qu’il
          voulait pour sa figure nue ? Et il serait plutôt mort là, que de ne pas savoir tout de
          suite. Il tira fiévreusement la tête de Christine du carton où il l’avait cachée,
          comparant, s’aidant de ce document pris sur nature.

« Tiens ! s’écria Dubuche, où as-tu dessiné ça ?… Qui est-ce ? »

Claude, saisi de cette question, ne répondit point ; puis, sans raisonner, lui qui leur
          disait tout, il mentit, cédant à une pudeur singulière, au sentiment délicat de garder
          pour lui seul son aventure.

« Hein ! qui est-ce ? répétait l’architecte.

– Oh ! personne, un modèle.

– Vrai, un modèle ! Toute jeune, n’est-ce pas ? Elle est très bien… Tu devrais me donner
          l’adresse, pas pour moi, pour un sculpteur qui cherche une Psyché. Est-ce que tu as
          l’adresse, là ? »

Et Dubuche s’était tourné vers un pan de mur grisâtre, où se trouvaient, écrites à la
          craie, jetées dans tous les sens, des adresses de modèles. Les femmes surtout laissaient
          là, en grosses écritures d’enfant, leurs cartes de visite. Zoé Piédefer, rue
          Campagne-Première, 7, une grande brune dont le ventre s’abîmait, coupait en deux la petite
          Flore Beauchamp, rue de Laval, 32, et Judith Vaquez, rue du Rocher, 69, une juive, l’une
          et l’autre assez fraîches, mais trop maigres.

« Dis, as-tu l’adresse ? »

Alors, Claude s’emporta.

« Eh ! fiche-moi la paix !… Est-ce que je sais ?… Tu es agaçant, à vous déranger
          toujours, quand on travaille ! »

Sandoz n’avait rien dit, étonné d’abord, puis souriant. Il était plus subtil que Dubuche,
          il lui fit un signe d’intelligence, et ils se mirent à plaisanter. Pardon ! excuse ! du
          moment que monsieur la gardait pour son usage intime, on ne lui demandait pas de la
          prêter. Ah ! le gaillard, qui se payait les belles filles ! Et où l’avait-il ramassée ?
          Dans un bastringue de Montmartre ou sur un trottoir de la place Maubert ?

De plus en plus gêné, le peintre s’agitait.

« Que vous êtes bêtes, mon Dieu ! Si vous saviez comme vous êtes bêtes !… En voilà assez,
          vous me faites de la peine. »

Sa voix était si altérée, que les deux autres, immédiatement, se turent ; et lui, après
          avoir gratté de nouveau la tête de la figure nue, la redessina et la repeignit, d’après la
          tête de Christine, d’une main emportée, mal assurée, qui s’égarait. Puis, il attaqua la
          gorge, indiquée à peine sur l’étude. Son excitation augmentait, c’était sa passion de
          chaste pour la chair de la femme, un amour fou des nudités désirées et jamais possédées,
          une impuissance à se satisfaire, à créer de cette chair autant qu’il rêvait d’en
          étreindre, de ses deux bras éperdus. Ces filles qu’il chassait de son atelier, il les
          adorait dans ses tableaux, il les caressait et les violentait, désespéré jusqu’aux larmes
          de ne pouvoir les faire assez belles, assez vivantes.

« Hein ! dix minutes, n’est-ce pas ? répéta-t-il. J’établis les épaules pour demain, et
          nous descendons. »

Sandoz et Dubuche, sachant qu’il n’y avait pas à l’empêcher de se tuer ainsi, se
          résignèrent. Le second alluma une pipe et s’étala sur le divan : lui seul fumait, les deux
          autres ne s’étaient jamais bien accoutumés au tabac, toujours menacés d’une nausée, pour
          un cigare trop fort. Puis, lorsqu’il fut sur le dos, les regards perdus dans les jets de
          fumée qu’il soufflait, il parla de lui, longuement, en phrases monotones. Ah ! ce sacré
          Paris, comme il fallait s’y user la peau, pour arriver à une position ! Il rappelait ses
          quinze mois d’apprentissage, chez son patron, le célèbre Dequersonnière, l’ancien grand
          prix, aujourd’hui architecte des bâtiments civils, officier de la Légion d’honneur, membre
          de l’Institut, dont le chef-d’œuvre, l’église Saint-Mathieu, tenait du moule à pâté et de
          la peinture Empire : un bon homme au fond, qu’il blaguait, tout en partageant son respect
          des vieilles formules classiques. Sans les camarades, d’ailleurs, il n’aurait pas appris
          grand’chose à leur atelier de la rue du Four, où le patron passait en courant, trois fois
          par semaine ; des gaillards féroces, les camarades, qui lui avaient rendu la vie joliment
          dure, au début, mais, qui au moins lui avaient enseigné à coller un châssis, à dessiner et
          à laver un projet. Et que de déjeuners faits d’une tasse de chocolat et d’un petit pain,
          pour pouvoir donner les vingt-cinq francs au massier ! et que de feuilles barbouillées
          péniblement, que d’heures passées chez lui sur des bouquins, avant d’oser se présenter à
          l’École ! Avec ça, il avait failli être retoqué, malgré son effort de gros travailleur :
          l’imagination lui manquait, son épreuve écrite, une cariatide et une salle à manger d’été,
          très médiocres, l’avaient classé tout au bout ; il est vrai qu’il s’était relevé à l’oral,
          avec son calcul de logarithmes, ses épures de géométrie et l’examen d’histoire, car il
          était très ferré sur la partie scientifique. Maintenant qu’il se trouvait à l’École, comme
          élève de seconde classe, il devait se décarcasser pour enlever son diplôme de première
          classe. Quelle chienne de vie ! Jamais ça ne finissait !

Il écarta les jambes, très haut, sur les coussins, fuma plus fort, régulièrement.

« Cours de perspective, cours de géométrie descriptive, cours de stéréotomie, cours de
          construction, histoire de l’art, ah ! ils vous en font noircir du papier, à prendre des
          notes… Et, tous les mois, un concours d’architecture, tantôt une simple esquisse, tantôt
          un projet. Il n’y a point à s’amuser, si l’on veut passer ses examens et décrocher les
          mentions nécessaires, surtout lorsqu’on doit, en dehors de ces besognes, trouver le temps
          de gagner son pain… Moi, j’en crève… »

Un coussin ayant glissé par terre, il le repêcha à l’aide de ses deux pieds.

« Tout de même, j’ai de la chance. Il y a tant de camarades qui cherchent à faire la
          place, sans rien dénicher ! Avant-hier, j’ai découvert un architecte qui travaille pour un
          grand entrepreneur, oh ! non, on n’a pas idée d’un architecte de cette ignorance ; un vrai
          goujat, incapable de se tirer d’un décalque ; et il me donne vingt-cinq sous de l’heure,
          je lui remets ses maisons debout… Ça tombe joliment bien, la mère m’avait signifié qu’elle
          était complètement à sec. Pauvre mère, en ai-je de l’argent à lui rendre ! »

Comme Dubuche parlait évidemment pour lui, remâchant ses idées de tous les jours, sa
          continuelle préoccupation d’une fortune prompte, Sandoz ne prenait pas la peine de
          l’écouter. Il avait ouvert la petite fenêtre, il s’était assis au ras du toit, souffrant à
          la longue de la chaleur qui régnait dans l’atelier. Mais il finit par interrompre
          l’architecte.

« Dis donc, est-ce que tu viens dîner jeudi ?… Ils y seront tous, Fagerolles, Mahoudeau,
          Jory, Gagnière. »

Chaque jeudi, on se réunissait chez Sandoz, une bande, les camarades de Plassans,
          d’autres connus à Paris, tous révolutionnaires, animés de la même passion de l’art.

« Jeudi prochain, je ne crois pas, répondit Dubuche. Il faut que j’aille dans une
          famille, où l’on danse.

– Est-ce que tu espères y carotter une dot ?

– Tiens ! ce ne serait déjà pas si bête ! »

Il tapa sa pipe sur la paume de sa main gauche, pour la vider ; et, avec un soudain éclat
          de voix :

« J’oubliais… J’ai reçu une lettre de Pouillaud.

– Toi aussi !… Hein ? est-il assez vidé, Pouillaud ! En voilà un qui a mal tourné !

– Pourquoi donc ? Il succédera à son père, il mangera tranquillement son argent, là-bas.
          Sa lettre est très raisonnable, j’ai toujours dit qu’il nous donnerait une leçon à tous,
          avec son air de farceur… Ah ! cet animal de Pouillaud ! »

Sandoz allait répliquer, furieux, lorsqu’un juron désespéré de Claude les interrompit. Ce
          dernier, depuis qu’il s’obstinait au travail, n’avait plus desserré les dents. Il semblait
          même ne pas les entendre.

« Nom de Dieu ! c’est encore raté…, Décidément, je suis une brute, jamais je ne ferai
          rien. »

Et, d’un élan, dans une crise de folle rage, il voulut se jeter sur sa toile, pour la
          crever du poing. Ses amis le retinrent. Voyons, était-ce enfantin, une colère pareille !
          il serait bien avancé ensuite, quand il aurait le mortel regret d’avoir abîmé son œuvre.
          Mais lui, tremblant encore, retombé à son silence, regardait le tableau sans répondre,
          d’un regard ardent et fixe, où brûlait l’affreux tourment de son impuissance. Rien de
          clair ni de vivant ne venait plus sous ses doigts, la gorge de la femme s’empâtait de tons
          lourds ; cette chair adorée qu’il rêvait éclatante, il la salissait, il n’arrivait même
          pas à la mettre à son plan. Qu’avait-il donc dans le crâne, pour l’entendre ainsi craquer
          de son effort inutile ? Était-ce une lésion de ses yeux qui l’empêchait de voir juste ?
          Ses mains cessaient-elles d’être à lui, puisqu’elles refusaient de lui obéir ? Il
          s’affolait davantage, en s’irritant de cet inconnu héréditaire, qui parfois lui rendait la
          création si heureuse, et qui d’autres fois l’abêtissait de stérilité, au point qu’il
          oubliait les premiers éléments du dessin. Et sentir son être tourner dans une nausée de
          vertige, et rester là quand même avec la fureur de créer, lorsque tout fuit, tout coule
          autour de soi, l’orgueil du travail, la gloire rêvée, l’existence entière !

« Écoute, mon vieux, reprit Sandoz, ce n’est pas pour te le reprocher, mais il est six
          heures et demie, et tu nous fais crever de faim… Sois sage, descends avec nous. »

Claude nettoyait à l’essence un coin de sa palette. Il y vida de nouveaux tubes, il
          répondit d’un seul mot, la voix tonnante :

« Non ! »

Pendant dix minutes, personne ne parla plus, le peintre hors de lui, se battant avec sa
          toile, les deux autres troublés et chagrins de cette crise, qu’ils ne savaient de quelle
          façon calmer. Puis, comme on frappait à la porte ; ce fut l’architecte qui alla
          ouvrir.

« Tiens ! le père Malgras ! »

Le marchand de tableaux était un gros homme, enveloppé dans une vieille redingote verte,
          très sale, qui lui donnait l’air d’un cocher de fiacre mal tenu, avec ses cheveux blancs
          coupés en brosse et sa face rouge, plaquée de violet. Il dit, d’une voix de rogomme :

« Je passais par hasard sur le quai, en face… J’ai vu monsieur à la fenêtre, et je suis
          monté… »

Il s’interrompit, devant le silence du peintre, qui s’était retourné vers sa toile, avec
          un mouvement d’exaspération. Du reste, il ne se troublait pas, très à l’aise, carrément
          planté sur ses fortes jambes, examinant de ses yeux tachés de sang le tableau ébauché. Il
          le jugea sans gêne, d’une phrase où il y avait de l’ironie et de la tendresse.

« En voilà une machine ! »

Et, comme personne encore ne soufflait mot, il se promena tranquillement à petits pas
          dans l’atelier, regardant le long des murs.

Le père Malgras, sous l’épaisse couche de sa crasse, était un gaillard très fin, qui
          avait le goût et le flair de la bonne peinture. Jamais il ne s’égarait chez les
          barbouilleurs médiocres, il allait droit, par instinct, aux artistes personnels, encore
          contestés, dont son nez flamboyant d’ivrogne sentait de loin le grand avenir. Avec cela,
          il avait le marchandage féroce, il se montrait d’une ruse de sauvage, pour emporter à bas
          prix la toile qu’il convoitait. Ensuite, il se contentait d’un bénéfice de brave homme,
          vingt pour cent, trente pour cent au plus, ayant basé son affaire sur le renouvellement
          rapide de son petit capital, n’achetant jamais le matin sans savoir auquel de ses amateurs
          il vendrait le soir. Il mentait d’ailleurs superbement.

Arrêté près de la porte, devant les académies, peintes à l’atelier Boutin, il les
          contempla quelques minutes en silence, les yeux luisant d’une jouissance de connaisseur,
          qu’il éteignait sous ses lourdes paupières. Quel talent, quel sentiment de la vie, chez ce
          grand toqué qui perdait son temps à d’immenses choses dont personne ne voulait ! Les
          jolies jambes de la fillette, l’admirable ventre de la femme surtout, le ravissaient. Mais
          cela n’était pas de vente, et il avait déjà fait son choix, une petite esquisse, un coin
          de la campagne de Plassans, violente et délicate, qu’il affectait de ne pas voir. Enfin,
          il s’approcha, il dit négligemment :

« Qu’est-ce que c’est que ça ? Ah ! oui, une de vos affaires du Midi… C’est trop cru,
          j’ai encore les deux que je vous ai achetées. »

Et il continua en phrases molles, interminables :

« Vous refuserez peut-être de me croire, monsieur Lantier, ça ne se vend pas du tout, pas
          du tout. J’en ai plein un appartement, je crains toujours de crever quelque chose, quand
          je me retourne. Il n’y a pas moyen que je continue, parole d’honneur ! il faudra que je
          liquide, et je finirai à l’hôpital… N’est-ce pas ? vous me connaissez, j’ai le cœur plus
          grand que la poche, je ne demande qu’à obliger les jeunes gens de talent comme vous. Oh !
          pour ça, vous avez du talent, je ne cesse de le leur crier. Mais, que voulez-vous ? ils ne
          mordent pas, ah ! non, ils ne mordent pas ! »

Il jouait l’émotion ; puis, avec l’élan d’un homme qui fait une folie :

« Enfin, je ne serai pas venu pour rien… Qu’est-ce que vous me demandez de cette
          pochade ? »

Claude, agacé, peignait avec des tressaillements nerveux. Il répondit d’une voix sèche,
          sans tourner la tête :

« Vingt francs.

– Comment ! Vingt francs ! Vous êtes fou ! Vous m’avez vendu les autres dix francs pièce…
          Aujourd’hui, je ne donnerai que huit francs, pas un sou de plus ! »

D’habitude, le peintre cédait tout de suite, honteux et excédé de ces querelles
          misérables, bien heureux, au fond, de trouver ce peu d’argent. Mais, cette fois, il
          s’entêta, il vint crier des insultes dans la face du marchand de tableaux, qui se mit à le
          tutoyer, lui retira tout talent, l’accabla d’invectives, en le traitant de fils ingrat. Ce
          dernier avait fini par sortir de sa poche, une à une, trois pièces de cent sous ; et il
          les lança de loin comme des palets, sur la table, où elles sonnèrent parmi les
          assiettes.

« Une, deux, trois… Pas une de plus, entends-tu ! car il y en a déjà une de trop, et tu
          me la rendras, je te la retiendrai sur autre chose, parole d’honneur !… Quinze francs,
          ça ! Ah ! mon petit, tu as tort, voilà un sale tour dont tu te repentiras ! »

Épuisé, Claude le laissa décrocher la toile. Elle disparut comme par enchantement, dans
          la grande redingote verte. Avait-elle glissé au fond d’une poche spéciale ? dormait-elle
          sous le revers ? Aucune bosse ne l’indiquait.

Son coup fait, le père Malgras se dirigea vers la porte, subitement calmé. Mais il se
          ravisa et revint dire, de son air bonhomme :

« Écoutez donc, Lantier, j’ai besoin d’un homard… Hein ? vous me devez bien ça, après
          m’avoir étrillé… Je vous apporterai le homard ; vous m’en ferez une nature morte, et vous
          le garderez pour la peine, vous le mangerez avec des amis… Entendu, n’est-ce pas ? »

À cette proposition, Sandoz et Dubuche, qui avaient jusque-là écouté curieusement,
          éclatèrent d’un si grand rire, que le marchand s’égaya, lui aussi. Ces rosses de peintres,
          ça ne fichait rien de bon, ça crevait la faim. Qu’est-ce qu’ils seraient devenus, les
          sacrés fainéants, si le père Malgras, de temps à autre, ne leur avait pas apporté un beau
          gigot, une barbue bien fraîche, ou un homard avec son bouquet de persil ?

« J’aurai mon homard, n’est-ce pas ? Lantier… Merci bien. »

De nouveau, il restait planté devant l’ébauche de la grande toile, avec son sourire
          d’admiration railleuse. Et il partit enfin, en répétant :

« En voilà une machine ! »

Claude voulut reprendre encore sa palette et ses brosses. Mais ses jambes fléchissaient,
          ses bras retombaient, engourdis, comme liés à son corps par une force supérieure. Dans le
          grand silence morne qui s’était fait, après l’éclat de la dispute, il chancelait, aveuglé,
          égaré, devant son œuvre informe. Alors, il bégaya :

« Ah ! je ne peux plus, je ne peux plus… Ce cochon m’a achevé ! »

Sept heures venaient de sonner au coucou, il avait travaillé là huit longues heures, sans
          manger autre chose qu’une croûte, sans se reposer une minute, debout, secoué de fièvre.
          Maintenant, le soleil se couchait, une ombre commençait à assombrir l’atelier, où cette
          fin de jour prenait une mélancolie affreuse. Lorsque la lumière s’en allait ainsi, sur une
          crise de mauvais travail, c’était comme si le soleil ne devait jamais reparaître, après
          avoir emporté la vie, la gaieté chantante des couleurs.

« Viens, supplia Sandoz, avec l’attendrissement d’une pitié fraternelle. Viens, mon
          vieux. »

Dubuche lui-même ajouta :

« Tu verras plus clair demain. Viens dîner. »

Un moment, Claude refusa de se rendre. Il demeurait cloué au parquet, sourd à leurs voix
          amicales, farouche dans son entêtement. Que voulait-il faire, maintenant que ses doigts
          raidis lâchaient le pinceau ? Il ne savait pas ; mais il avait beau ne plus pouvoir, il
          était ravagé par un désir furieux de pouvoir encore, de créer quand même. Et, s’il ne
          faisait rien, il resterait au moins, il ne quitterait pas la place. Puis, il se décida, un
          tressaillement le traversa comme d’un grand sanglot. À pleine main, il avait pris un
          couteau à palette très large ; et, d’un seul coup, lentement, profondément, il gratta la
          tête et la gorge de la femme. Ce fut un meurtre véritable, un écrasement : tout disparut
          dans une bouillie fangeuse. Alors, à côté du monsieur au veston vigoureux, parmi les
          verdures éclatantes où se jouaient les deux petites lutteuses si claires, il n’y eut plus,
          de cette femme nue, sans poitrine et sans tête, qu’un tronçon mutilé, qu’une tache vague
          de cadavre, une chair de rêve évaporée et morte.

Déjà, Sandoz et Dubuche descendaient bruyamment l’escalier de bois. Et Claude les suivit,
          s’enfuit de son œuvre, avec la souffrance abominable de la laisser ainsi, balafrée d’une
          plaie béante.

Le commencement de la semaine fut désastreux pour Claude. Il était tombé dans un de ces
          doutes qui lui faisaient exécrer la peinture, d’une exécration d’amant trahi, accablant
          l’infidèle d’insultes, torturé du besoin de l’adorer encore ; et, le jeudi, après trois
          horribles journées de lutte vaine et solitaire, il sortit dès huit heures du matin, il
          referma violemment sa porte, si écœuré de lui-même qu’il jurait de ne plus toucher un
          pinceau. Quand une de ces crises le détraquait, il n’avait qu’un remède : s’oublier, aller
          se prendre de querelle avec des camarades, marcher surtout, marcher au travers de Paris,
          jusqu’à ce que la chaleur et l’odeur de bataille des pavés lui eussent remis du cœur au
          ventre.

Ce jour-là, comme tous les jeudis, il dînait chez Sandoz, où il y avait réunion. Mais que
          faire jusqu’au soir ? L’idée de rester seul, à se dévorer, le désespérait. Il aurait couru
          tout de suite chez son ami, s’il ne s’était dit que ce dernier devait être à son bureau.
          Puis, la pensée de Dubuche lui vint, et il hésita, car leur vieille camaraderie se
          refroidissait depuis quelque temps. Il ne sentait pas entre eux la fraternité des heures
          nerveuses, il le devinait inintelligent, sourdement hostile, engagé dans d’autres
          ambitions. Pourtant, à quelle porte frapper ? Et il se décida, il se rendit rue Jacob, où
          l’architecte habitait une étroite chambre, au sixième étage d’une grande maison
          froide.

Claude était au second, lorsque la concierge, le rappelant, cria d’un ton aigre que
          M. Dubuche n’était pas chez lui, et qu’il avait même découché. Lentement, il se retrouva
          sur le trottoir, stupéfié par cette chose énorme, une escapade de Dubuche. C’était une
          malchance incroyable. Il erra un moment sans but. Mais, comme il s’arrêtait au coin de la
          rue de Seine, ne sachant de quel côté tourner, il se souvint brusquement de ce que lui
          avait conté son ami : certaine nuit passée à l’atelier Dequersonnière, une dernière nuit
          de terrible travail, la veille du jour où les projets des élèves devaient être déposés à
          l’École des Beaux-Arts. Tout de suite, il monta vers la rue du Four, dans laquelle était
          l’atelier. Jusque-là, il avait évité d’y aller jamais prendre Dubuche, par crainte des
          huées dont on y accueillait les profanes. Et il y allait carrément, sa timidité
          s’enhardissait dans son angoisse d’être seul, au point qu’il se sentait prêt à subir des
          injures, pour conquérir un compagnon de misère.

Rue du Four, à l’endroit le plus étroit, l’atelier se trouvait au fond d’un vieux logis
          lézardé. Il fallait traverser deux cours puantes, et l’on arrivait enfin dans une
          troisième, où était plantée de travers une sorte de hangar fermé, une vaste salle de
          planches et de plâtras, qui avait servi jadis à un emballeur. Du dehors, par les quatre
          grandes fenêtres, dont les vitres inférieures étaient barbouillées de céruse, on ne voyait
          que le plafond nu, blanchi à la chaux.

Mais Claude, ayant poussé la porte, demeura immobile sur le seuil. La vaste salle
          s’étendait, avec ses quatre longues tables, perpendiculaires aux fenêtres, des tables
          doubles, très larges, occupées des deux côtés par des files d’élèves, encombrées d’éponges
          mouillées, de godets, de vases d’eau, de chandeliers de fer, de caisses de bois, les
          caisses où chacun serrait sa blouse de toile blanche, ses compas et ses couleurs. Dans un
          coin, le poêle oublié du dernier hiver se rouillait, à côté d’un reste de coke, qu’on
          n’avait même pas balayé ; tandis que, à l’autre bout, une grande fontaine de zinc était
          pendue, entre deux serviettes. Et, au milieu de cette nudité de halle mal soignée, les
          murs surtout tiraient l’œil, alignant en haut, sur des étagères, une débandade de
          moulages, disparaissant plus bas sous une forêt de tés et d’équerres, sous un amas de
          planches à laver, retenues en paquets par des bretelles. Peu à peu, tous les pans restés
          libres s’étaient salis d’inscriptions, de dessins, d’une écume montante, jetée là, comme
          sur les marges d’un livre toujours ouvert. Il y avait des charges de camarades, des
          profils d’objets déshonnêtes, des mots à faire pâlir des gendarmes, puis des sentences,
          des additions, des adresses ; le tout dominé, écrasé par cette ligne laconique de
          procès-verbal, en grosses lettres, à la plus belle place : « Le 7 juin, Gorju a dit qu’il
          se foutait de Rome. Signé : Godemard. »

Un grognement avait accueilli le peintre, le grognement des fauves dérangés chez eux. Ce
          qui l’immobilisait, c’était l’aspect de la salle, au matin de « la nuit de charrette »,
          ainsi que les architectes nomment cette nuit suprême de travail. Depuis la veille, tout
          l’atelier, soixante élèves, étaient enfermés là, ceux qui n’avaient pas de projets à
          déposer, « les nègres », aidant les autres, les concurrents en retard, forcés d’abattre en
          douze heures la besogne de huit jours. Dès minuit, on s’était empiffré de charcuterie et
          de vin au litre. Vers une heure, comme dessert, on avait fait venir trois dames d’une
          maison voisine. Et sans que le travail se ralentît, la fête avait tourné à l’orgie
          romaine, au milieu de la fumée des pipes. Il en restait, par terre, une jonchée de papiers
          gras, de culs de bouteilles cassées, de mares louches, que le parquet achevait de boire ;
          pendant que l’air gardait l’âcreté des bougies noyées dans les chandeliers de fer, l’odeur
          sure du musc des dames, mêlée à celle des saucisses et du vin bleu.

Des voix hurlèrent, sauvages :

« À la porte !… Oh ! cette gueule !… Qu’est-ce qu’il veut, cet empaillé ?… À la porte ! à
          la porte ! »

Claude, sous la rudesse de cette tempête, chancela un instant, étourdi. On en arrivait
          aux mots abominables, la grande élégance, même pour les natures les plus distinguées,
          étant de rivaliser d’ordures. Et il se remettait, il répondait, lorsque Dubuche le
          reconnut. Ce dernier devint très rouge, car il détestait ces aventures. Il eut honte de
          son ami, il accourut, sous les huées, qui se tournaient contre lui, maintenant ; et il
          bégaya :

« Comment ! c’est toi !… Je t’avais dit de ne jamais entrer… Attends-moi un instant dans
          la cour. »

À ce moment, Claude, qui reculait, manqua d’être écrasé par une petite charrette à bras,
          que deux gaillards très barbus amenaient au galop. C’était de cette charrette que la nuit
          de gros travail tirait son nom ; et, depuis huit jours, les élèves, retardés par les
          basses besognes payées du dehors, répétaient le cri : « Oh ! que je suis en charrette ! »
          Dès qu’elle parut, une clameur éclata. Il était neuf heures moins un quart, on avait le
          temps bien juste d’arriver à l’École. Une débandade énorme vida la salle ; chacun sortait
          ses châssis, au milieu des coudoiements ; ceux qui voulaient s’entêter à finir un détail
          étaient bousculés, emportés. En moins de cinq minutes, les châssis de tous se trouvèrent
          empilés dans la voiture, et les deux gaillards barbus, les derniers nouveaux de l’atelier,
          s’attelèrent comme des bêtes, tirèrent au pas de course ; tandis que le flot des autres
          vociférait et poussait par-derrière. Ce fut une rupture d’écluse, les deux cours franchies
          dans un fracas de torrent, la rue envahie, inondée de cette cohue hurlante.

Claude, cependant, s’était mis à courir, près de Dubuche, qui venait à la queue, très
          contrarié de n’avoir pas eu un quart d’heure de plus, pour soigner un lavis.

« Qu’est-ce que tu fais ensuite ?

– Oh ! j’ai des courses toute la journée. »

Le peintre fut désespéré de voir que cet ami lui échappait encore.

« C’est bon, je te laisse… Et tu en es, ce soir, chez Sandoz ?

– Oui, je crois, à moins qu’on ne me retienne à dîner ailleurs. »

Tous deux s’essoufflaient. La bande, sans se ralentir, allongeait le chemin, pour
          promener davantage son vacarme. Après avoir descendu la rue du Four, elle s’était ruée à
          travers la place Gozlin, et elle se jetait dans la rue de l’Échaudé. En tête, la charrette
          à bras, tirée, poussée plus fort, bondissait sur les pavés inégaux, avec la danse
          lamentable des châssis dont elle était pleine ; puis, la queue galopait, forçant les
          passants à se coller contre les maisons, s’ils ne voulaient pas être renversés ; et les
          boutiquiers, béants sur leurs portes, croyaient à une révolution. Tout le quartier était
          dans le bouleversement. Rue Jacob, la débâcle devint telle, au milieu de cris si affreux,
          que des persiennes se fermèrent. Comme on entrait enfin rue Bonaparte, un grand blond fit
          la farce de saisir une petite bonne, ahurie sur le trottoir, et de l’entraîner. Une paille
          dans le torrent.

« Eh bien, adieu, dit Claude. À ce soir !

– Oui, à ce soir ! »

Le peintre, hors d’haleine, s’était arrêté au coin de la rue des Beaux-Arts. Devant lui,
          la cour de l’École se trouvait grande ouverte. Tout s’y engouffra.

Après avoir soufflé un moment, Claude regagna la rue de Seine. Sa malchance s’aggravait,
          il était dit qu’il ne débaucherait pas un camarade, ce matin-là ; et il remonta la rue, il
          marcha lentement jusqu’à la place du Panthéon, sans idée nette ; puis, il pensa qu’il
          pouvait toujours entrer à la mairie, pour serrer la main de Sandoz. Ce serait dix bonnes
          minutes. Mais il demeura suffoqué, quand un garçon lui répondit que M. Sandoz avait
          demandé un jour de congé, pour un enterrement. Il connaissait cependant l’histoire, son
          ami alléguait ce motif, chaque fois qu’il voulait avoir, chez lui, toute une journée de
          bon travail. Et il prenait déjà sa course, lorsqu’une fraternité d’artiste, un scrupule de
          travailleur honnête, l’arrêta : c’était un crime que d’aller déranger un brave homme, de
          lui apporter le découragement d’une œuvre rebelle, au moment où il abattait sans doute
          gaillardement la sienne.

Dès lors, Claude dut se résigner. Il traîna sa mélancolie noire sur les quais jusqu’à
          midi, la tête si lourde, si bourdonnante de la pensée continue de son impuissance, qu’il
          ne voyait plus que dans un brouillard les horizons aimés de la Seine. Puis, il se retrouva
          rue de la Femme-sans-Tête, il y déjeuna chez Gomard, un marchand de vin, dont l’enseigne :
          Au Chien de Montargis, l’intéressait. Des maçons, en blouse de travail, éclaboussés de
          plâtre, étaient là, attablés ; et, comme eux, avec eux, il mangea son « ordinaire » de
          huit sous, le bouillon dans un bol, où il trempa une soupe, et la tranche de bouilli,
          garnie de haricots, sur une assiette humide des eaux de vaisselle. C’était encore trop
          bon, pour une brute qui ne savait pas son métier : quand il avait manqué une étude, il se
          ravalait, il se mettait plus bas que les manœuvres, dont les gros bras au moins faisaient
          leur besogne. Pendant une heure, il s’attarda, il s’abêtit, dans les conversations des
          tables voisines. Et, dehors, il reprit sa marche lente, au hasard.

Mais, place de l’Hôtel-de-Ville, une idée lui fit hâter le pas. Pourquoi n’avait-il point
          songé à Fagerolles ? Il était gentil, Fagerolles, bien qu’il fût élève de l’École des
          Beaux-Arts ; et gai, et pas bête. On pouvait causer avec lui, même lorsqu’il défendait la
          mauvaise peinture. S’il avait déjeuné chez son père, rue Vieille-du-Temple, pour sûr il
          s’y trouvait encore.

Claude, en entrant dans cette rue étroite, éprouva une sensation de fraîcheur. La journée
          devenait très chaude, et une humidité montait du pavé, qui, malgré le ciel pur, restait
          mouillé et gras, sous le continuel piétinement des passants. À chaque minute, des camions,
          des tapissières manquaient de l’écraser, lorsqu’une bousculade le forçait à quitter le
          trottoir. Pourtant, la rue l’amusait, avec la débandade mal alignée de ses maisons, des
          façades plates, bariolées d’enseignes jusqu’aux gouttières, trouées de minces fenêtres, où
          l’on entendait bruire tous les métiers en chambre de Paris. À un des passages les plus
          étranglés, une petite boutique de journaux le retint : c’était, entre un coiffeur et un
          tripier, un étalage de gravures imbéciles, des suavités de romance mêlées à des ordures de
          corps de garde. Plantés devant les images, un grand garçon pâle rêvait, deux gamines se
          poussaient en ricanant. Il les aurait giflés tous les trois, il se hâta de traverser la
          rue, car la maison de Fagerolles se trouvait juste en face, une vieille demeure sombre qui
          avançait sur les autres, mouchetée des éclaboussures boueuses du ruisseau. Et, comme un
          omnibus arrivait, il n’eut que le temps de sauter sur le trottoir, réduit là à une simple
          bordure : les roues lui frôlèrent la poitrine, il fut inondé jusqu’aux genoux.

M. Fagerolles, le père, fabricant de zinc d’art, avait ses ateliers au rez-de-chaussée ;
          et, au premier étage, pour abandonner à ses magasins d’échantillons les deux grandes
          pièces éclairées sur la rue, il occupait, sur la cour, un petit logement obscur, d’un
          étouffement de cave. C’était là que son fils Henri avait poussé, en vraie plante du pavé
          parisien, au bord de ce trottoir mangé par les roues, trempé par le ruisseau, en face de
          la boutique à images, du tripier et du coiffeur. D’abord, son père avait fait de lui un
          dessinateur d’ornements, pour son usage personnel. Puis, lorsque le gamin s’était révélé
          avec des ambitions plus hautes, s’attaquant à la peinture, parlant de l’École, il y avait
          eu des querelles, des gifles, une série de brouilles et de réconciliations. Aujourd’hui
          encore, bien qu’Henri eût remporté de premiers succès, le fabricant de zinc d’art, résigné
          à le laisser libre, le traitait durement, en garçon qui gâtait sa vie.

Après s’être secoué, Claude enfila le porche de la maison, une voûte profonde, béante sur
          une cour qui avait le jour verdâtre, l’odeur fade et moisie d’un fond de citerne.
          L’escalier s’ouvrait sous une marquise, au plein air, un large escalier, à vieille rampe
          dévorée de rouille. Et, comme le peintre passait devant les magasins du premier étage, il
          aperçut, par une porte vitrée, M. Fagerolles en train d’examiner ses modèles. Alors,
          voulant être poli, il entra, malgré son écœurement d’artiste pour tout ce zinc peinturluré
          en bronze, tout ce joli affreux et menteur de l’imitation.

« Bonjour, monsieur… Est-ce qu’Henri est encore là ? »

Le fabricant, un gros homme blême, se redressa au milieu de ses porte-bouquet, de ses
          buires et de ses statuettes. Il tenait à la main un nouveau modèle de thermomètre, une
          jongleuse accroupie, qui portait sur son nez le léger tube de verre.

« Henri n’est pas rentré déjeuner », répondit-il sèchement.

Cet accueil troubla le jeune homme.

« Ah ! il n’est pas rentré… Je vous demande pardon. Bonsoir, monsieur.

– Bonsoir. »

Dehors, Claude jura entre ses dents. Déveine complète, Fagerolles aussi lui échappait. Il
          s’en voulait maintenant d’être venu et de s’être intéressé à cette vieille rue
          pittoresque, furieux de la gangrène romantique qui repoussait quand même en lui : c’était
          son mal peut-être, l’idée fausse dont il se sentait parfois la barre en travers du crâne.
          Et lorsque, de nouveau, il retomba sur les quais, la pensée lui vint de rentrer, pour voir
          si son tableau était vraiment très mauvais. Mais cette pensée seule le secoua d’un
          tremblement. Son atelier lui semblait un lieu d’horreur, où il ne pouvait plus vivre,
          comme s’il y avait laissé le cadavre d’une affection morte. Non, non, monter les trois
          étages, ouvrir la porte, s’enfermer en face de ça : il lui aurait fallu une force
          au-dessus de son courage ! Il traversa la Seine, il suivit toute la rue Saint-Jacques.
          Tant pis ! il était trop malheureux ; il allait, rue d’Enfer, débaucher Sandoz.

Le petit logement, au quatrième, se composait d’une salle à manger, d’une chambre à
          coucher et d’une étroite cuisine, que le fils occupait ; tandis que la mère, clouée par la
          paralysie, avait, de l’autre côté du palier, une chambre où elle vivait dans une solitude
          chagrine et volontaire. La rue était déserte, les fenêtres ouvraient sur le vaste jardin
          des Sourds-Muets, que dominaient la tête arrondie d’un grand arbre et le clocher carré de
          Saint-Jacques du Haut-Pas.

Claude trouva Sandoz dans sa chambre, courbé sur sa table, absorbé devant une page
          écrite.

« Je te dérange ?

– Non, je travaille depuis ce matin, j’en ai assez… Imagine-toi, voici une heure que je
          m’épuise à retaper une phrase mal bâtie, dont le remords m’a torturé pendant tout mon
          déjeuner. »

Le peintre eut un geste de désespoir ; et, à le voir si lugubre, l’autre comprit.

« Hein ? toi, ça ne va guère… Sortons. Un grand tour pour nous dérouiller un peu,
          veux-tu ? »

Mais, comme il passait devant la cuisine, une vieille femme l’arrêta. C’était sa femme de
          ménage, qui d’habitude venait deux heures le matin et deux heures le soir ; seulement, le
          jeudi, elle restait l’après-midi entière, pour le dîner.

« Alors, demanda-t-elle, c’est décidé, monsieur : de la raie et un gigot avec des pommes
          de terre ?

– Oui, si vous voulez.

– Et combien faut-il que je mette de couverts ?

– Ah ! ça, on ne sait jamais… Mettez toujours cinq couverts, on verra ensuite. Pour sept
          heures, n’est-ce pas ? Nous tâcherons d’y être. »

Puis, sur le palier, pendant que Claude attendait un instant, Sandoz se glissa chez sa
          mère ; et, quand il en fut ressorti, du même mouvement discret et tendre, tous deux
          descendirent, silencieux. Dehors, après avoir flairé à gauche et à droite, comme pour
          prendre le vent, ils finirent par remonter la rue, tombèrent sur la place de
          l’Observatoire, enfilèrent le boulevard du Montparnasse. C’était leur promenade ordinaire,
          ils y aboutissaient quand même, aimant ce large déroulement des boulevards extérieurs, où
          leur flânerie vaguait à l’aise. Ils ne parlaient toujours pas, la tête lourde encore,
          rassérénés peu à peu d’être ensemble. Devant la gare de l’Ouest seulement, Sandoz eut une
          idée.

« Dis donc, si nous allions chez Mahoudeau voir où en est sa grande machine ? Je sais
          qu’il a lâché ses bons dieux aujourd’hui.

– C’est ça, répondit Claude. Allons chez Mahoudeau. »

Ils s’engagèrent tout de suite dans la rue du Cherche-Midi. Le sculpteur Mahoudeau avait
          loué, à quelques pas du boulevard, la boutique d’une fruitière tombée en faillite ; et il
          s’y était installé, en se contentant de barbouiller les vitres d’une couche de craie. À
          cet endroit, large et déserte, la rue est d’une bonhomie provinciale, adoucie encore d’une
          pointe d’odeur ecclésiastique : des portes charretières restent béantes, montrant des
          enfilades de cours, très profondes ; une vacherie exhale des souffles tièdes de litière,
          un mur de couvent s’allonge, interminable. Et c’était là, flanquée de ce couvent et d’une
          herboristerie, que se trouvait la boutique, devenue un atelier, et dont l’enseigne portait
          toujours les mots : Fruits et légumes, en grosses lettres jaunes.

Claude et Sandoz faillirent être éborgnés par des petites filles qui sautaient à la
          corde. Il y avait, sur les trottoirs, des familles assises, dont les barricades de chaises
          les forçaient à prendre la chaussée. Pourtant, ils arrivaient, lorsque la vue de
          l’herboristerie les attarda un moment. Entre les deux vitrines, décorées d’irrigateurs, de
          bandages, de toutes sortes d’objets intimes et délicats, sous les herbes séchées de la
          porte, d’où sortait une continuelle haleine d’aromates, une femme maigre et brune, debout,
          les dévisageait ; pendant que, derrière elle, dans l’ombre, apparaissait le profil noyé
          d’un petit homme pâlot, en train de cracher ses poumons. Ils se poussèrent du coude, les
          yeux égayés d’un rire farceur ; puis, ils tournèrent le bec-de-cane de la boutique à
          Mahoudeau.

La boutique, assez grande, était comme emplie par un tas d’argile, une Bacchante
          colossale, à demi renversée sur une roche. Les madriers qui la portaient, pliaient sous le
          poids de cette masse encore informe, où l’on ne distinguait que des seins de géante et des
          cuisses pareilles à des tours. De l’eau avait coulé, des baquets boueux traînaient, un
          gâchis de plâtre salissait tout un coin ; tandis que, sur les planches de l’ancienne
          fruiterie restées en place, se débandaient quelques moulages d’antiques, que la poussière
          amassée lentement semblait ourler de cendre fine. Une humidité de buanderie, une odeur
          fade de glaise mouillée montait du sol. Et cette misère des ateliers de sculpteur, cette
          saleté du métier s’accusaient davantage, sous la clarté blafarde des vitres barbouillées
          de la devanture.

« Tiens ! c’est vous ! » cria Mahoudeau, assis devant sa bonne femme, en train de fumer
          une pipe.

Il était petit, maigre, la figure osseuse, déjà creusée de rides à vingt-sept ans ; ses
          cheveux de crin noir s’embroussaillaient sur un front très bas ; et, dans ce masque jaune,
          d’une laideur féroce, s’ouvraient des yeux d’enfant, clairs et vides, qui souriaient avec
          une puérilité charmante. Fils d’un tailleur de pierres de Plassans, il avait remporté
          là-bas de grands succès, aux concours du Musée ; puis, il était venu à Paris comme lauréat
          de la ville, avec la pension de huit cents francs, qu’elle servait pendant quatre années.
          Mais à Paris, il avait vécu dépaysé, sans défense, ratant l’École des Beaux-Arts, mangeant
          sa pension à ne rien faire ; si bien que, au bout des quatre ans, il s’était vu forcé,
          pour vivre, de se mettre aux gages d’un marchand de bons dieux, où il grattait dix heures
          par jour des Saint-Joseph, des Saint-Roch, des Madeleine, tout le calendrier des
          paroisses. Depuis six mois seulement, l’ambition l’avait repris, en retrouvant des
          camarades de Provence, des gaillards dont il était l’aîné, connus autrefois chez tata
          Giraud, un pensionnat de mioches, devenus aujourd’hui de farouches révolutionnaires ; et
          cette ambition tournait au gigantesque, dans cette fréquentation d’artistes passionnés,
          qui lui troublaient la cervelle avec l’emportement de leurs théories.

« Fichtre ! dit Claude, quel morceau ! »

Le sculpteur, ravi, tira sur sa pipe, lâcha un nuage de fumée.

« Hein ! n’est-ce pas ?… Je vais leur en coller, de la chair, et de la vraie, pas du
          saindoux comme ils en font !

– C’est une baigneuse ? demanda Sandoz.

– Non, je lui mettrai des pampres… Une bacchante, tu comprends ! »

Mais, du coup, violemment, Claude s’emporta.

« Une bacchante ! est-ce que tu te fiches de nous ! est-ce que ça existe, une
          bacchante ?… Une vendangeuse, hein ? et une vendangeuse moderne, tonnerre de Dieu ! Je
          sais bien, il y a le nu. Alors, une paysanne qui se serait déshabillée. Il faut qu’on
          sente ça, il faut que ça vive ! »

Mahoudeau, interdit, écoutait avec un tremblement. Il le redoutait, se pliait à son idéal
          de force et de vérité. Et, renchérissant :

« Oui, oui, c’est ce que je voulais dire… Une vendangeuse. Tu verras si ça pue la
          femme ! »

À ce moment, Sandoz, qui faisait le tour de l’énorme bloc d’argile, eut une légère
          exclamation.

« Ah ! ce sournois de Chaîne qui est là ! »

En effet, derrière le tas, Chaîne, un gros garçon, peignait en silence, copiant sur une
          petite toile le poêle éteint et rouillé. On reconnaissait un paysan à ses allures lentes,
          à son cou de taureau, halé, durci, en cuir. Seul, le front se voyait, bombé d’entêtement,
          car son nez était si court, qu’il disparaissait entre les joues rouges, et une barbe dure
          cachait ses fortes mâchoires. Il était de Saint-Firmin, à deux lieues de Plassans, un
          village où il avait gardé les troupeaux jusqu’à son tirage au sort ; et son malheur était
          né de l’enthousiasme d’un bourgeois du voisinage, pour les pommes de canne qu’il sculptait
          avec son couteau, dans des racines. Dès lors, devenu le pâtre de génie, le grand homme en
          herbe du bourgeois amateur, qui se trouvait être membre de la Commission du Musée, poussé
          par lui, adulé, détraqué d’espérances, il avait tout manqué successivement, les études,
          les concours, la pension de la ville ; et il n’en était pas moins parti pour Paris, après
          avoir exigé de son père, un paysan misérable, sa part anticipée d’héritage, mille francs,
          avec lesquels il comptait vivre un an, en attendant le triomphe promis. Les mille francs
          avaient duré dix-huit mois. Puis, comme il ne lui restait que vingt francs, il venait de
          se mettre avec son ami Mahoudeau, dormant tous les deux dans le même lit, au fond de
          l’arrière-boutique sombre, coupant l’un après l’autre au même pain, du pain dont ils
          achetaient une provision quinze jours d’avance, pour qu’il fût très dur et qu’on n’en pût
          manger beaucoup.

« Dites donc, Chaîne, continua Sandoz, il est joliment exact, votre poêle ! »

Chaîne, sans parler, eut dans sa barbe un rire silencieux de gloire, qui lui éclaira la
          face comme d’un coup de soleil. Par une imbécillité dernière, et pour que l’aventure fût
          complète, les conseils de son protecteur l’avaient jeté dans la peinture, malgré le goût
          véritable qu’il montrait à tailler le bois ; et il peignait en maçon, gâchant les
          couleurs, réussissant à rendre boueuses les plus claires et les plus vibrantes. Mais son
          triomphe était l’exactitude dans la gaucherie, il avait les minuties naïves d’un primitif,
          le souci du petit détail, où se complaisait l’enfance de son être, à peine dégagé de la
          terre. Le poêle, avec une perspective de guingois, était sec et précis, d’un ton lugubre
          de vase.

Claude s’approcha, fut pris de pitié devant cette peinture ; et lui, si dur aux mauvais
          peintres, trouva un éloge.

« Ah ! vous, on ne peut pas dire que vous êtes un ficeleur ! Vous faites comme vous
          sentez, au moins. C’est très bien, ça ! »

Mais la porte de la boutique s’était rouverte, et un beau garçon blond, avec un grand nez
          rose et de gros yeux bleus de myope, entrait en criant :

« Vous savez, l’herboriste d’à côté, elle est là qui raccroche… La sale tête ! »

Tous rirent, sauf Mahoudeau, qui parut très gêné.

« Jory, le roi des gaffeurs, déclara Sandoz en serrant la main au nouveau venu.

– Hein ? quoi ? Mahoudeau couche avec, reprit Jory, lorsqu’il eut fini par comprendre. Eh
          bien ! qu’est-ce que ça fiche ? Une femme, ça ne se refuse jamais.

– Toi, se contenta de dire le sculpteur, tu es encore tombé sur les ongles de la tienne,
          elle t’a emporté un morceau de la joue. »

De nouveau, tous éclatèrent, et ce fut Jory qui devint rouge à son tour. Il avait, en
          effet, la face griffée, deux entailles profondes. Fils d’un magistrat de Plassans, qu’il
          désespérait par ses aventures de beau mâle, il avait comblé la mesure de ses débordements,
          en se sauvant avec une chanteuse de café-concert, sous le prétexte d’aller à Paris faire
          de la littérature ; et, depuis six mois qu’ils campaient ensemble dans un hôtel borgne du
          quartier Latin, cette fille l’écorchait vif, chaque fois qu’il la trahissait pour le
          premier jupon crotté, suivi sur un trottoir. Aussi montrait-il toujours quelque nouvelle
          balafre, le nez en sang, une oreille fendue, un œil entamé, enflé et bleu.

On causa enfin, il n’y eut plus que Chaîne qui continuât à peindre, de son air entêté de
          bœuf au labour. Tout de suite, Jory s’était extasié sur l’ébauche de la Vendangeuse. Lui
          aussi adorait les grosses femmes. Il avait débuté, là-bas, en écrivant des sonnets
          romantiques, célébrant la gorge et les hanches ballonnées d’une belle charcutière qui
          troublait ses nuits ; et, à Paris, où il avait rencontré la bande, il s’était fait
          critique d’art, il donnait, pour vivre, des articles à vingt francs, dans un petit journal
          tapageur, le Tambour. Même un de ces articles, une étude sur un tableau de Claude, exposé
          chez le père Malgras, venait de soulever un scandale énorme, car il y sacrifiait à son ami
          les peintres « aimés du public », et il le posait comme chef d’une école nouvelle, l’école
          du plein air. Au fond, très pratique, il se moquait de tout ce qui n’était pas sa
          jouissance, il répétait simplement les théories entendues dans le groupe.

« Tu sais, Mahoudeau, cria-t-il, tu auras ton article, je vais lancer ta bonne femme…
          Ah ! quelles cuisses ! Si l’on pouvait se payer des cuisses comme ça ! »

Puis, brusquement, il parla d’autre chose.

« À propos, mon avare de père m’a fait des excuses. Oui, il craint que je ne le
          déshonore, il m’envoie cent francs par mois… Je paie mes dettes.

– Des dettes, tu es trop raisonnable ! » murmura Sandoz en souriant.

Jory montrait en effet une hérédité d’avarice, dont on s’amusait. Il ne payait pas les
          femmes, il arrivait à mener une vie désordonnée, sans argent et sans dettes ; et cette
          science innée de jouir pour rien s’alliait en lui à une duplicité continuelle, à une
          habitude de mensonge qu’il avait contractée dans le milieu dévot de sa famille, où le
          souci de cacher ses vices le faisait mentir sur tout, à toute heure, même inutilement. Il
          eut une réponse superbe, le cri d’un sage qui aurait beaucoup vécu.

« Oh ! vous autres, vous ne savez pas le prix de l’argent. »

Cette fois, il fut hué. Quel bourgeois ! Et les invectives s’aggravaient, lorsque de
          légers coups, frappés contre une vitre, firent cesser le vacarme.

« Ah ! elle est embêtante à la fin ! dit Mahoudeau avec un geste d’humeur.

– Hein ! qui est-ce ? l’herboriste ? demanda Jory. Laisse-la entrer, ce sera drôle. »

D’ailleurs, la porte s’était ouverte sans attendre, et la voisine, Mme Jabouille,
          Mathilde comme on la nommait familièrement, parut sur le seuil. Elle avait trente ans, la
          figure plate, ravagée de maigreur, avec des yeux de passion, aux paupières violâtres et
          meurtries. On racontait que les prêtres l’avaient mariée au petit Jabouille, un veuf dont
          l’herboristerie prospérait alors, grâce à la clientèle pieuse du quartier. La vérité était
          qu’on apercevait parfois de vagues ombres de soutanes, traversant le mystère de la
          boutique, embaumée par les aromates d’une odeur d’encens. Il y régnait une discrétion de
          cloître, une onction de sacristie, dans la vente des canules ; et les dévotes qui
          entraient, chuchotaient comme au confessionnal, glissaient des injecteurs au fond de leur
          sac, puis s’en allaient, les yeux baissés. Par malheur, des bruits d’avortement avaient
          couru : une calomnie du marchand de vin d’en face, disaient les personnes bien-pensantes.
          Depuis que le veuf s’était remarié, l’herboristerie dépérissait. Les bocaux semblaient
          pâlir, les herbes séchées du plafond tombaient en poussière, lui-même toussait à rendre
          l’âme, réduit à rien, la chair finie. Et, bien que Mathilde eût de la religion, la
          clientèle pieuse l’abandonnait peu à peu, trouvant qu’elle s’affichait trop avec des
          jeunes gens, maintenant que Jabouille était mangé.

Un instant, elle resta immobile, fouillant les coins d’un rapide coup d’œil. Une senteur
          forte s’était répandue, la senteur des simples dont sa robe se trouvait imprégnée, et
          qu’elle apportait dans sa chevelure grasse, défrisée toujours : le sucre fade des mauves,
          l’âpreté du sureau, l’amertume de la rhubarbe, mais surtout la flamme de la menthe
          poivrée, qui était comme son haleine propre, l’haleine chaude qu’elle soufflait au nez des
          hommes.

D’un geste, elle feignit la surprise.

« Ah ! mon Dieu ! Vous avez du monde !… je ne savais pas, je reviendrai.

– C’est ça, dit Mahoudeau, très contrarié. Je vais sortir d’ailleurs. Vous me donnerez
          une séance dimanche. »

Claude, stupéfait, regarda Mathilde, puis la Vendangeuse.

« Comment ! cria-t-il, c’est madame qui te pose ces muscles-là ? Bigre, tu
          l’engraisses ! »

Et les rires recommencèrent, pendant que le sculpteur bégayait des explications : oh !
          non, pas le torse, ni les jambes ; rien que la tête et les mains ; et encore quelques
          indications, pas davantage.

Mais Mathilde riait avec les autres, d’un rire aigu d’impudeur. Carrément, elle était
          entrée, elle avait refermé la porte. Puis, comme chez elle, heureuse au milieu de tous ces
          hommes, se frottant à eux, elle les flaira. Son rire avait montré les trous noirs de sa
          bouche, où manquaient plusieurs dents ; et elle était ainsi laide à inquiéter, dévastée
          déjà, la peau cuite, collée sur les os. Jory, qu’elle voyait pour la première fois, devait
          la tenter, avec sa fraîcheur de poulet gras, son grand nez rose qui promettait. Elle le
          poussa du coude, finit brusquement, voulant l’exciter sans doute, par s’asseoir sur les
          genoux de Mahoudeau, dans un abandon de fille.

« Non, laisse, dit celui-ci en se levant. J’ai affaire… N’est-ce pas ? vous autres, on
          nous attend là-bas. »

Il avait cligné les paupières, désireux d’une bonne flânerie. Tous répondirent qu’on les
          attendait, et ils l’aidèrent à couvrir son ébauche de vieux linges, trempés dans un
          seau.

Cependant, Mathilde, l’air soumis et désespéré, ne s’en allait point. Debout, elle se
          contentait de changer de place, quand on la bousculait ; tandis que Chaîne, qui ne
          travaillait plus, la couvait de ses gros yeux, par-dessus sa toile, plein d’une convoitise
          gloutonne de timide. Jusque-là, il n’avait pas desserré les lèvres. Mais, comme Mahoudeau
          partait enfin avec les trois camarades, il se décida, il dit de sa voix sourde, empâtée de
          longs silences :

« Tu rentreras ?

– Très tard. Mange et dors… Adieu. »

Et Chaîne demeura seul avec Mathilde, dans la boutique humide, au milieu des tas de
          glaise et des flaques d’eau, sous le grand jour crayeux des vitres barbouillées, qui
          éclairait crûment ce coin de misère mal tenu.

Dehors, Claude et Mahoudeau marchèrent les premiers, pendant que les deux autres les
          suivaient ; et Jory se récria, lorsque Sandoz l’eut plaisanté, en lui affirmant qu’il
          avait fait la conquête de l’herboriste.

« Ah ! non, elle est affreuse, elle pourrait être notre mère à tous. En voilà une gueule
          de vieille chienne qui n’a plus de crocs !… Avec ça, elle empoisonne la pharmacie. »

Cette exagération fit rire Sandoz. Il haussa les épaules.

« Laisse donc, tu n’es pas si difficile, tu en prends qui ne valent guère mieux.

– Moi ! où ça ?… Et tu sais que, derrière notre dos, elle a sauté sur Chaîne. Ah ! les
          cochons, ils doivent s’en payer ensemble ! »

Vivement, Mahoudeau, qui semblait enfoncé dans une forte discussion avec Claude, se
          retourna au milieu d’une phrase, pour dire :

« Ce que je m’en fiche ! »

Il acheva sa phrase à son compagnon ; et, dix pas plus loin, il lança de nouveau,
          par-dessus son épaule :

« Et, d’abord, Chaîne est trop bête ! »

On n’en parla plus. Tous quatre, flânant, semblaient tenir la largeur du boulevard des
          Invalides. C’était l’expansion habituelle, la bande peu à peu accrue des camarades racolés
          en chemin, la marche libre d’une horde partie en guerre. Ces gaillards, avec la belle
          carrure de leurs vingt ans, prenaient possession du pavé. Dès qu’ils se trouvaient
          ensemble, des fanfares sonnaient devant eux, ils empoignaient Paris d’une main et le
          mettaient tranquillement dans leurs poches. La victoire ne faisait plus un doute, ils
          promenaient leurs vieilles chaussures et leurs paletots fatigués, dédaigneux de ces
          misères, n’ayant du reste qu’à vouloir pour être les maîtres. Et cela n’allait point sans
          un immense mépris de tout ce qui n’était pas leur art, le mépris de la fortune, le mépris
          du monde, le mépris de la politique surtout. À quoi bon, ces saletés-là ? Il n’y avait que
          des gâteux, là-dedans ! Une injustice superbe les soulevait, une ignorance voulue des
          nécessités de la vie sociale, le rêve fou de n’être que des artistes sur la terre. Ils en
          étaient stupides parfois, mais cette passion les rendait braves et forts.

Claude, alors, s’anima. Il recommençait à croire, dans cette chaleur des espérances mises
          en commun. Ses tortures de la matinée ne lui laissaient qu’un engourdissement vague, et il
          en était de nouveau à discuter sa toile avec Mahoudeau et Sandoz, en jurant, il est vrai,
          de la crever le lendemain. Jory, très myope, regardait les vieilles dames sous le nez, se
          répandait en théories sur la production artistique : on devait se donner tel qu’on était,
          dans le premier jet de l’inspiration ; lui, jamais ne se raturait. Et, tout en discutant,
          les quatre continuaient à descendre le boulevard, dont la demi-solitude, les rangées de
          beaux arbres, à l’infini, paraissaient être faites pour leurs disputes. Mais, quand ils
          eurent débouché sur l’Esplanade, la querelle devint si violente, qu’ils s’arrêtèrent, au
          milieu de la vaste étendue. Hors de lui, Claude traita Jory de crétin : est-ce qu’il ne
          valait pas mieux détruire cette œuvre que de la livrer médiocre ? Oui, c’était dégoûtant,
          ce bas intérêt de commerce ! De leur côté, Sandoz et Mahoudeau parlaient à la fois, très
          fort. Des bourgeois, inquiets, tournaient la tête, finissaient par s’attrouper autour de
          ces jeunes gens si furieux, qui semblaient vouloir se mordre. Puis, les passants s’en
          allèrent, vexés, croyant à une farce, lorsqu’ils les virent brusquement, très bons amis,
          s’émerveiller ensemble, au sujet d’une nourrice vêtue de clair, avec de longs rubans
          cerise. Ah ! sacré bon sort, quel ton ! c’est ça qui fichait une note ! Ravis, ils
          clignaient les yeux, ils suivaient la nourrice sous les quinconces, comme réveillés en
          sursaut, étonnés d’être déjà là. Cette Esplanade, ouverte de partout sous le ciel, bornée
          seulement au sud par la perspective lointaine des Invalides, les enchantait, si grande, si
          calme ; car ils y avaient suffisamment de place pour les gestes ; et ils reprenaient un
          peu haleine, eux qui déclaraient trop étroit Paris, où l’air manquait à l’ambition de leur
          poitrine.

« Est-ce que vous allez quelque part ? demanda Sandoz à Mahoudeau et à Jory.

– Non, répondit ce dernier, nous allons avec vous… Où allez-vous ? »

Claude, les regards perdus, murmura :

« Je ne sais pas… Par là. »

Ils tournèrent sur le quai d’Orsay, ils le remontèrent jusqu’au pont de la Concorde. Et,
          devant le Corps législatif, le peintre reprit, indigné :

« Quel sale monument !

– L’autre jour, dit Jory, Jules Favre a fait un fameux discours… Ce qu’il a embêté
          Rouher ! »

Mais les trois autres ne le laissèrent pas continuer, la querelle recommença. Qui ça,
          Jules Favre ? qui ça, Rouher ? Est-ce que ça existait ! Des idiots, dont personne ne
          parlerait plus, dix ans après leur mort ! Ils s’étaient engagés sur le pont, ils
          haussaient les épaules de pitié. Puis, lorsqu’ils se trouvèrent au milieu de la place de
          la Concorde, ils se turent.

« Ça, finit par déclarer Claude, ça, ce n’est pas bête du tout. »

Il était quatre heures, la belle journée s’achevait dans un poudroiement glorieux de
          soleil. À droite et à gauche, vers la Madeleine et vers le Corps législatif, des lignes
          d’édifices filaient en lointaines perspectives, se découpaient nettement au ras du ciel ;
          tandis que le jardin des Tuileries étageait les cimes rondes de ses grands marronniers.
          Et, entre les deux bordures vertes des contre-allées, l’avenue des Champs-Élysées montait
          tout là-haut, à perte de vue, terminée par la porte colossale de l’Arc de Triomphe, béante
          sur l’infini. Un double courant de foule, un double fleuve y roulait, avec les remous
          vivants des attelages, les vagues fuyantes des voitures, que le reflet d’un panneau,
          l’étincelle d’une vitre de lanterne semblaient blanchir d’une écume. En bas, la place, aux
          trottoirs immenses, aux chaussées larges comme des lacs, s’emplissait de ce flot
          continuel, traversée en tous sens du rayonnement des roues, peuplée de points noirs qui
          étaient des hommes ; et les deux fontaines ruisselaient, exhalaient une fraîcheur, dans
          cette vie ardente.

Claude, frémissant, cria :

« Ah ! ce Paris… Il est à nous, il n’y a qu’à le prendre. »

Tous quatre se passionnaient, ouvraient des yeux luisants de désir. N’était-ce pas la
          gloire qui soufflait, du haut de cette avenue, sur la ville entière ? Paris tenait là, et
          ils le voulaient.

« Eh bien, nous le prendrons ! affirma Sandoz de son air têtu.

– Parbleu ! » dirent simplement Mahoudeau et Jory.

Ils s’étaient remis à marcher, ils vagabondèrent encore, se trouvèrent derrière la
          Madeleine, enfilèrent la rue Tronchet. Enfin, ils arrivaient à la place du Havre, lorsque
          Sandoz s’exclama :

« Mais c’est donc chez Baudequin que nous allons ? »

Les autres s’étonnèrent. Tiens ! ils allaient chez Baudequin.

« Quel jour sommes-nous ? demanda Claude. Hein ? jeudi… Fagerolles et Gagnière doivent y
          être alors… Allons chez Baudequin. »

Et ils gravirent la rue d’Amsterdam. Ils venaient de traverser Paris, c’était là une de
          leurs grandes tournées favorites ; mais ils avaient d’autres itinéraires, d’un bout à
          l’autre des quais parfois, ou bien un morceau des fortifications, de la porte
          Saint-Jacques aux Moulineaux, ou encore une pointe sur le Père-La-Chaise, suivie d’un
          crochet par les boulevards extérieurs. Ils couraient les rues, les places, les carrefours,
          ils vaguaient des journées entières, tant que leurs jambes pouvaient les porter, comme
          s’ils avaient voulu conquérir les quartiers les uns après les autres, en jetant leurs
          théories retentissantes aux façades des maisons ; et le pavé semblait à eux, tout le pavé
          battu par leurs semelles, ce vieux sol de combat d’où montait une ivresse qui grisait leur
          lassitude.

Le café Baudequin était situé sur le boulevard des Batignolles à l’angle de la rue
          Darcet. Sans qu’on sût pourquoi, la bande l’avait choisi comme lieu de réunion, bien que
          Gagnière seul habitât le quartier. Elle s’y réunissait régulièrement le dimanche soir ;
          puis, le jeudi, vers cinq heures, ceux qui étaient libres avaient pris l’habitude d’y
          paraître un instant. Ce jour-là, par ce beau soleil, les petites tables du dehors, sous la
          tente, se trouvaient toutes occupées d’un double rang de consommateurs barrant le
          trottoir. Mais eux avaient l’horreur de ce coudoiement, de cet étalage en public : et ils
          bousculèrent le monde, pour entrer dans la salle déserte et fraîche.

« Tiens ! Fagerolles qui est seul ! » cria Claude.

Il avait marché à leur table accoutumée, au fond, à gauche, et il serrait la main d’un
          garçon mince et pâle, dont la figure de fille était éclairée par des yeux gris, d’une
          câlinerie moqueuse, où passaient des étincelles d’acier.

Tous s’assirent, on commanda des bocks, et le peintre reprit :

« Tu sais que je suis allé te chercher chez ton père… Il m’a joliment reçu ! »

Fagerolles, qui affectait des airs de casseur et de voyou, se tapa sur les cuisses.

« Ah ! il m’embête, le vieux !… J’ai filé ce matin, après un attrapage. Est-ce qu’il ne
          veut pas me faire dessiner des choses pour ses cochonneries en zinc ! C’est bien assez du
          zinc de l’École. »

Cette plaisanterie aisée sur ses professeurs enchanta les camarades. Il les amusait, il
          se faisait adorer par cette continuelle lâcheté de gamin flatteur et débineur. Son sourire
          inquiétant allait des uns aux autres, tandis que ses longs doigts souples, d’une adresse
          native, ébauchaient sur la table des scènes compliquées, avec des gouttes de bière
          répandues. Il avait l’art facile, un tour de main à tout réussir.

« Et Gagnière, demanda Mahoudeau, tu ne l’as pas vu ?

– Non, il y a une heure que je suis là. »

Mais Jory, silencieux, poussa du coude Sandoz, en lui montrant de la tête une jeune fille
          qui occupait une table avec son monsieur, dans le fond de la salle. Il n’y avait, du
          reste, que deux autres consommateurs, deux sergents jouant aux cartes. C’était presque une
          enfant, une de ces galopines de Paris qui gardent à dix-huit ans la maigreur du fruit
          vert. On aurait dit un chien coiffé, une pluie de petits cheveux blonds sur un nez
          délicat, une grande bouche rieuse dans un museau rose. Elle feuilletait un journal
          illustré, tandis que le monsieur, sérieusement, buvait un madère ; et, par-dessus le
          journal, elle lançait de gais regards vers la bande, à toute minute.

« Hein ? gentille ! murmura Jory, qui s’allumait. À qui diable en a-t-elle ?… C’est moi
          qu’elle regarde. »

Vivement, Fagerolles intervint.

« Eh ! dis donc, pas d’erreur, elle est à moi !… Si tu crois que je suis là depuis une
          heure pour vous attendre ! »

Les autres rirent. Et, baissant la voix, il leur parla d’Irma Bécot. Oh ! une petite d’un
          drôle ! Il connaissait son histoire, elle était fille d’un épicier de la rue Montorgueil.
          Très instruite d’ailleurs, histoire sainte, calcul, orthographe, car elle avait suivi
          jusqu’à seize ans les cours d’une école du voisinage. Elle faisait ses devoirs entre deux
          sacs de lentilles, et elle achevait son éducation, de plain-pied avec la rue, vivant sur
          le trottoir, au milieu des bousculades, apprenant la vie dans les continuels commérages
          des cuisinières en cheveux, qui déshabillaient les abominations du quartier, pendant qu’on
          leur pesait cinq sous de gruyère. Sa mère était morte, le père Bécot avait fini par
          coucher avec ses bonnes, très raisonnablement, pour éviter de courir dehors ; mais cela
          lui donnait le goût des femmes, il lui en avait fallu d’autres, bientôt il s’était lancé
          dans une telle noce, que l’épicerie y passait peu à peu, les légumes secs, les bocaux, les
          tiroirs aux sucreries. Irma allait encore à l’école, lorsque, un soir, en fermant la
          boutique, un garçon l’avait jetée en travers d’un panier de figues. Six mois plus tard, la
          maison était mangée, son père mourait d’un coup de sang, elle se réfugiait chez une tante
          pauvre qui la battait, en partait avec un jeune homme d’en face, y revenait à trois
          reprises, pour s’envoler définitivement un beau jour dans tous les bastringues de
          Montmartre et des Batignolles.

« Une roulure ! » murmura Claude de son air de mépris.

Tout d’un coup, comme son monsieur se levait et sortait ; après lui avoir parlé bas, Irma
          Bécot le regarda disparaître ; puis, avec une violence d’écolier échappé, elle accourut
          s’asseoir sur les genoux de Fagerolles.

« Hein ? crois-tu, est-il assez crampon !… Baise-moi vite, il va revenir. »

Elle le baisa sur les lèvres, but dans son verre ; et elle se donnait aussi aux autres,
          leur riait d’une façon engageante, car elle avait la passion des artistes, en regrettant
          qu’ils ne fussent pas assez riches pour se payer des femmes à eux tout seuls.

Jory surtout semblait l’intéresser, très excité, fixant sur elle des yeux de braise.
          Comme il fumait, elle lui enleva sa cigarette de la bouche et la mit à la sienne ; cela,
          sans interrompre son bavardage de vie polissonne.

« Vous êtes tous des peintres, ah ! c’est amusant !… Et ces trois-là, pourquoi ont-ils
          l’air de bouder ? Rigolez donc, je vas vous chatouiller, moi ! vous allez voir ! »

En effet, Sandoz, Claude et Mahoudeau, interloqués, la contemplaient d’un air sérieux.
          Mais elle restait l’oreille aux aguets, elle entendit revenir son monsieur, et elle jeta
          vivement dans le nez de Fagerolles :

« Tu sais, demain soir, si tu veux. Viens me prendre à la brasserie Bréda. »

Puis, après avoir replacé la cigarette tout humide aux lèvres de Jory, elle se cavala à
          longues enjambées, les bras en l’air, dans une grimace d’un comique extravagant ; et,
          lorsque le monsieur reparut, la mine grave, un peu pâle, il la retrouva immobile, les yeux
          sur la même gravure du journal illustré. Cette scène s’était passée si rapidement, au
          galop d’une telle drôlerie, que les deux sergents, de bons diables, se remirent à battre
          leurs cartes, en crevant de rire.

Du reste, Irma les avait tous conquis. Sandoz déclarait son nom de Bécot très bien pour
          un roman ; Claude demandait si elle voudrait lui poser une étude ; tandis que Mahoudeau la
          voyait en gamin, une statuette qu’on vendrait pour sûr. Bientôt, elle s’en alla, en
          envoyant du bout des doigts, derrière le dos du monsieur, des baisers à toute la table,
          une pluie de baisers, qui achevèrent d’enflammer Jory. Mais Fagerolles ne voulait pas la
          prêter encore, très amusé inconsciemment de retrouver en elle une enfant du même trottoir
          que lui, chatouillé par cette perversion du pavé, qui était la sienne.

Il était cinq heures, la bande fit revenir de la bière. Des habitués du quartier avaient
          envahi les tables voisines, et ces bourgeois jetaient sur le coin des artistes des regards
          obliques, où le dédain se mêlait à une déférence inquiète. On les connaissait bien, une
          légende commençait à se former. Eux, causaient maintenant de choses bêtes, la chaleur
          qu’il faisait, la difficulté d’avoir de la place dans l’omnibus de l’Odéon, la découverte
          d’un marchand de vin chez qui on mangeait de la vraie viande. Un d’eux voulut entamer une
          discussion sur un lot de tableaux infects qu’on venait de mettre au musée du Luxembourg ;
          mais tous étaient du même avis : les toiles ne valaient pas les cadres. Et ils ne
          parlèrent plus, ils fumèrent en échangeant des mots rares et des rires d’intelligence.

« Ah ! çà, demanda enfin Claude, est-ce que nous attendons Gagnière ? »

On protesta. Gagnière était assommant ; et, d’ailleurs, il arriverait bien à l’odeur de
          la soupe.

« Alors, filons, dit Sandoz. Il y a un gigot ce soir, tâchons d’être à l’heure. »

Chacun paya sa consommation, et tous sortirent. Cela émotionna le café. Des jeunes gens,
          des peintres sans doute, chuchotèrent en se montrant Claude, comme s’ils avaient vu passer
          le chef redoutable d’un clan de sauvages. C’était le fameux article de Jory qui produisait
          son effet, le public devenait complice et allait créer de lui-même l’école du plein air,
          dont la bande plaisantait encore. Ainsi qu’ils le disaient gaiement, le café Baudequin ne
          s’était pas douté de l’honneur qu’ils lui faisaient, le jour où ils l’avaient choisi pour
          être le berceau d’une révolution.

Sur le boulevard, ils se retrouvèrent cinq, Fagerolles avait renforcé le groupe ; et
          lentement, ils retraversèrent Paris, de leur air tranquille de conquête. Plus ils étaient,
          plus ils barraient largement les rues, plus ils emportaient à leurs talons de la vie
          chaude des trottoirs. Quand ils eurent descendu la rue de Clichy, ils suivirent la rue de
          la Chaussée-d’Antin, allèrent prendre la rue Richelieu, traversèrent la Seine au pont des
          Arts pour insulter l’Institut, gagnèrent enfin le Luxembourg par la rue de Seine, où une
          affiche tirée en trois couleurs, la réclame violemment enluminée d’un cirque forain, les
          fit crier d’admiration. Le soir venait, le flot des passants coulait ralenti, c’était la
          ville lasse qui attendait l’ombre, prête à se livrer au premier mâle assez vigoureux pour
          la prendre.

Rue d’Enfer, lorsque Sandoz eut fait entrer les quatre autres chez lui, il disparut dans
          la chambre de sa mère ; il y resta quelques minutes, puis revint sans dire un mot, avec le
          sourire discret et attendri qu’il avait toujours en en sortant. Et ce fut aussitôt, dans
          son étroit logis, un vacarme terrible, des rires, des discussions, des clameurs. Lui-même
          donnait l’exemple, aidait au service la femme de ménage, qui s’emportait en paroles
          amères, parce qu’il était sept heures et demie, et que son gigot se desséchait. Les cinq,
          attablés, mangeaient déjà la soupe, une soupe à l’oignon très bonne, quand un nouveau
          convive parut.

« Oh ! Gagnière ! » hurla-t-on en chœur.

Gagnière, petit, vague, avec sa figure poupine et étonnée, qu’une barbe follette
          blondissait, demeura un instant sur le seuil à cligner ses yeux verts. Il était de Melun,
          fils de gros bourgeois qui venaient de lui laisser là-bas deux maisons, et il avait appris
          la peinture tout seul dans la forêt de Fontainebleau, il peignait des paysages
          consciencieux, d’intentions excellentes ; mais sa vraie passion était la musique, une
          folie de musique, une flambée cérébrale qui le mettait de plain-pied avec les plus
          exaspérés de la bande.

« Est-ce que je suis de trop ? demanda-t-il doucement.

– Non, non, entre donc ! » cria Sandoz.

Déjà, la femme de ménage apportait un couvert.

« Si l’on ajoutait tout de suite une assiette pour Dubuche ? dit Claude. Il m’a dit qu’il
          viendrait sans doute. »

Mais on conspua Dubuche, qui fréquentait des femmes du monde. Jory raconta qu’il l’avait
          rencontré en voiture avec une vieille dame et sa demoiselle, dont il tenait les ombrelles
          sur les genoux.

« D’où sors-tu, pour être si en retard ? » reprit Fagerolles, en s’adressant à
          Gagnière.

Celui-ci, qui allait avaler sa première cuillerée de soupe, la reposa dans son
          assiette.

« J’étais rue de Lancry, tu sais, où ils font de la musique de chambre… Oh ! mon cher,
          des machines de Schumann, tu n’as pas idée ! Ça vous prend là, derrière la tête, c’est
          comme si une femme vous soufflait dans le cou. Oui, oui, quelque chose de plus immatériel
          qu’un baiser, l’effleurement d’une haleine… Parole d’honneur, on se sent mourir… »

Ses yeux se mouillaient, il pâlissait comme dans une jouissance trop vive.

« Mange ta soupe, dit Mahoudeau, tu nous raconteras ça après. »

La raie fut servie, et l’on fit apporter la bouteille de vinaigre sur la table, pour
          corser le beurre noir, qui semblait fade. On mangeait dur, les morceaux de pain
          disparaissaient. D’ailleurs, aucun raffinement, du vin au litre, que les convives
          mouillaient beaucoup, par discrétion, pour ne pas pousser à la dépense. On venait de
          saluer le gigot d’un hourra, et le maître de la maison s’était mis à le découper, lorsque
          de nouveau la porte s’ouvrit. Mais, cette fois, des protestations furieuses
          s’élevèrent.

« Non, non, plus personne !… À la porte, le lâcheur ! »

Dubuche, essoufflé d’avoir couru, ahuri de tomber au milieu de ces hurlements, avançait
          sa grosse face pâle, en bégayant des explications.

« Vrai, je vous assure, c’est la faute de l’omnibus… J’en ai attendu cinq aux
          Champs-Élysées.

– Non, non, il ment !… Qu’il s’en aille, il n’aura pas de gigot !… À la porte, à la
          porte ! »

Pourtant, il avait fini par entrer, et l’on remarqua alors qu’il était très correctement
          mis, tout en noir, pantalon noir, redingote noire, cravaté, chaussé, épinglé, avec la
          raideur cérémonieuse d’un bourgeois qui dîne en ville.

« Tiens ! il a raté son invitation, cria plaisamment Fagerolles. Vous ne voyez pas que
          ses femmes du monde l’ont laissé partir, et qu’il accourt manger notre gigot, parce qu’il
          ne sait plus où aller ! »

Il devint rouge, il balbutia :

« Oh ! quelle idée ! Êtes-vous méchants !… Fichez-moi la paix à la fin ! »

Sandoz et Claude, placés côte à côte, souriaient ; et le premier appela Dubuche d’un
          signe, pour lui dire :

« Mets ton couvert toi-même, prends là un verre et une assiette, et assieds-toi entre
          nous deux… Ils te laisseront tranquille. »

Mais, tout le temps qu’on mangea le gigot, les plaisanteries continuèrent. Lui-même,
          quand la femme de ménage lui eut retrouvé une assiettée de soupe et une part de raie, se
          blagua, en bon enfant. Il affectait d’être affamé, torchait goulûment son assiette, et il
          racontait une histoire, une mère qui lui avait refusé sa fille, parce qu’il était
          architecte. La fin du dîner fut ainsi très bruyante, tous parlaient à la fois. Un morceau
          de brie, l’unique dessert, eut un succès énorme. On n’en laissa pas. Le pain faillit
          manquer. Puis ; comme le vin manquait réellement, chacun avala une claire lampée d’eau, en
          faisant claquer sa langue, au milieu des grands rires. Et, la face fleurie, le ventre
          rond, avec la béatitude de gens qui viennent de se nourrir très richement, ils passèrent
          dans la chambre à coucher.

C’étaient les bonnes soirées de Sandoz. Même aux heures de misère, il avait toujours eu
          un pot-au-feu à partager avec les camarades. Cela l’enchantait d’être en bande, tous amis,
          tous vivant de la même idée. Bien qu’il fût de leur âge ; une paternité l’épanouissait,
          une bonhomie heureuse, quand il les voyait chez lui, autour de lui, la main dans la main,
          ivres d’espoir. Comme il n’avait qu’une pièce, sa chambre à coucher était à eux ; et, la
          place manquant, deux ou trois devaient s’asseoir sur le lit. Par ces chaudes soirées
          d’été, la fenêtre restait ouverte au grand air du dehors, on apercevait dans la nuit
          claire deux silhouettes noires, dominant les maisons, la tour de Saint-Jacques du Haut-Pas
          et l’arbre des Sourds-Muets. Les jours de richesse, il y avait de la bière. Chacun
          apportait son tabac, la chambre s’emplissait vite de fumée, on finissait par causer sans
          se voir, très tard dans la nuit, au milieu du grand silence mélancolique de ce quartier
          perdu.

Ce jour-là, dès neuf heures, la femme de ménage vint dire :

« Monsieur, j’ai fini, puis-je m’en aller ?

– Oui, allez-vous-en… Vous avez laissé de l’eau au feu, n’est-ce pas ? Je ferai le thé
          moi-même. »

Sandoz s’était levé. Il disparut derrière la femme de ménage, et ne rentra qu’au bout
          d’un quart d’heure. Sans doute, il était allé embrasser sa mère, dont il bordait le lit
          chaque soir, avant qu’elle s’endormît :

Mais le bruit des voix montait déjà, Fagerolles racontait une histoire.

« Oui, mon vieux, à l’École, ils corrigent le modèle… L’autre jour, Mazel s’approche et
          me dit : « Les deux cuisses ne sont pas d’aplomb. » Alors, je lui dis : « Voyez, monsieur,
          elle les a comme ça. » C’était la petite Flore Beauchamp, vous savez. Et il me dit,
          furieux : « Si elle les a comme ça, elle a tort. »

On se roula, Claude surtout, à qui Fagerolles contait l’histoire, pour lui faire sa cour.
          Depuis quelque temps, il subissait son influence ; et, bien qu’il continuât de peindre
          avec une adresse d’escamoteur, il ne parlait plus que de peinture grasse et solide, que de
          morceaux de nature, jetés sur la toile, vivants, grouillants, tels qu’ils étaient ; ce qui
          ne l’empêchait pas de blaguer ailleurs ceux du plein air, qu’il accusait d’empâter leurs
          études avec une cuiller à pot.

Dubuche, qui n’avait pas ri, froissé dans son honnêteté, osa répondre :

« Pourquoi restes-tu à l’École, si tu trouves qu’on vous y abrutit ? C’est bien simple,
          on s’en va… Oh ! je sais, vous êtes tous contre moi, parce que je défends l’École.
          Voyez-vous, mon idée est que, lorsqu’on veut faire un métier, il n’est pas mauvais d’abord
          de l’apprendre. »

Des cris féroces s’élevèrent, et il fallut à Claude toute son autorité pour dominer les
          voix.

« Il a raison, on doit apprendre son métier. Seulement, ce n’est guère bon de l’apprendre
          sous la férule de professeurs qui vous entrent de force dans la caboche leur vision à eux…
          Ce Mazel, quel idiot ! dire que les cuisses de Flore Beauchamp ne sont pas d’aplomb ! Et
          des cuisses si étonnantes, hein ? vous les connaissez, des cuisses qui la disent jusqu’au
          fond, cette enragée noceuse-là ! »

Il se renversa sur le lit, où il se trouvait ; et, les yeux en l’air, il continua d’une
          voix ardente :

« Ah ! la vie, la vie ! la sentir et la rendre dans sa réalité, l’aimer pour elle, y voir
          la seule beauté vraie, éternelle et changeante, ne pas avoir l’idée bête de l’anoblir en
          la châtrant, comprendre que les prétendues laideurs ne sont que les saillies des
          caractères, et faire vivre, et faire des hommes, la seule façon d’être Dieu ! »

Sa foi revenait, la course à travers Paris l’avait fouetté, il était repris de sa passion
          de la chair vivante. On l’écoutait en silence. Il eut un geste fou, puis il se calma.

« Mon Dieu ! chacun ses idées ; mais l’embêtant, c’est qu’ils sont encore plus
          intolérants que nous à l’Institut… Le jury du Salon est à eux, je suis sûr que cet idiot
          de Mazel va me refuser mon tableau. »

Et, là-dessus, tous partirent en imprécations, car cette question du jury était un
          éternel sujet de colère. On exigeait des réformes, chacun avait une solution prête, depuis
          le suffrage universel appliqué à l’élection d’un jury largement libéral, jusqu’à la
          liberté entière, le Salon libre pour tous les exposants.

Devant la fenêtre ouverte, pendant que les autres discutaient, Gagnière avait attiré
          Mahoudeau, et il murmurait d’une voix éteinte, les regards perdus dans la nuit :

« Oh ! ce n’est rien, vois-tu, quatre mesures, une impression jetée. Mais ce qu’il y a
          là-dedans !… Pour moi, d’abord, c’est un paysage qui fuit, un coin de route mélancolique,
          avec l’ombre d’un arbre qu’on ne voit pas ; et puis, une femme passe, à peine un profil ;
          et puis, elle s’en va, et on ne la rencontrera jamais, jamais plus… »

À ce moment, Fagerolles cria :

« Dis donc, Gagnière, qu’est-ce que tu envoies au Salon, cette année ? »

Il n’entendit pas, il poursuivait, extasié :

« Dans Schumann, il y a tout, c’est l’infini… Et Wagner qu’ils ont encore sifflé
          dimanche ! »

Mais un nouvel appel de Fagerolles le fit sursauter.

« Hein ? quoi ? ce que j’enverrai au Salon ?… Un petit paysage peut-être, un coin de
          Seine. C’est si difficile, il faut avant tout que je sois content. »

Il était redevenu brusquement timide et inquiet. Ses scrupules de conscience artistique
          le tenaient pendant des mois sur une toile grande comme la main. À la suite des
          paysagistes français, ces maîtres qui ont les premiers conquis la nature, il se
          préoccupait de la justesse du ton, de l’exacte observation des valeurs, en théoricien dont
          l’honnêteté finissait par alourdir la main. Et, souvent, il n’osait plus risquer une note
          vibrante, d’une tristesse grise qui étonnait, au milieu de sa passion révolutionnaire.

« Moi, dit Mahoudeau, je me régale à l’idée de les faire loucher, avec ma bonne
          femme. »

Claude haussa les épaules.

« Oh ! toi, tu seras reçu : les sculpteurs sont plus larges que les peintres. Et du
          reste, tu sais très bien ton affaire, tu as dans les doigts quelque chose qui plaît… Elle
          sera pleine de jolies choses, ta Vendangeuse. »

Ce compliment laissa Mahoudeau sérieux, car il posait pour la force, il s’ignorait et
          méprisait la grâce, une grâce invincible qui repoussait quand même de ses gros doigts
          d’ouvrier sans éducation, comme une fleur qui s’entête dans le dur terrain où un coup de
          vent l’a semée.

Fagerolles, très malin, n’exposait pas, de peur de mécontenter ses maîtres ; et il tapait
          sur le Salon, un bazar infect où la bonne peinture tournait à l’aigre avec la mauvaise. En
          secret, il rêvait le prix de Rome, qu’il plaisantait d’ailleurs comme le reste.

Mais Jory se planta au milieu de la chambre, son verre de bière au poing. Tout en le
          vidant à petits coups, il déclara :

« À la fin, il m’embête, le jury… Dites donc, voulez-vous que je le démolisse ? Dès le
          prochain numéro, je commence, je le bombarde. Vous me donnerez des notes, n’est-ce pas ?
          et nous le flanquerons par terre… Ce sera rigolo. »

Claude acheva de se monter, ce fut un enthousiasme général. Oui, oui, il fallait faire
          campagne ! Tous en étaient, tous se pressaient pour se mieux sentir les coudes et marcher
          au feu ensemble. Il n’y en avait pas un, à cette minute, qui réservât sa part de gloire,
          car rien ne les séparait encore, ni leurs profondes dissemblances qu’ils ignoraient, ni
          les rivalités qui devaient les heurter un jour. Est-ce que le succès de l’un n’était pas
          le succès des autres ? Leur jeunesse fermentait, ils débordaient de dévouement, ils
          recommençaient l’éternel rêve de s’enrégimenter pour la conquête de la terre, chacun
          donnant son effort, celui-ci poussant celui-là, la bande arrivant d’un bloc, sur le même
          rang. Déjà Claude, en chef accepté, sonnait la victoire, distribuait des couronnes.
          Fagerolles lui-même, malgré sa blague de Parisien, croyait à la nécessité d’être une
          armée ; tandis que, plus épais d’appétits, mal débarbouillé de sa province, Jory se
          dépensait en camaraderie utile, prenant au vol des phrases, préparant là ses articles. Et
          Mahoudeau exagérait ses brutalités voulues, les mains convulsées, ainsi qu’un geindre dont
          les poings pétriraient un monde ; et Gagnière, pâmé, dégagé du gris de sa peinture,
          raffinait la sensation jusqu’à l’évanouissement final de l’intelligence ; et Dubuche, de
          conviction pesante, ne jetait que des mots, mais des mots pareils à des coups de massue,
          en plein milieu des obstacles. Alors, Sandoz, bien heureux, riant d’aise à les voir si
          unis, tous dans la même chemise, comme il disait, déboucha une nouvelle bouteille de
          bière. Il aurait vidé la maison, il cria :

« Hein ? nous y sommes, ne lâchons plus… Il n’y a que ça de bon, s’entendre quand on a
          des choses dans la caboche, et que le tonnerre de Dieu emporte les imbéciles ! »

Mais, à ce moment, un coup de sonnette le stupéfia. Au milieu du silence brusque des
          autres, il reprit :

« À onze heures ! qui diable est-ce donc ? »

Il courut ouvrir, on l’entendit jeter une exclamation joyeuse. Déjà, il revenait, ouvrant
          la porte toute grande, disant :

« Ah ! que c’est gentil, de nous aimer un peu et de nous surprendre !… Bongrand,
          messieurs ! »

Le grand peintre, que le maître de la maison annonçait ainsi, avec une familiarité
          respectueuse, s’avança, les mains tendues. Tous se levèrent vivement, émotionnés, heureux
          de cette poignée de main si large et si cordiale. C’était un gros homme de quarante-cinq
          ans, la face tourmentée, sous de longs cheveux gris. Il venait d’entrer à l’Institut, et
          le simple veston d’alpaga qu’il portait avait à la boutonnière une rosette d’officier de
          la Légion d’honneur. Mais il aimait la jeunesse, ses meilleures escapades étaient de
          tomber là, de loin en loin, pour fumer une pipe, au milieu de ces débutants, dont la
          flamme le réchauffait.

« Je vais faire le thé », cria Sandoz.

Et, quand il revint de la cuisine avec la théière et les tasses, il trouva Bongrand
          installé, à califourchon sur une chaise, fumant sa courte pipe de terre, dans le vacarme
          qui avait repris. Bongrand lui-même parlait d’une voix de tonnerre, petit-fils d’un
          fermier beauceron, fils d’un père bourgeois, de sang paysan, affiné par une mère très
          artiste. Il était riche, n’avait pas besoin de vendre, et gardait des goûts et des
          opinions de bohème.

« Leur jury, ah bien ! j’aime mieux crever que d’en être ! disait-il avec de grands
          gestes. Est-ce que je suis un bourreau pour flanquer dehors de pauvres diables, qui ont
          souvent leur pain à gagner ?

– Cependant, fit remarquer Claude, vous pourriez nous rendre un fameux service, en y
          défendant nos tableaux.

– Moi, laissez donc ! je vous compromettrais… Je ne compte pas, je ne suis
          personne. »

Il y eut une clameur de protestation, Fagerolles lança d’une voix aiguë :

« Alors, si le peintre de la Noce au village ne compte pas ! »

Mais Bongrand s’emportait, debout, le sang aux joues.

« Fichez-moi la paix, hein ! avec la Noce. Elle commence à m’embêter, la Noce, je vous en
          avertis… Vraiment, elle tourne pour moi au cauchemar, depuis qu’on l’a mise au musée du
          Luxembourg. »

Cette Noce au village restait jusque-là son chef-d’œuvre : une noce débandée à travers
          les blés, des paysans étudiés de près, et très vrais, qui avaient une allure épique de
          héros d’Homère. De ce tableau datait une évolution, car il avait apporté une formule
          nouvelle. À la suite de Delacroix, et parallèlement à Courbet, c’était un romantisme
          tempéré de logique, avec plus d’exactitude dans l’observation, plus de perfection dans la
          facture, sans que la nature y fût encore abordée de front, sous les crudités du plein air.
          Pourtant, toute la jeune école se réclamait de cet art.

« Il n’y a rien de beau, dit Claude, comme les deux premiers groupes, le joueur de
          violon, puis la mariée avec le vieux paysan.

– Et la grande paysanne, donc, s’écria Mahoudeau, celle qui se retourne et qui appelle
          d’un geste !… J’avais envie de la prendre pour une statue.

– Et le coup de vent dans les blés, ajouta Gagnière, et les deux taches si jolies de la
          fille et du garçon qui se poussent, très loin ! »

Bongrand écoutait d’un air gêné, avec un sourire de souffrance. Comme Fagerolles lui
          demandait ce qu’il faisait en ce moment, il répondit avec un haussement d’épaules :

« Mon Dieu ! rien, des petites choses… Je n’exposerai pas, je voudrais trouver un coup…
          Ah ! que vous êtes heureux, vous autres, d’être encore au pied de la montagne ! On a de si
          bonnes jambes, on est si brave, quand il s’agit de monter là-haut ! Et puis, lorsqu’on y
          est, va te faire fiche ! les embêtements commencent. Une vraie torture, et des coups de
          poing, et des efforts sans cesse renaissants, dans la crainte d’en dégringoler trop
          vite !… Ma parole ! on préférerait être en bas, pour avoir tout à faire… Riez, vous
          verrez, vous verrez un jour ! »

La bande riait, en effet, croyant à un paradoxe, à une pose d’homme célèbre, qu’elle
          excusait d’ailleurs. Est-ce que la suprême joie n’était pas d’être salué comme lui du nom
          de maître ? Les deux bras appuyés au dossier de sa chaise, il renonça à se faire
          comprendre, il les écouta, silencieux, en tirant de sa pipe de lentes fumées.

Cependant, Dubuche, qui avait des qualités d’homme de ménage, aidait Sandoz à servir le
          thé. Et le vacarme continua. Fagerolles racontait une histoire impayable du père Malgras,
          une cousine à sa femme, qu’il prêtait, quand on voulait bien lui en faire une académie.
          Puis, la conversation tomba sur les modèles, Mahoudeau était furieux, parce que les beaux
          ventres s’en allaient : impossible d’avoir une fille avec un ventre propre. Mais,
          brusquement, le tumulte grandit, on félicitait Gagnière au sujet d’un amateur qu’il avait
          connu à la musique du Palais-Royal, un petit rentier maniaque dont l’unique débauche était
          d’acheter de la peinture. En riant, les autres demandaient l’adresse. Tous les marchands
          furent conspués, il était vraiment fâcheux que l’amateur se défiât du peintre, au point de
          vouloir absolument passer par un intermédiaire, dans l’espoir d’obtenir un rabais. Cette
          question du pain les excitait encore. Claude montrait un beau mépris : on était volé, eh
          bien ! qu’est-ce que ça fichait, si l’on avait fait un chef-d’œuvre, et que l’on eût
          seulement de l’eau à boire ? Jory, ayant de nouveau exprimé des idées basses de lucre,
          souleva une indignation. À la porte, le journaliste ! On lui posait des questions
          sévères : est-ce qu’il vendrait sa plume ? est-ce qu’il ne se couperait pas le poignet,
          plutôt que d’écrire le contraire de sa pensée ? Du reste, on n’écouta pas sa réponse, la
          fièvre montait toujours, c’était maintenant la belle folie des vingt ans, le dédain du
          monde entier, la seule passion de l’œuvre, dégagée des infirmités humaines, mise en l’air
          comme un soleil. Quel désir ! se perdre, se consumer dans ce brasier qu’ils
          allumaient !

Bongrand, jusque-là immobile, eut un geste vague de souffrance, devant cette confiance
          illimitée, cette joie bruyante de l’assaut. Il oubliait les cent toiles qui avaient fait
          sa gloire, il pensait à l’accouchement de l’œuvre dont il venait de laisser l’ébauche sur
          son chevalet. Et, retirant de la bouche sa petite pipe, il murmura, les yeux mouillés
          d’attendrissement :

« Oh ! jeunesse, jeunesse ! »

Jusqu’à deux heures du matin, Sandoz, qui se multipliait, remit de l’eau chaude dans la
          théière. On n’entendait plus monter du quartier, anéanti de sommeil, que les jurements
          d’une chatte en folie. Tous divaguaient, grisés de paroles, la gorge arrachée, les yeux
          brûlés ; et lui, lorsqu’ils se décidèrent enfin à partir, prit la lampe, les éclaira
          par-dessus la rampe de l’escalier, en disant très bas :

« Ne faites pas de bruit, ma mère dort. »

La dégringolade assourdie des souliers le long des marches alla en s’affaiblissant, et la
          maison retomba dans un grand silence.

Quatre heures sonnaient. Claude, qui accompagnait Bongrand, causait toujours, à travers
          les rues désertes. Il ne voulait pas se coucher, il attendait le soleil, avec une rage
          d’impatience, pour se remettre à son tableau. Cette fois, il était certain de faire un
          chef-d’œuvre, exalté par cette bonne journée de camaraderie, la tête douloureuse et grosse
          d’un monde. Enfin, il avait trouvé la peinture, il se voyait rentrant dans son atelier
          comme on retourne chez une femme adorée, le cœur battant à grands coups, désespéré
          maintenant de cette absence d’un jour, qui lui semblait un abandon sans fin ; et il allait
          droit à sa toile, et en une séance il réalisait son rêve. Cependant, tous les vingt pas, à
          la clarté vacillante des becs de gaz, Bongrand l’arrêtait par un bouton de son paletot, en
          lui répétant que cette sacrée peinture était un métier du tonnerre de Dieu. Ainsi, lui,
          Bongrand, avait beau être un malin, il n’y entendait rien encore. À chaque œuvre nouvelle,
          il débutait, c’était à se casser la tête contre les murs. Le ciel s’éclairait, des
          maraîchers commençaient à descendre vers les Halles. Et l’un et l’autre continuaient à
          vaguer, chacun parlant pour lui, très haut, sous les étoiles pâlissantes.

Six semaines plus tard, Claude peignait un matin, dans un flot de soleil qui tombait par
          la baie vitrée de l’atelier. Des pluies continues avaient attristé le milieu d’août, et le
          courage au travail lui revenait avec le ciel bleu. Son grand tableau n’avançait guère, il
          s’y appliquait pendant de longues matinées silencieuses, en artiste combattu et
          obstiné.

On frappa. Il crut que c’était Mme Joseph, la concierge, qui lui montait son déjeuner ;
          et, comme la clef restait toujours sur la porte, il cria simplement :

« Entrez ! »

La porte s’était ouverte, il y eut un remuement léger, puis tout cessa. Lui, continuait
          de peindre, sans même tourner la tête. Mais ce silence frissonnant, une vague haleine qui
          palpitait, finirent par l’inquiéter. Il regarda, il demeura stupéfait : une femme était
          là, vêtue d’une robe claire, le visage à demi caché sous une voilette blanche ; et il ne
          la connaissait point, et elle tenait une botte de roses, qui achevait de l’ahurir.

Tout d’un coup, il la reconnut.

« Vous, mademoiselle !… Ah bien ! si je songeais à vous ! »

C’était Christine. Il n’avait pu rattraper à temps ce cri peu aimable, qui était le cri
          même de la vérité. D’abord, elle l’avait préoccupé de son souvenir ; ensuite, à mesure que
          les jours s’écoulaient, depuis près de deux mois qu’elle ne donnait pas signe de vie, elle
          était passée à l’état de vision fuyante et regrettée, de profil charmant qui se perd et
          qu’on ne doit jamais revoir.

« Oui, c’est moi, monsieur… J’ai pensé que c’était mal de ne pas vous remercier… »

Elle rougissait, elle balbutiait, ne pouvant trouver les mots. Sans doute, la montée de
          l’escalier l’avait essoufflée, car son cœur battait très fort. Eh quoi ? était-ce donc
          déplacé, cette visite, raisonnée si longtemps, et qui avait fini par lui sembler toute
          naturelle ? Le pis était qu’en passant sur le quai, elle venait d’acheter cette botte de
          roses, dans l’intention délicate de témoigner sa gratitude à ce garçon ; et ces fleurs la
          gênaient horriblement. Comment les lui donner ? Qu’allait-il penser d’elle ?
          L’inconvenance de toutes ces choses ne lui était apparue qu’en ouvrant la porte.

Mais Claude, plus troublé encore, se jetait à une exagération de politesse. Il avait
          lâché sa palette, il bouleversait l’atelier pour débarrasser une chaise.

« Mademoiselle, je vous en prie, asseyez-vous… Vraiment, c’est une surprise… Vous êtes
          trop charmante… »

Alors, quand elle fut assise, Christine se calma. Il était si drôle avec ses grands
          gestes éperdus, elle le sentait lui-même si timide, qu’elle eut un sourire. Et elle lui
          tendit les roses, bravement.

« Tenez ! c’est pour que vous sachiez que je ne suis pas une ingrate. »

Il ne dit rien d’abord, la contempla, saisi. Lorsqu’il eut vu qu’elle ne se moquait pas,
          il lui serra les deux mains, à les briser ; puis, il mit tout de suite le bouquet dans son
          pot à eau, en répétant :

« Ah ! par exemple, vous êtes un bon garçon, vous !… C’est la première fois que je fais
          ce compliment à une femme, parole d’honneur ! »

Il revint, il lui demanda, ses yeux dans les siens :

« Vrai, vous ne m’avez pas oublié ?

– Vous le voyez bien, répondit-elle en riant.

– Pourquoi alors avez-vous attendu deux mois ? »

De nouveau, elle rougit. Le mensonge qu’elle faisait, lui rendit un instant son
          embarras.

« Mais je ne suis pas libre, vous le savez… Oh ! Mme Vanzade est très bonne pour moi ;
          seulement, elle est impotente, elle ne sort jamais ; et il a fallu qu’elle-même, inquiète
          de ma santé, me forçât à prendre l’air. »

Elle ne disait pas la honte où son aventure du quai de Bourbon l’avait jetée, les
          premiers jours. En se retrouvant à l’abri, dans la maison de la vieille dame, le souvenir
          de la nuit passée chez un homme l’avait tracassée de remords, comme une faute ; et elle
          croyait être parvenue à chasser cet homme de sa mémoire, ce n’était plus qu’un mauvais
          rêve dont les contours s’effaçaient. Puis, sans qu’elle sût comment, au milieu du grand
          calme de son existence nouvelle, l’image était ressortie de l’ombre, en se précisant, en
          s’accentuant, jusqu’à devenir l’obsession de toutes ses heures. Pourquoi donc
          l’aurait-elle oublié ? elle ne trouvait à lui faire aucun reproche ; au contraire, ne lui
          devait-elle pas de la gratitude ? La pensée de le revoir, repoussée d’abord, longtemps
          combattue ensuite, avait ainsi tourné en elle à l’idée fixe. Chaque soir, la tentation la
          reprenait dans la solitude de sa chambre, un malaise dont elle s’irritait, un désir ignoré
          d’elle-même ; et elle ne s’était apaisée un peu qu’en s’expliquant ce trouble par son
          besoin de reconnaissance. Elle était si seule, si étouffée, dans cette demeure
          somnolente ! le flot de sa jeunesse bouillonnait si fort, son cœur avait une si grosse
          envie d’amitié !

« Alors, continua-t-elle, j’ai profité de ma première sortie… Et puis, il faisait
          tellement beau, ce matin, après toutes ces averses maussades ! »

Claude, heureux, debout devant elle, se confessa lui aussi, mais sans avoir rien à
          cacher.

« Moi, je n’osais plus songer à vous… N’est-ce pas ? vous êtes comme ces fées des contes
          qui sortent du plancher et qui rentrent dans les murs, toujours au moment où l’on ne s’y
          attend pas. Je me disais : C’est fini, ce n’est peut-être pas vrai, qu’elle a traversé cet
          atelier… Et vous voilà, et ça me fait un plaisir, oh ! un fier plaisir ! »

Souriante et gênée, Christine tournait la tête, affectait maintenant de regarder autour
          d’elle. Son sourire disparut, la peinture féroce qu’elle retrouvait là, les flamboyantes
          esquisses du Midi, l’anatomie terriblement exacte des études, la glaçaient comme la
          première fois. Elle fut reprise d’une véritable crainte, elle dit, sérieuse, la voix
          changée :

« Je vous dérange, je m’en vais.

– Mais non ! mais non ! cria Claude en l’empêchant de quitter sa chaise. Je m’abrutissais
          au travail, ça me fait du bien de causer avec vous… Ah ! ce sacré tableau, il me torture
          assez déjà ! »

Et Christine, levant les yeux, regarda le grand tableau, cette toile, tournée l’autre
          fois contre le mur, et qu’elle avait eu en vain le désir de voir.

Les fonds, la clairière sombre trouée d’une nappe de soleil, n’étaient toujours
          qu’indiqués à larges coups. Mais les deux petites lutteuses, la blonde et la brune,
          presque terminées, se détachaient dans la lumière, avec leurs deux notes si fraîches. Au
          premier plan, le monsieur, recommencé trois fois, restait en détresse. Et c’était surtout
          à la figure centrale, à la femme couchée que le peintre travaillait : il n’avait plus
          repris la tête, il s’acharnait sur le corps, changeant le modèle chaque semaine, si
          désespéré de ne pas se satisfaire, que, depuis deux jours, lui qui se flattait de ne
          pouvoir inventer, il cherchait sans document, en dehors de la nature.

Christine, tout de suite, se reconnut. C’était elle, cette fille, vautrée dans l’herbe,
          un bras sous la nuque, souriant sans regard, les paupières closes. Cette fille nue avait
          son visage, et une révolte la soulevait, comme si elle avait eu son corps, comme si,
          brutalement, l’on eût déshabillé là toute sa nudité de vierge. Elle était surtout blessée
          par l’emportement de la peinture, si rude qu’elle s’en trouvait violentée, la chair
          meurtrie. Cette peinture, elle ne la comprenait pas, elle la jugeait exécrable, elle se
          sentait contre elle une haine, la haine instinctive d’une ennemie.

Elle se mit debout, elle répéta d’une voix brève :

« Je m’en vais. »

Claude la suivait des yeux, étonné et chagrin de ce changement brusque.

« Comment, si vite ?

– Oui, l’on m’attend. Adieu ! »

Et elle était à la porte déjà, lorsqu’il put lui prendre la main. Il osa lui
          demander :

« Quand vous reverrai-je ? »

Sa petite main mollissait dans la sienne. Un moment, elle parut hésitante.

« Mais je ne sais pas. Je suis si occupée ! »

Puis, elle se dégagea, elle s’en alla, en disant très vite :

« Quand je le pourrai, un de ces jours… Adieu ! »

Claude était resté planté sur le seuil. Quoi ? qu’avait-elle eu encore, cette subite
          réserve, cette irritation sourde ? Il referma la porte, il marcha, les bras ballants, sans
          comprendre, cherchant en vain la phrase, le geste qui avait pu la blesser. La colère le
          prenait à son tour, un juron jeté dans le vide, un terrible haussement d’épaules, comme
          pour se débarrasser de cette préoccupation imbécile. Est-ce qu’on savait jamais, avec les
          femmes ! Mais la vue du bouquet de roses, débordant du pot à eau, l’apaisa, tant il
          sentait bon. Toute la pièce en était embaumée ; et, silencieux, il se remit au travail,
          dans ce parfum.

Deux nouveaux mois se passèrent. Claude, les premiers jours, au moindre bruit, le matin,
          lorsque Mme Joseph lui apportait son déjeuner ou des lettres, tournait vivement la tête,
          avait un geste involontaire de désappointement. Il ne sortait plus avant quatre heures, et
          la concierge lui ayant dit, un soir, comme il rentrait, qu’une jeune fille était venue le
          demander vers cinq heures, il ne s’était calmé qu’en reconnaissant un modèle, Zoé
          Piédefer, dans la visiteuse. Puis, les jours suivant les jours, il avait eu une crise
          furieuse de travail, inabordable pour tous, d’une violence de théories telle, que ses amis
          eux-mêmes n’osaient le contrarier. Il balayait le monde d’un geste, il n’y avait plus que
          la peinture, on devait égorger les parents, les camarades, les femmes surtout ! De cette
          fièvre chaude, il était tombé dans un abominable désespoir, une semaine d’impuissance et
          de doute, toute une semaine de torture, à se croire frappé de stupidité. Et il se
          remettait, il avait repris son train habituel, sa lutte résignée et solitaire contre son
          tableau, lorsque, par une matinée brumeuse de la fin d’octobre, il tressaillit et posa
          rapidement sa palette. On n’avait pas frappé, mais il venait de reconnaître un pas qui
          montait. Il ouvrit, et elle entra. C’était elle enfin.

Christine, ce jour-là, portait un large manteau de laine grise qui l’enveloppait tout
          entière. Son petit chapeau de velours était sombre, et le brouillard du dehors avait
          emperlé sa voilette de dentelle noire. Mais il la trouva très gaie, dans ce premier
          frisson de l’hiver. Elle s’excusa d’avoir tardé si longtemps à revenir ; et elle souriait
          de son air franc, elle avouait qu’elle avait hésité, qu’elle avait bien failli ne plus
          vouloir : oui, des idées à elle, des choses qu’il devait comprendre. Il ne comprenait pas,
          il ne demandait pas à comprendre, puisqu’elle était là. Cela suffisait qu’elle ne fût
          point fâchée, qu’elle consentît à monter de temps à autre, en bonne camarade. Il n’y eut
          pas d’explication, chacun garda le tourment et le combat des jours passés. Pendant près
          d’une heure, ils causèrent, très d’accord, sans rien de caché ni d’hostile désormais,
          comme si l’entente s’était faite à leur insu, loin l’un de l’autre. Elle ne sembla même
          pas voir les esquisses et les études des murs. Un instant, elle regarda fixement la grande
          toile, la figure de femme nue, couchée dans l’herbe, sous l’or flambant du soleil. Non, ce
          n’était pas elle, cette fille n’avait ni son visage ni son corps : comment avait-elle pu
          se reconnaître dans cet épouvantable gâchis de couleurs ? Et son amitié s’attendrit d’une
          pointe de pitié pour ce brave garçon, qui ne faisait pas même ressemblant. Au départ, sur
          le seuil, ce fut elle qui lui tendit cordialement la main.

« Vous savez, je reviendrai.

– Oui, dans deux mois.

– Non, la semaine prochaine… Vous verrez bien. À jeudi. »

Le jeudi, elle reparut, très exacte. Et, dès lors, elle ne cessa plus de venir, une fois
          par semaine, d’abord sans date régulière, au hasard de ses jours libres ; puis, elle
          choisit le lundi, Mme Vanzade lui ayant accordé ce jour-là, pour marcher et respirer au
          plein air du bois de Boulogne. Elle devait être rentrée à onze heures, elle se hâtait à
          pied, elle arrivait toute rose d’avoir couru, car il y avait une bonne course de Passy au
          quai de Bourbon. Pendant quatre mois d’hiver, d’octobre à février, elle s’en vint ainsi
          sous les pluies battantes, sous les brouillards de la Seine, sous les pâles soleils qui
          attiédissaient les quais. Même, dès le deuxième mois, elle arriva parfois à l’improviste,
          un autre jour de la semaine, profitant d’une course dans Paris pour monter ; et elle ne
          pouvait s’attarder plus de deux minutes, on avait tout juste le temps de se dire bonjour :
          déjà, elle redescendait l’escalier, en criant bonsoir.

Maintenant, Claude commençait à connaître Christine. Dans son éternelle méfiance de la
          femme, un soupçon lui était resté, l’idée d’une aventure galante en province ; mais les
          yeux doux, le rire clair de la jeune fille, avaient tout emporté, il la sentait d’une
          innocence de grande enfant. Dès qu’elle arrivait, sans un embarras, à l’aise comme chez un
          ami, c’était pour bavarder, d’un flot intarissable. Vingt fois, elle lui avait raconté son
          enfance à Clermont, et elle y revenait toujours. Le soir où son père, le capitaine
          Hallegrain, avait eu sa dernière attaque, foudroyé, tombé de son fauteuil ainsi qu’une
          masse, sa mère et elle étaient à l’église. Elle se rappelait parfaitement leur retour,
          puis la nuit affreuse, le capitaine très gros, très fort, allongé sur un matelas, avec sa
          mâchoire inférieure qui avançait ; si bien que, dans sa mémoire de gamine, elle ne pouvait
          le revoir autrement. Elle aussi avait cette mâchoire-là, sa mère lui criait, quand elle ne
          savait de quelle façon la dompter : « Ah ! menton de galoche, tu te mangeras le sang comme
          ton père ! » Pauvre mère ! l’avait-elle assez étourdie de ses jeux violents, de ses crises
          folles de tapage ! Aussi loin qu’elle pouvait remonter, elle la trouvait devant la même
          fenêtre, petite, fluette, peignant sans bruit ses éventails, avec des yeux doux, tout ce
          qu’elle tenait d’elle aujourd’hui. On le lui disait parfois, à la chère femme, voulant lui
          faire plaisir : « Elle a vos yeux. » Et elle souriait, elle était heureuse d’être au moins
          pour ce coin de douceur, dans le visage de sa fille. Depuis la mort de son mari, elle
          travaillait si tard, que sa vue se perdait. Comment vivre ? la pension de veuve, les six
          cents francs qu’elle touchait suffisait à peine aux besoins de l’enfant. Pendant cinq
          années, celle-ci avait vu sa mère pâlir et maigrir, s’en aller un peu chaque jour, jusqu’à
          n’être plus qu’une ombre ; et elle gardait le remords de n’avoir pas été très sage, la
          désespérant par son manque d’application au travail, recommençant tous les lundis de beaux
          projets, jurant de l’aider bientôt à gagner de l’argent ; mais ses jambes et ses bras
          partaient malgré son effort, elle tombait malade, dès qu’elle restait tranquille. Alors,
          un matin, sa mère n’avait pu se lever, et elle était morte, la voix éteinte, les yeux
          pleins de grosses larmes. Toujours, elle l’avait ainsi présente, morte déjà, les yeux
          grands ouverts et pleurant encore, fixés sur elle.

D’autres fois, Christine, questionnée par Claude sur Clermont, oubliait tout ce deuil,
          pour lâcher les gais souvenirs. Elle riait à belles dents de leur campement, rue de
          l’Éclache, elle, née à Strasbourg, le père Gascon, la mère Parisienne, tous les trois
          jetés dans cette Auvergne, qu’ils abominaient. La rue de l’Éclache, qui descend au Jardin
          des Plantes, étroite et humide, était d’une mélancolie de caveau ; pas une boutique,
          jamais un passant, rien que les façades mornes, aux volets toujours fermés ; mais, vers le
          midi, dominant des cours intérieures, les fenêtres de leur logement avaient la joie du
          grand soleil. Même la salle à manger ouvrait sur un large balcon, une sorte de galerie de
          bois, dont les arcades étaient garnies d’une glycine géante, qui les enfouissait dans sa
          verdure. Et elle y avait grandi, d’abord près de son père infirme, ensuite cloîtrée avec
          sa mère que la moindre sortie épuisait ; elle ignorait si complètement la ville et les
          environs, qu’elle et Claude finissaient par s’égayer lorsqu’elle accueillait ses questions
          d’un éternel : Je ne sais pas. Les montagnes ? oui, il y avait des montagnes d’un côté, on
          les apercevait au bout des rues. Tandis que, de l’autre côté, en enfilant d’autres rues,
          on voyait des champs plats, à l’infini ; mais on n’y allait pas, c’était trop loin. Elle
          reconnaissait seulement le Puy-de-Dôme, tout rond, pareil à une bosse. Dans la ville, elle
          se serait rendue à la cathédrale, les yeux fermés : on faisait le tour par la place de
          Jaude, on prenait la rue des Gras ; et il ne fallait point lui en demander davantage, le
          reste s’enchevêtrait, des ruelles et des boulevards en pente, une cité de lave noire qui
          dévalait, où les pluies d’orage roulaient comme des fleuves, sous de formidables éclats de
          foudre. Oh ! les orages de là-bas, elle en frissonnait encore ! Dans sa chambre, au-dessus
          des toits, le paratonnerre du musée était toujours en feu. Elle avait, dans la salle à
          manger qui servait aussi de salon, une fenêtre à elle, une profonde embrasure, grande
          comme une pièce, où se trouvaient sa table de travail et ses petites affaires. C’était là
          que sa mère lui avait appris à lire ; c’était là que, plus tard, elle s’endormait en
          écoutant ses professeurs, tellement la fatigue des leçons l’étourdissait. Aussi,
          maintenant, se moquait-elle de son ignorance : ah ! une demoiselle bien instruite, qui
          n’aurait pas su dire seulement tous les noms des rois de France, avec les dates ! une
          musicienne fameuse qui en était restée aux « Petits bateaux » ; une aquarelliste prodige,
          qui ratait les arbres, parce que les feuilles étaient trop difficiles à imiter !
          Brusquement, elle sautait aux quinze mois qu’elle avait passés à la Visitation, après la
          mort de sa mère, un grand couvent, hors de la ville, avec des jardins magnifiques ; et les
          histoires de bonnes sœurs ne tarissaient plus, des jalousies, des niaiseries, des
          innocences à faire trembler. Elle devait entrer en religion, elle suffoquait à l’église.
          Tout lui semblait fini, lorsque la supérieure qui l’aimait beaucoup l’avait elle-même
          détournée du cloître, en lui procurant cette place chez Mme Vanzade. Une surprise lui en
          restait, comment la mère des Saints-Anges avait-elle lu si clairement en elle ? car,
          depuis qu’elle habitait Paris, elle était en effet tombée à une complète indifférence
          religieuse.

Alors, quand les souvenirs de Clermont se trouvaient épuisés, Claude voulait savoir
          quelle était sa vie chez Mme Vanzade ; et, chaque semaine, elle lui donnait de nouveaux
          détails. Dans le petit hôtel de Passy, silencieux et fermé, l’existence passait régulière,
          avec le tic-tac affaibli des vieilles horloges. Deux serviteurs antiques, une cuisinière
          et un valet de chambre, depuis quarante ans dans la famille, traversaient seuls les pièces
          vides, sans un bruit de leurs pantoufles, d’un pas de fantômes. Parfois, de loin en loin,
          venait une visite, quelque général octogénaire, si desséché, qu’il pesait à peine sur les
          tapis. C’était la maison des ombres, le soleil s’y mourait en lueurs de veilleuse, à
          travers les lames des persiennes. Depuis que Madame, prise par les genoux et devenue
          aveugle, ne quittait plus sa chambre, elle n’avait d’autre distraction que de se faire
          lire des livres de piété, interminablement. Ah ! ces lectures sans fin, comme elles
          pesaient à la jeune fille ! Si elle avait su un métier, avec quelle joie elle aurait coupé
          des robes, épinglé des chapeaux, gaufré des pétales de fleurs ! Dire qu’elle n’était
          capable de rien, qu’elle avait tout appris, et qu’il n’y avait en elle que l’étoffe d’une
          fille à gages, d’une demi-domestique ! Et puis, elle souffrait de cette demeure close,
          rigide, qui sentait la mort ; elle était reprise des étourdissements de son enfance, quand
          jadis elle voulait se forcer au travail, pour faire plaisir à sa mère ; une rébellion de
          son sang la soulevait, elle aurait crié et sauté, ivre du besoin de vivre. Mais Madame la
          traitait si doucement, la renvoyant de sa chambre, lui ordonnant de longues promenades,
          qu’elle était pleine de remords, lorsque, au retour du quai de Bourbon, elle devait
          mentir, parler du bois de Boulogne, inventer une cérémonie à l’église, où elle ne mettait
          plus les pieds. Chaque jour, Madame semblait éprouver pour elle une tendresse plus
          grande ; c’étaient sans cesse des cadeaux, une robe de soie, une petite montre ancienne,
          jusqu’à du linge ; et elle-même aimait beaucoup Madame, elle avait pleuré un soir que
          celle-ci l’appelait sa fille, elle jurait de ne la quitter jamais maintenant, le cœur noyé
          de pitié, à la voir si vieille et si infirme.

« Bah ! dit Claude un matin, vous serez récompensée, elle vous fera son héritière. »

Christine demeura saisie.

« Oh ! pensez-vous ?… On dit qu’elle a trois millions… Non, non, je n’y ai jamais songé,
          je ne veux pas, qu’est-ce que je deviendrais ? »

Claude s’était détourné, et il ajouta d’une voix brusque :

« Vous deviendriez riche, parbleu !… D’abord, sans doute, elle vous mariera. »

Mais, à ce mot, elle l’interrompit d’un éclat de rire.

« Avec un de ses vieux amis, le général qui a un menton en argent… Ah ! la bonne
          folie ! »

Tous deux en restaient à une camaraderie de vieilles connaissances. Il était presque
          aussi neuf qu’elle en toutes choses, n’ayant connu que des filles de hasard, vivant
          au-dessus du réel, dans des amours romantiques. Cela leur semblait naturel et très simple,
          à elle comme à lui, de se voir de la sorte en secret, par amitié, sans autre galanterie
          qu’une poignée de main à l’arrivée et qu’une poignée de main au départ. Lui, ne se
          questionnait même plus sur ce qu’elle pouvait savoir de la vie et de l’homme, dans ses
          ignorances de demoiselle honnête ; et c’était elle qui le sentait timide, qui le regardait
          fixement parfois, avec le vacillement des yeux, le trouble étonné de la passion qui
          s’ignore. Mais rien encore de brûlant ni d’agité ne gâtait le plaisir qu’ils éprouvaient à
          être ensemble. Leurs mains demeuraient fraîches, ils parlaient de tout gaiement, ils se
          disputaient parfois, en amis certains de ne jamais se fâcher. Seulement, cette amitié
          devenait si vive, qu’ils ne pouvaient plus vivre l’un sans l’autre.

Dès que Christine était là, Claude enlevait la clef de la porte. Elle-même l’exigeait :
          de cette façon, personne ne viendrait les déranger. Au bout de quelques visites, elle
          avait pris possession de l’atelier, elle y semblait chez elle. Une idée d’y mettre un peu
          d’ordre la tourmentait, car elle souffrait nerveusement, au milieu d’un pareil abandon ;
          mais ce n’était point besogne facile, le peintre défendait à Mme Joseph de balayer, de
          peur que la poussière ne couvrît ses toiles fraîches ; et, les premières fois, lorsque son
          amie tentait un bout de nettoyage, il la suivait d’un regard inquiet et suppliant. À quoi
          bon changer les choses de place ? est-ce qu’il ne suffisait pas de les avoir sous la
          main ? Pourtant, elle montrait une obstination si gaie, elle paraissait si heureuse de
          jouer à la ménagère, qu’il avait fini par la laisser libre. Maintenant, à peine arrivée,
          dégantée, la jupe épinglée pour ne pas la salir, elle bousculait tout ; elle rangeait la
          vaste pièce en trois tours. Devant le poêle, on ne voyait plus un tas de cendre
          accumulée ; le paravent cachait le lit et la toilette ; le divan était brossé, l’armoire
          frottée et luisante, la table de sapin désencombrée de la vaisselle, nette de taches de
          couleurs ; et, au-dessus des chaises posées en belle symétrie, des chevalets boiteux
          appuyés aux murs, le coucou énorme, épanouissant ses fleurs de carmin, avait l’air de
          battre d’un tic-tac plus sonore. C’était magnifique, on n’aurait pas reconnu la pièce.
          Lui, stupéfait, la regardait aller, venir, tourner en chantant. Était-ce donc cette
          paresseuse qui avait des migraines intolérables, au moindre travail ? Mais elle riait : le
          travail de tête, oui ; tandis que le travail des pieds et des mains, au contraire, lui
          faisait du bien, la redressait comme un jeune arbre. Elle avouait, ainsi qu’une
          dépravation, son goût pour les soins bas du ménage, ce goût qui désespérait sa mère, dont
          l’idéal d’éducation était l’art d’agrément, l’institutrice aux mains fines, ne touchant à
          rien. Aussi que de remontrances, quand on la surprenait, toute petite, balayant,
          torchonnant, jouant à la cuisinière avec délices ! Encore aujourd’hui, si elle avait pu se
          battre contre la poussière, chez Mme Vanzade, elle se serait moins ennuyée. Seulement,
          qu’aurait-on dit ? Du coup, elle n’aurait plus été une dame. Et elle venait se satisfaire
          quai de Bourbon, essoufflée de tant d’exercice, avec des yeux de pécheresse qui mord au
          fruit défendu.

Claude, à cette heure, sentait autour de lui les bons soins d’une femme. Pour la faire
          asseoir et causer tranquillement, il lui demandait parfois de recoudre un poignet arraché,
          un pan de veston déchiré. D’elle-même, elle avait bien offert de visiter son linge. Mais
          ce n’était plus sa belle flamme de ménagère qui s’agite. D’abord, elle ne savait pas, elle
          tenait son aiguille en fille élevée dans le mépris de la couture. Puis, cette immobilité,
          cette attention, ces petits points à soigner un par un, l’exaspéraient. L’atelier
          reluisait de propreté, comme un salon ; mais Claude restait en guenilles ; et tous les
          deux en plaisantaient, ils trouvaient ça drôle.

Quels mois heureux ils passèrent, ces quatre mois de gelée et de pluie, dans l’atelier où
          le poêle rouge ronflait comme un tuyau d’orgue ! L’hiver semblait les isoler encore. Quand
          la neige couvrait les toits voisins, que des moineaux venaient battre de l’aile contre la
          baie vitrée, ils souriaient d’avoir chaud et d’être perdus ainsi, au milieu de la grande
          ville muette. Et ils n’eurent pas toujours que ce coin étroit, elle finit par lui
          permettre de la reconduire. Longtemps, elle avait voulu s’en aller seule, tourmentée de la
          honte d’être vue dehors au bras d’un homme. Puis, un jour qu’une averse brusque tombait,
          il fallut bien qu’elle le laissât descendre avec un parapluie ; et, l’averse ayant cessé
          tout de suite, de l’autre côté du pont Louis-Philippe, elle l’avait renvoyé, ils étaient
          seulement restés quelques minutes devant le parapet, à regarder le Mail, heureux de se
          trouver ensemble sous le ciel libre. En bas, contre les pavés du port, les grandes roues
          pleines de pommes s’alignaient sur quatre rangs, si serrées que des planches, entre elles,
          faisaient des sentiers, où couraient des enfants et des femmes ; et ils s’amusèrent de cet
          écroulement de fruits, des tas énormes qui encombraient la berge, des paniers ronds qui
          voyageaient ; tandis qu’une odeur forte, presque puante, une odeur de cidre en
          fermentation, s’exhalait avec le souffle humide de la rivière. La semaine suivante, comme
          le soleil avait reparu, et qu’il lui vantait la solitude des quais, autour de l’île
          Saint-Louis, elle consentit à une promenade. Ils remontèrent le quai de Bourbon et le quai
          d’Anjou, s’arrêtant à chaque pas, intéressés par la vie de la Seine, la dragueuse dont les
          seaux grinçaient, le bateau-lavoir secoué d’un bruit de querelles, une grue, là-bas, en
          train de décharger un chaland. Elle, surtout, s’étonnait : était-ce possible que ce quai
          des Ormes, si vivant en face, que ce quai Henri IV, avec sa berge immense, sa plage où des
          bandes d’enfants et de chiens se culbutaient sur des tas de sable, que tout cet horizon de
          ville peuplée et active fût l’horizon de cité maudite, aperçu dans un éclaboussement de
          sang, la nuit de son arrivée ? Ensuite, ils tournèrent la pointe, ralentissant encore leur
          marche, pour jouir du désert et du silence que de vieux hôtels semblent mettre là ; ils
          regardèrent l’eau bouillonner à travers la forêt des charpentes de l’Estacade, ils
          revinrent en suivant le quai de Béthune et le quai d’Orléans, rapprochés par
          l’élargissement du fleuve, se serrant l’un contre l’autre devant cette coulée énorme, les
          yeux au loin sur le Port-au-Vin et le Jardin des Plantes. Dans le ciel pâle, des dômes de
          monuments bleuissaient. Comme ils arrivaient au pont Saint-Louis, il dut lui nommer
          Notre-Dame qu’elle ne reconnaissait pas, vue ainsi du chevet, colossale et accroupie entre
          ses arcs-boutants, pareils à des pattes au repos, dominée par la double tête de ses tours,
          au-dessus de sa longue échine de monstre. Mais leur trouvaille, ce jour-là, ce fut la
          pointe occidentale de l’île, cette proue de navire continuellement à l’ancre, qui, dans la
          fuite des deux courants, regarde Paris sans jamais l’atteindre. Ils descendirent un
          escalier très raide, ils découvrirent une berge solitaire, plantée de grands arbres : et
          c’était un refuge délicieux, un asile en pleine foule, Paris grondant alentour, sur les
          quais, sur les ponts, pendant qu’ils goûtaient au bord de l’eau la joie d’être seuls,
          ignorés de tous. Dès lors, cette berge fut leur coin de campagne, le pays de plein air où
          ils profitaient des heures de soleil, quand la grosse chaleur de l’atelier, où le poêle
          rouge ronflait, les suffoquait et commençait à chauffer leurs mains d’une fièvre dont ils
          avaient peur.

Cependant, jusque-là, Christine refusait de se laisser accompagner plus loin que le Mail.
          Au quai des Ormes, elle congédiait toujours Claude, comme si Paris, avec sa foule et ses
          rencontres possibles, eût commencé à cette longue file de quais, qu’il lui fallait suivre.
          Mais Passy était si loin, et elle s’ennuyait tant à faire seule une course pareille, que
          peu à peu elle céda, lui permettant d’abord de pousser jusqu’à l’Hôtel-de-Ville, puis
          jusqu’au Pont-Neuf, puis jusqu’aux Tuileries. Elle oubliait le danger, tous deux s’en
          allaient maintenant bras dessus, bras dessous, comme un jeune ménage ; et cette promenade
          sans cesse répétée, cette marche lente sur le même trottoir, du côté de l’eau, avait pris
          un charme infini, une jouissance de bonheur telle qu’ils ne devaient jamais en éprouver de
          plus vive. Ils étaient l’un à l’autre, profondément, sans s’être donnés encore. Il
          semblait que l’âme de la grande ville, montant du fleuve, les enveloppât de toutes les
          tendresses qui avaient battu dans ces vieilles pierres, au travers des âges.

Depuis les grands froids de décembre, Christine ne venait plus que l’après-midi ; et
          c’était vers quatre heures, lorsque le soleil déclinait, que Claude la reconduisait à son
          bras. Par les jours de ciel clair, dès qu’ils débouchaient du pont Louis-Philippe, toute
          la trouée des quais, immense, à l’infini, se déroulait. D’un bout à l’autre, le soleil
          oblique chauffait d’une poussière d’or les maisons de la rive droite ; tandis que la rive
          gauche, les îles, les édifices se découpaient en une ligne noire, sur la gloire enflammée
          du couchant. Enfin cette marche éclatante et cette marge sombre, la Seine pailletée
          luisait, coupée des barres minces de ses ponts, les cinq arches du pont Notre-Dame sous
          l’arche unique du pont d’Arcole, puis le pont au Change, puis le Pont-Neuf, de plus en
          plus fins, montrant chacun, au-delà de son ombre, un vif coup de lumière, une eau de satin
          bleu, blanchissant dans un reflet de miroir ; et, pendant que les découpures
          crépusculaires de gauche se terminaient par la silhouette des tours pointues du Palais de
          Justice, charbonnées durement sur le vide, une courbe molle s’arrondissait à droite dans
          la clarté, si allongée et si perdue, que le pavillon de Flore, tout là-bas, qui s’avançait
          comme une citadelle, à l’extrême pointe, semblait un château du rêve, bleuâtre, léger et
          tremblant, au milieu des fumées roses de l’horizon. Mais eux, baignés de soleil sous les
          platanes sans feuilles, détournaient les yeux de cet éblouissement, s’égayaient à certains
          coins, toujours les mêmes, un surtout, le pâté de maisons très vieilles, au-dessus du
          Mail ; en bas, de petites boutiques de quincaillerie et d’articles de pêche à un étage,
          surmontées de terrasses, fleuries de lauriers et de vignes vierges, et, par-derrière, des
          maisons plus hautes, délabrées, étalant des linges aux fenêtres, tout un entassement de
          constructions baroques, un enchevêtrement de planches et de maçonneries, de murs croulants
          et de jardins suspendus, où des boules de verre allumaient des étoiles. Ils marchaient,
          ils délaissaient bientôt les grands bâtiments qui suivaient, la caserne, l’Hôtel-de-Ville,
          pour s’intéresser, de l’autre côté du fleuve, à la cité, serrée dans ses murailles droites
          et lisses, sans berge. Au-dessus des maisons assombries, les tours de Notre-Dame,
          resplendissantes, étaient comme dorées à neuf. Des boîtes de bouquinistes commençaient à
          envahir les parapets ; une péniche, chargée de charbon, luttait contre le courant
          terrible, sous une arche du pont Notre-Dame. Et là, les jours de marché aux fleurs, malgré
          la rudesse de la saison, ils s’arrêtaient à respirer les premières violettes et les
          giroflées hâtives. Sur la gauche, cependant, la rive se découvrait et se prolongeait :
          au-delà des poivrières du Palais de Justice, avaient paru les petites maisons blafardes du
          quai de l’Horloge, jusqu’à la touffe d’arbres du terre-plein ; puis, à mesure qu’ils
          avançaient, d’autres quais sortaient de la brume, très loin, le quai Voltaire, le quai
          Malaquais, la coupole de l’Institut, le bâtiment carré de la Monnaie, une longue barre
          grise de façades dont on ne distinguait même pas les fenêtres, un promontoire de toitures
          que les poteries des cheminées faisaient ressembler à une falaise rocheuse, s’enfonçant au
          milieu d’une mer phosphorescente. En face, au contraire, le pavillon de Flore sortait du
          rêve, se solidifiait dans la flambée dernière de l’astre. Alors, à droite, à gauche, aux
          deux bords de l’eau, c’étaient les profondes perspectives du boulevard Sébastopol et du
          boulevard du Palais ; c’étaient les bâtisses neuves du quai de la Mégisserie, la nouvelle
          préfecture de police en face, le vieux Pont-Neuf, avec la tache d’encre de sa statue ;
          c’étaient le Louvre, les Tuileries, puis, au fond, par-dessus Grenelle, les lointains sans
          borne, les coteaux de Sèvres, la campagne noyée d’un ruissellement de rayons. Jamais
          Claude n’allait plus loin, Christine toujours l’arrêtait avant le Pont-Royal, près des
          grands arbres des bains Vigier ; et, quand ils se retournaient pour échanger encore une
          poignée de main, dans l’or du soleil devenu rouge, ils regardaient en arrière, ils
          retrouvaient à l’autre horizon l’île Saint-Louis, d’où ils venaient, une fin confuse de
          capitale, que la nuit gagnait déjà, sous le ciel ardoisé de l’orient.

Ah ! que de beaux couchers de soleil ils eurent, pendant ces flâneries de chaque
          semaine ! Le soleil les accompagnait dans cette gaieté vibrante des quais, la vie de la
          Seine, la danse des reflets au fil du courant, l’amusement des boutiques chaudes comme des
          serres, et les fleurs en pot de grainetiers, et les cages assourdissantes des oiseliers,
          tout ce tapage de sons et de couleurs qui fait du bord de l’eau l’éternelle jeunesse des
          villes. Tandis qu’ils avançaient, la braise ardente du couchant s’empourprait à leur
          gauche, au-dessus de la ligne sombre des maisons ; et l’astre semblait les attendre,
          s’inclinait à mesure, roulait lentement vers les toits lointains, dès qu’ils avaient
          dépassé le pont Notre-Dame, en face du fleuve élargi. Dans aucune futaie séculaire, sur
          aucune route de montagne, par les prairies d’aucune plaine, il n’y aura jamais des fins de
          jour aussi triomphales que derrière la coupole de l’Institut. C’est Paris qui s’endort
          dans sa gloire. À chacune de leurs promenades, l’incendie changeait, des fournaises
          nouvelles ajoutaient leurs brasiers à cette couronne de flammes. Un soir qu’une averse
          venait de les surprendre, le soleil, reparaissant derrière la pluie, alluma la nuée tout
          entière, et il n’y eut plus sur leurs têtes que cette poussière d’eau embrasée, qui
          s’irisait de bleu et de rose. Les jours de ciel pur, au contraire, le soleil, pareil à une
          boule de feu, descendait majestueusement dans un lac de saphir tranquille ; un instant, la
          coupole noire de l’Institut l’écornait, comme une lune à son déclin ; puis, la boule se
          violaçait, se noyait au fond du lac devenu sanglant. Dès février, elle agrandit sa courbe,
          elle tomba droit dans la Seine, qui semblait bouillonner à l’horizon, sous l’approche de
          ce fer rouge. Mais les grands décors, les grandes féeries de l’espace ne flambaient que
          les soirs de nuages. Alors, suivant le caprice du vent, c’étaient des mers de soufre
          battant des rochers de corail, c’étaient des palais et des tours, des architectures
          entassées, brûlant, s’écroulant, lâchant par leurs brèches des torrents de lave ; ou
          encore, tout d’un coup, l’astre, disparu déjà, couché derrière un voile de vapeurs,
          perçait ce rempart d’une telle poussée de lumière, que des traits d’étincelles
          jaillissaient, partaient d’un bout du ciel à l’autre, visibles, ainsi qu’une volée de
          flèches d’or. Et le crépuscule se faisait, et ils se quittaient avec ce dernier
          éblouissement dans les yeux, ils sentaient ce Paris triomphal complice de la joie qu’ils
          ne pouvaient épuiser, à toujours recommencer ensemble cette promenade, le long des vieux
          parapets de pierre.

Un jour enfin, il arriva ce que Claude redoutait, sans le dire. Christine semblait ne
          plus croire qu’on pût les rencontrer. Qui, du reste, la connaissait ? Elle passerait
          ainsi, éternellement inconnue. Lui, songeait aux camarades, avait parfois un petit frisson
          en croyant distinguer au loin quelque dos de sa connaissance. Il était travaillé d’une
          pudeur, l’idée qu’on pourrait dévisager la jeune fille, l’aborder, plaisanter peut-être,
          lui causait un insupportable malaise. Et, ce jour-là justement, comme elle se serrait à
          son bras, et qu’ils approchaient du pont des Arts, il tomba sur Sandoz et Dubuche, qui
          descendaient les marches du pont. Impossible de les éviter, on était presque face à face ;
          d’ailleurs, ses amis l’avaient aperçu sans doute, car ils souriaient. Très pâle, il
          avançait toujours ; et il pensa tout perdu, en voyant Dubuche faire un mouvement vers
          lui ; mais déjà Sandoz le retenait, l’emmenait. Ils passèrent d’un air indifférent, ils
          disparurent dans la cour du Louvre, sans même se retourner. Tous deux venaient de
          reconnaître l’original de cette tête au pastel, que le peintre cachait avec une jalousie
          d’amant. Christine, très gaie, n’avait rien remarqué. Claude, le cœur battant à grands
          coups, lui répondait par des mots étranglés, touché aux larmes, débordant de gratitude
          pour la discrétion de ses deux vieux compagnons.

À quelques jours de là, il eut encore une secousse. Il n’attendait pas Christine, et il
          avait donné rendez-vous à Sandoz ; puis, comme elle était montée en courant passer une
          heure, dans une de ces surprises qui les ravissaient, ils venaient à leur habitude de
          retirer la clef, lorsqu’on frappa du poing, familièrement. Tout de suite, lui reconnut
          cette façon de s’annoncer, si bouleversé de l’aventure, qu’il en renversa une chaise :
          impossible maintenant de ne pas répondre. Mais elle était devenue blême, elle le suppliait
          d’un geste éperdu, et il demeura immobile, l’haleine coupée. Les coups continuaient dans
          la porte. Une voix cria : « Claude ! Claude ! » Lui, ne bougeait toujours point, combattu
          pourtant, les lèvres blanches, les yeux à terre. Un grand silence régna, des pas
          descendirent en faisant craquer les marches de bois. Sa poitrine s’était gonflée d’une
          tristesse immense, il la sentait éclater de remords, à chacun de ces pas qui s’en
          allaient, comme s’il eût renié l’amitié de toute sa jeunesse.

Cependant, une après-midi, on frappa encore, et Claude n’eut que le temps de murmurer
          avec désespoir :

« La clef est restée sur la porte ! »

En effet, Christine avait oublié de la retirer. Elle s’effara, s’élança derrière le
          paravent, tomba assise au bord du lit, son mouchoir sur la bouche, pour étouffer le bruit
          de sa respiration.

On tapait plus fort, des rires éclataient, le peintre dut crier :

« Entrez ! »

Et son malaise augmenta, en apercevant Jory, qui, galamment, introduisait Irma Bécot.
          Depuis quinze jours, Fagerolles la lui avait cédée ; ou plutôt il s’était résigné à ce
          caprice, par crainte de la perdre tout à fait. Elle jetait alors sa jeunesse aux quatre
          coins des ateliers, dans une telle folie de son corps, que chaque semaine elle déménageait
          ses trois chemises, quitte à revenir pour une nuit, si le cœur lui en disait.

« C’est elle qui a voulu visiter ton atelier, et je te l’amène », expliqua le
          journaliste.

Mais, sans attendre, elle se promenait, elle s’exclamait, très libre.

« Oh ! que c’est drôle, ici !… Oh ! quelle drôle de peinture !… Hein ? soyez aimable,
          montrez-moi tout, je veux tout voir… Et où couchez-vous ? »

Claude, anxieux d’inquiétude, eut peur qu’elle n’écartât le paravent. Il s’imaginait
          Christine là derrière, il était désolé déjà de ce qu’elle entendait.

« Tu sais ce qu’elle vient te demander ? reprit gaiement Jory. Comment, tu ne te
          rappelles pas ? tu lui as promis de faire quelque chose d’après elle… Elle te posera tout
          ce que tu voudras, n’est-ce pas, ma chère ?

– Pardi, tout de suite !

– C’est que, dit le peintre embarrassé, mon tableau me prendra jusqu’au Salon… Il y a là
          une figure qui me donne un mal ! Impossible de m’en tirer, avec ces sacrés modèles ! »

Elle s’était plantée devant la toile, elle levait son petit nez d’un air entendu.

« Cette femme nue, dans l’herbe… Eh bien ! dites donc, si je pouvais vous être
          utile ? »

Du coup, Jory s’enflamma.

« Tiens ! mais c’est une idée ! Toi qui cherches une belle fille, sans la trouver !… Elle
          va se défaire. Défais-toi, ma chérie, défais-toi un peu, pour qu’il voie. »

D’une main, Irma dénoua vivement son chapeau, et elle cherchait de l’autre les agrafes de
          son corsage, malgré les refus énergiques de Claude, qui se débattait, comme si on l’eût
          violenté.

« Non, non, c’est inutile… Madame est trop petite… Ce n’est pas du tout ça, pas du
          tout !

– Qu’est-ce que ça fiche ? dit-elle, vous verrez toujours. »

Et Jory s’obstinait.

« Laisse donc ! c’est à elle que tu fais plaisir… Elle ne pose pas d’habitude, elle n’en
          a pas besoin ; mais ça la régale, de se montrer. Elle vivrait sans chemise… Défais-toi, ma
          chérie. Rien que la gorge, puisqu’il a peur que tu ne le manges ! »

Enfin, Claude l’empêcha de se déshabiller. Il bégayait des excuses : plus tard, il serait
          très heureux ; en ce moment, il craignait qu’un document nouveau n’achevât de
          l’embrouiller ; et elle se contenta de hausser les épaules, en le regardant fixement de
          ses jolis yeux de vice, d’un air de souriant mépris.

Alors, Jory causa de la bande. Pourquoi donc Claude n’était-il pas venu, l’autre jeudi,
          chez Sandoz ? On ne le voyait plus, Dubuche l’accusait d’être entretenu par une actrice.
          Oh ! il y avait eu un attrapage entre Fagerolles et Mahoudeau, à propos de l’habit noir en
          sculpture ! Gagnière, le dimanche d’auparavant, était sorti d’une audition de Wagner, avec
          un œil en compote. Lui, Jory, avait manqué d’avoir un duel, au café Baudequin, pour un de
          ses derniers articles du Tambour. C’est qu’il les menait raides, les peintres de quatre
          sous, les réputations volées ! La campagne contre le jury du Salon faisait un vacarme du
          diable, il ne resterait pas un morceau de ses gabelous de l’idéal, qui empêcheraient la
          nature d’entrer.

Claude l’écoutait, dans une impatience irritée. Il avait repris sa palette, il piétinait
          devant son tableau. L’autre finit par comprendre.

« Tu désires travailler, nous te laissons. »

Irma continuait à regarder le peintre, avec son vague sourire, étonnée de la bêtise de ce
          nigaud qui ne voulait pas d’elle, tourmentée maintenant du caprice de l’avoir, malgré lui.
          C’était laid, son atelier, et lui-même n’avait rien de beau ; mais pourquoi posait-il pour
          la vertu ? Elle le plaisanta un instant, fine, intelligente, portant déjà sa fortune, dans
          le débraillé de sa jeunesse. Et, à la porte, elle s’offrit une dernière fois, en lui
          chauffant la main d’une pression longue et enveloppante.

« Quand vous voudrez. »

Ils étaient partis, et Claude dut aller écarter le paravent ; car, derrière, Christine
          restait au bord du lit, comme sans force pour se lever. Elle ne parla pas de cette fille,
          elle déclara simplement qu’elle avait eu bien peur ; et elle voulut s’en aller tout de
          suite, tremblant d’entendre frapper encore, emportant au fond de ses yeux inquiets le
          trouble des choses qu’elle ne disait point.

Longtemps, d’ailleurs, ce milieu d’art brutal, cet atelier empli de tableaux violents,
          était demeuré pour elle un malaise. Elle ne pouvait s’habituer aux nudités vraies des
          académies, à la réalité crue des études faites en Provence, blessée, répugnée. Surtout
          elle n’y comprenait rien, grandie dans la tendresse et l’admiration d’un autre art, ces
          fines aquarelles de sa mère, ces éventails d’une délicatesse de rêve, où des couples lilas
          flottaient au milieu de jardins bleuâtres. Souvent encore, elle-même s’amusait à de petits
          paysages d’écolière, deux ou trois motifs toujours répétés, un lac avec une ruine, un
          moulin battant l’eau d’une rivière, un chalet et des sapins blancs de neige. Et elle
          s’étonnait : était-ce possible qu’un garçon intelligent peignît d’une façon si
          déraisonnable, si laide, si fausse ? car elle ne trouvait pas seulement ces réalités d’une
          hideur de monstres, elle les jugeait aussi en dehors de toute vérité permise. Enfin, il
          fallait être fou.

Un jour, Claude voulut absolument voir un petit album, son ancien album de Clermont, dont
          elle lui avait parlé. Après s’en être longtemps défendue ; elle l’apporta, flattée au
          fond, ayant la vive curiosité de savoir ce qu’il dirait. Lui, le feuilleta en souriant ;
          et, comme il se taisait, elle murmura la première :

« Vous trouvez ça mauvais, n’est-ce pas ?

– Mais non, répondit-il, c’est innocent. »

Le mot la froissa, malgré le ton bonhomme qui le rendait aimable.

« Dame ! j’ai eu si peu de leçons de maman !… Moi, j’aime que ce soit bien fait et que ça
          plaise. »

Alors, il éclata franchement de rire.

« Avouez que ma peinture vous rend malade. Je l’ai remarqué, vous pincez les lèvres, vous
          arrondissez des yeux de terreur… Ah ! certes ; ce n’est pas de la peinture pour les dames,
          encore moins pour les jeunes filles… Mais vous vous y accoutumerez, il n’y a là qu’une
          éducation de l’œil ; et vous verrez que c’est très sain et très honnête, ce que je fais
          là. »

En effet, peu à peu, Christine s’accoutuma. La conviction artistique n’y entra pour rien
          d’abord, d’autant plus que Claude, avec son dédain des jugements de la femme, ne
          l’endoctrinait pas, évitant au contraire de parler art avec elle, comme s’il eût voulu se
          réserver cette passion de sa vie, en dehors de la passion nouvelle qui l’envahissait.
          Seulement, elle glissait à l’habitude, elle finissait par éprouver de l’intérêt pour ces
          toiles abominables, en voyant quelle place souveraine elles tenaient dans l’existence du
          peintre. Ce fut sa première étape, elle s’attendrit de cette rage du travail, de ce don
          absolu de tout un être : n’était-ce pas touchant ? n’y avait-il pas là quelque chose de
          très bien ? Puis, lorsqu’elle remarqua les joies et les douleurs qui le bouleversaient, à
          la suite d’une bonne séance ou d’une mauvaise, elle arriva d’elle-même à se mettre de
          moitié dans son effort. Elle s’attristait, si elle le trouvait triste ; elle s’égayait,
          quand il l’accueillait gaiement ; et, dès lors, ce fut sa préoccupation : avait-il
          beaucoup travaillé ? était-il content de ce qu’il avait fait, depuis leur dernière
          entrevue ? Au bout du deuxième mois, elle était conquise, elle se plantait devant les
          toiles, n’en avait plus peur, n’approuvait toujours pas beaucoup cette façon de peindre,
          mais commençait à répéter des mots d’artiste, déclarait ça « vigoureux, crânement bâti,
          bien dans la lumière ». Il lui semblait si bon, elle l’aimait tant, qu’après l’avoir
          excusé de barbouiller de pareilles horreurs, elle en venait à leur découvrir des qualités
          pour les aimer aussi un peu.

Cependant, il était un tableau, le grand, celui du prochain Salon, qu’elle fut longue à
          accepter. Déjà elle regardait, sans déplaisir, les académies de l’atelier Boutin et les
          études de Plassans, qu’elle s’irritait encore contre la femme nue, couchée dans l’herbe.
          C’était une rancune personnelle, la honte d’avoir cru un instant se reconnaître, une
          sourde gêne en face de ce grand corps, qui continuait à la blesser, bien qu’elle y
          retrouvât de moins en moins ses traits. D’abord, elle avait protesté en détournant les
          yeux. Maintenant, elle restait des minutes entières, les regards fixes, dans une
          contemplation muette. Comment donc sa ressemblance avait-elle disparu ainsi ? À mesure que
          le peintre s’acharnait, jamais content, revenant cent fois sur le même morceau, cette
          ressemblance s’évanouissait un peu chaque fois. Et, sans qu’elle pût analyser cela, sans
          qu’elle osât même se l’avouer, elle dont la pudeur s’était révoltée le premier jour, elle
          éprouvait un chagrin croissant à voir que rien d’elle ne demeurait plus. Leur amitié lui
          paraissait en pâtir, elle se sentait moins près de lui, à chaque trait qui s’effaçait. Ne
          l’aimait-il pas, qu’il la laissait ainsi sortir de son œuvre ? et quelle était cette femme
          nouvelle, cette face inconnue et vague qui perçait sous la sienne ?

Claude, désolé d’avoir gâté la tête, ne savait justement de quelle manière lui demander
          quelques heures de pose. Elle se serait simplement assise, il n’aurait pris que des
          indications. Mais il l’avait vue si fâchée, qu’il craignait de l’irriter encore. Après
          s’être promis de la supplier gaiement, il ne trouvait pas les mots, tout d’un coup
          honteux, comme s’il se fût agi d’une inconvenance.

Une après-midi, il la bouleversa par un de ses accès de colère, dont il n’était pas le
          maître, même devant elle. Rien n’avait marché, cette semaine-là. Il parlait de gratter sa
          toile, il se promenait furieusement, en lâchant des ruades dans les meubles. Tout d’un
          coup, il la saisit par les épaules et la posa sur le divan.

« Je vous en prie, rendez-moi ce service, ou j’en crève, parole d’honneur ! »

Effarée, elle ne comprenait pas.

« Quoi, que voulez-vous ? »

Puis, lorsqu’elle le vit prendre ses brosses, elle ajouta étourdiment :

« Ah ! oui… pourquoi ne me l’avez-vous pas demandé plus tôt ? »

D’elle-même, elle se renversa sur un coussin, elle glissa le bras sous la nuque. Mais une
          surprise et une confusion d’avoir consenti si vite, l’avaient rendue grave ; car elle ne
          se savait pas décidée à cette chose, elle aurait bien juré que jamais plus elle ne lui
          servirait de modèle.

Ravi, il cria :

« Vrai ! vous consentez !… Nom d’un chien ! la sacrée bonne femme que je vais bâtir avec
          vous ! »

De, nouveau, sans réfléchir, elle dit :

« Oh ! la tête seulement ! »

Et lui, bredouilla, dans une hâte d’homme qui craint d’être allé trop loin :

« Bien sûr, bien sûr, seulement la tête ! »

Une gêne les rendit muets, il se mit à peindre, tandis que les yeux en l’air, immobile,
          elle restait troublée d’avoir lâché une pareille phrase. Déjà, sa complaisance
          l’emplissait d’un remords, comme si elle entrait dans quelque chose de coupable, en
          laissant donner sa ressemblance à cette nudité de femme, éclatante sous le soleil.

Claude, en deux séances, campa la tête. Il exultait de joie, il criait que c’était son
          meilleur morceau de peinture ; et il avait raison, jamais il n’avait baigné dans de la
          vraie lumière un visage plus vivant. Heureuse de le voir si heureux, Christine s’était
          égayée, elle aussi, au point de trouver sa tête très bien, pas très ressemblante toujours,
          mais d’une expression étonnante. Ils restèrent longtemps devant le tableau, à cligner les
          yeux, à se reculer jusqu’au mur.

« Maintenant, dit-il enfin, je vais la bâcler avec un modèle… Ah ! cette gueuse, je la
          tiens donc ! »

Et, dans un accès de gaminerie, il empoigna la jeune fille, ils dansèrent ensemble ce
          qu’il appelait « le pas du triomphe ». Elle riait très fort, adorant le jeu, n’éprouvant
          plus rien de son trouble, ni scrupules ni malaise.

Mais, dès la semaine suivante, Claude redevint sombre. Il avait choisi Zoé Piédefer, pour
          poser le corps, et elle ne lui donnait pas ce qu’il voulait : la tête, si fine, disait-il,
          ne s’emmanchait point sur ces épaules canaille. Il s’obstina pourtant, gratta, recommença.
          Vers le milieu de janvier, pris de désespoir, il lâcha le tableau, le retourna contre le
          mur ; puis, quinze jours plus tard, il s’y remit, avec un autre modèle, la grande Judith,
          ce qui le força à changer les tonalités. Les choses se gâtèrent encore, il fit revenir
          Zoé, ne sut plus où il allait, malade d’incertitude et d’angoisse. Et le pis était que la
          figure centrale seule l’enrageait ainsi, car le reste de l’œuvre, les arbres, les deux
          petites femmes, le monsieur en veston, terminés, solides, le satisfaisaient pleinement.
          Février s’achevait, il ne lui restait que quelques jours pour l’envoi au Salon, c’était un
          désastre.

Un soir, devant Christine, il jura, il lâcha ce cri de colère :

« Aussi, tonnerre de Dieu ! est-ce qu’on plante la tête d’une femme sur le corps d’une
          autre !… Je devrais me couper la main. »

Au fond de lui, maintenant, une pensée unique montait : obtenir d’elle qu’elle consentît
          à poser la figure entière. Cela, lentement, avait germé, d’abord un simple souhait vite
          écarté comme absurde, puis une discussion muette, sans cesse reprise, enfin le désir net,
          aigu, sous le fouet de la nécessité. Cette gorge qu’il avait entrevue quelques minutes, le
          hantait d’un souvenir obsédant. Il la revoyait dans sa fraîcheur de jeunesse, rayonnante,
          indispensable. S’il ne l’avait pas, autant valait-il renoncer au tableau, car aucune autre
          ne le contenterait. Lorsque, pendant des heures, tombé sur une chaise, il se dévorait
          d’impuissance à ne plus savoir où donner un coup de pinceau, il prenait des résolutions
          héroïques : dès qu’elle entrerait, il lui dirait son tourment, en paroles si touchantes,
          qu’elle céderait peut-être. Mais elle arrivait, avec son rire de camarade, sa robe chaste
          qui ne livrait rien de son corps, et il perdait tout courage, il détournait les yeux, de
          peur qu’elle ne le surprît à chercher, sous le corsage, la ligne souple du torse. On ne
          pouvait exiger d’une amie un service pareil, jamais il n’en aurait l’audace.

Et, pourtant, un soir, comme il s’apprêtait à la reconduire et qu’elle remettait son
          chapeau, les bras en l’air, ils restèrent deux secondes les yeux dans les yeux, lui
          frémissant devant les pointes des seins relevés qui crevaient l’étoffe, elle si
          brusquement sérieuse, si pâle, qu’il se sentit deviné. Le long des quais, ils parlèrent à
          peine : cette chose demeura entre eux, pendant que le soleil se couchait, dans un ciel
          couleur de vieux cuivre. À deux autres reprises, il lut, au fond de son regard, qu’elle
          savait sa continuelle pensée. En effet, depuis qu’il y songeait, elle s’était mise à y
          songer aussi, malgré elle, l’attention éveillée par des allusions involontaires. Elle en
          fut effleurée d’abord, elle dut s’y arrêter ensuite ; mais elle ne croyait pas avoir à
          s’en défendre, car cela lui semblait hors de la vie, une de ces imaginations du sommeil
          dont on a honte. La peur même qu’il osât le demander, ne lui vint pas : elle le
          connaissait bien à présent, elle l’aurait fait taire d’un souffle, avant qu’il eût bégayé
          les premiers mots, malgré les éclats subits de ses colères. C’était fou, simplement.
          Jamais, jamais !

Des jours s’écoulèrent ; et, entre eux, l’idée fixe grandissait. Dès qu’ils se trouvaient
          ensemble, ils ne pouvaient plus ne pas y penser. Ils n’en ouvraient point la bouche, mais
          leurs silences en étaient pleins ; ils ne risquaient plus un geste, ils n’échangeaient
          plus un sourire, sans retrouver au fond cette chose impossible à dire tout haut, et dont
          ils débordaient. Bientôt, rien d’autre ne resta dans leur vie de camarades. S’il la
          regardait, elle croyait se sentir déshabiller par son regard ; les mots innocents
          retentissaient en significations gênantes ; chaque poignée de main allait au-delà, du
          poignet, faisait couler un léger frisson le long du corps. Et ce qu’ils avaient évité
          jusque-là, le trouble de leur liaison ; l’éveil de l’homme et de la femme dans leur bonne
          amitié, éclatait enfin, sous l’évocation constante de cette nudité vierge. Peu à peu, ils
          se découvraient une fièvre secrète, ignorée d’eux-mêmes. Des chaleurs leur montaient aux
          joues, ils rougissaient pour s’être frôlés du doigt. C’était désormais comme une
          excitation de chaque minute, fouettant leur sang ; tandis que, dans cet envahissement de
          tout leur être, le tourment de ce qu’ils taisaient ainsi, sans pouvoir se le cacher,
          s’exagérait au point qu’ils en étouffaient, la poitrine gonflée de grands soupirs.

Vers le milieu de mars, Christine, à une de ses visites, trouva Claude assis devant son
          tableau, écrasé de chagrin. Il ne l’avait pas même entendue, il restait immobile, les yeux
          vides et hagards sur l’œuvre inachevée. Dans trois jours expiraient les délais pour
          l’envoi au Salon.

« Eh bien ? » lui demanda-t-elle doucement, désespérée de son désespoir.

Il tressaillit, il se retourna.

« Eh bien, c’est fichu, je n’exposerai pas cette année… Ah ! moi qui avais tant compté
          sur ce Salon ! »

Tous deux retombèrent dans leur accablement, où s’agitaient de grandes choses confuses.
          Puis, elle reprit, pensant à voix haute :

« On aurait le temps encore.

– Le temps ? eh non ! Il faudrait un miracle. Où voulez-vous que je trouve un modèle, à
          cette heure ?… Tenez ! depuis ce matin, je me débats, et j’ai cru un moment avoir une
          idée : oui, ce serait d’aller chercher cette fille, cette Irma qui est venue comme vous
          étiez ici. Je sais bien qu’elle est petite et ronde, qu’il faudrait tout changer
          peut-être ; mais elle est jeune, elle doit être possible… Décidément, je vais en
          essayer… »

Il s’interrompit. Les yeux brûlants dont il la regardait, disaient clairement : « Ah ! il
          y a vous, ah ! ce serait le miracle attendu, le triomphe certain, si vous me faisiez ce
          suprême sacrifice ! Je vous implore, je vous le demande, comme à une amie adorée, la plus
          belle, la plus chaste ! »

Elle, toute droite, très blanche, entendait chaque mot ; et ces yeux d’ardente prière
          exerçaient sur elle une puissance. Sans hâte, elle ôta son chapeau et sa pelisse ; puis,
          simplement, elle continua du même geste calme, dégrafa le corsage, le retira ainsi que le
          corset, abattit les jupons, déboutonna les épaulettes de la chemise, qui glissa sur les
          hanches. Elle n’avait pas prononcé une parole, elle semblait autre part, comme les soirs,
          où, enfermée dans sa chambre, perdue au fond de quelque rêve, elle se déshabillait
          machinalement, sans y prêter attention. Pourquoi donc laisser une rivale donner son corps,
          quand elle avait déjà donné sa face ? Elle voulait être là tout entière, chez elle, dans
          sa tendresse, en comprenant enfin quel malaise jaloux ce monstre bâtard lui causait depuis
          longtemps. Et, toujours muette, nue et vierge, elle se coucha sur le divan, prit la pose,
          un bras sous la tête, les yeux fermés.

Saisi, immobile de joie, lui la regarda se dévêtir. Il la retrouvait. La vision rapide,
          tant de fois évoquée, redevenait vivante. C’était cette enfance, grêle encore, mais si
          souple, d’une jeunesse si fraîche ; et il s’étonnait de nouveau : où cachait-elle cette
          gorge épanouie, qu’on ne soupçonnait point sous la robe ? Il ne parla pas non plus, il se
          mit à peindre, dans le silence recueilli qui s’était fait. Durant trois longues heures, il
          se rua au travail, d’un effort si viril, qu’il acheva d’un coup une ébauche superbe du
          corps entier. Jamais la chair de la femme ne l’avait grisé de la sorte, son cœur battait
          comme devant une nudité religieuse. Il ne s’approchait point, il restait surpris de la
          transfiguration du visage, dont les mâchoires un peu massives et sensuelles s’étaient
          noyées sous l’apaisement tendre du front et des joues. Pendant les trois heures, elle ne
          remua pas, elle ne souffla pas, faisant le don de sa pudeur, sans un frisson, sans une
          gêne. Tous deux sentaient que, s’ils disaient une seule phrase, une grande honte leur
          viendrait. Seulement, de temps à autre, elle ouvrait ses yeux clairs, les fixait sur un
          point vague de l’espace, restait ainsi un instant sans qu’il pût rien y lire de ses
          pensées, puis les refermait, retombait dans son néant de beau marbre, avec le sourire
          mystérieux et figé de la pose.

Claude, d’un geste, dit qu’il avait fini ; et, redevenu gauche, il bouscula une chaise
          pour tourner le dos plus vite ; tandis que, très rouge, Christine quittait le divan. En
          hâte, elle se rhabilla, dans un grelottement brusque, prise d’un tel émoi, qu’elle
          s’agrafait de travers, tirant ses manches, remontant son col, pour ne plus laisser un seul
          coin de sa peau nue. Et elle était enfouie au fond de sa pelisse, que lui, le nez toujours
          contre le mur, ne se décidait pas à risquer un regard. Pourtant, il revint vers elle, ils
          se contemplèrent, hésitants, étranglés d’une émotion qui les empêcha encore de parler.
          Était-ce donc de la tristesse, une tristesse infinie, inconsciente et innommée ? car leurs
          paupières se gonflèrent de larmes, comme s’ils venaient de gâter leur existence, de
          toucher le fond de la misère humaine. Alors, attendri et navré, ne trouvant rien, pas même
          un remerciement, il la baisa au front.

Le 15 mai, Claude, qui était rentré la veille de chez Sandoz à trois heures du matin,
          dormait encore, vers neuf heures, lorsque Mme Joseph lui monta un gros bouquet de lilas
          blancs, qu’un commissionnaire venait d’apporter. Il comprit, Christine lui fêtait à
          l’avance le succès de son tableau ; car c’était un grand jour pour lui, l’ouverture du
          Salon des Refusés, créé de cette année-là, et où allait être exposée son œuvre, repoussée
          par le jury du Salon officiel.

Cette pensée tendre, ces lilas frais et odorants, qui l’éveillaient, le touchèrent
          beaucoup, comme s’ils étaient le présage d’une bonne journée. En chemise, nu-pieds, il les
          mit dans son pot à eau, sur la table. Puis, les yeux enflés de sommeil, effaré, il
          s’habilla, en grondant d’avoir dormi si tard. La veille, il avait promis à Dubuche et à
          Sandoz de les prendre, dès huit heures, chez ce dernier, pour se rendre tous les trois
          ensemble au Palais de l’Industrie, où l’on trouverait le reste de la bande. Et il était
          déjà en retard d’une heure !

Mais, justement, il ne pouvait plus mettre la main sur rien, dans son atelier, en déroute
          depuis le départ de la grande toile. Pendant cinq minutes, il chercha ses souliers, à
          genoux parmi de vieux châssis. Des parcelles d’or s’envolaient ; car, ne sachant où se
          procurer l’argent d’un cadre, il avait fait ajuster quatre planches par un menuisier du
          voisinage, et il les avait dorées lui-même, avec son amie, qui s’était révélée comme une
          doreuse très maladroite. Enfin, vêtu, chaussé, son chapeau de feutre constellé
          d’étincelles jaunes, il s’en allait, lorsqu’une pensée superstitieuse le ramena vers les
          fleurs, qui restaient seules au milieu de la table. S’il ne baisait point ces lilas, il
          aurait un affront. Il les baisa, embaumé par leur odeur forte de printemps.

Sous la voûte, il donna sa clef à la concierge, comme d’habitude.

« Madame Joseph, je n’y serai pas de la journée. »

En moins de vingt minutes, Claude fut rue d’Enfer, chez Sandoz. Mais celui-ci, qu’il
          craignait de ne plus rencontrer, se trouvait également en retard, à la suite d’une
          indisposition de sa mère. Ce n’était rien, simplement une mauvaise nuit, qui l’avait
          bouleversé d’inquiétude. Rassuré à présent, il lui conta que Dubuche avait écrit de ne pas
          l’attendre, en leur donnant rendez-vous là-bas. Tous les deux partirent ; et, comme il
          était près d’onze heures, ils se décidèrent à déjeuner, au fond d’une petite crémerie
          déserte de la rue Saint-Honoré, longuement, envahis d’une paresse dans leur ardent désir
          de voir, goûtant une sorte de tristesse attendrie à s’attarder parmi de vieux souvenirs
          d’enfance.

Une heure sonna, lorsqu’ils traversèrent les Champs-Élysées. C’était par une journée
          exquise, au grand ciel limpide, dont une brise, froide encore, semblait aviver le bleu.
          Sous le soleil, couleur de blé mûr, les rangées de marronniers avaient des feuilles
          neuves, d’un vert tendre, fraîchement verni ; et les bassins avec leurs gerbes
          jaillissantes, les pelouses correctement tenues, la profondeur des allées et la largeur
          des espaces, donnaient au vaste horizon un air de grand luxe. Quelques équipages, rares à
          cette heure, montaient ; pendant qu’un flot de foule, perdu et mouvant comme une
          fourmilière, s’engouffrait sous l’arcade énorme du Palais de l’Industrie.

Quand ils furent entrés, Claude eut un léger frisson, dans le vestibule géant, d’une
          fraîcheur de cave, et dont le pavé humide sonnait sous les pieds, ainsi qu’un dallage
          d’église. Il regarda, à droite et à gauche, les deux escaliers monumentaux, et il demanda
          avec mépris :

« Dis donc, est-ce que nous allons traverser leur saleté de Salon ? »

– Ah ! non, fichtre ! répondit Sandoz. Filons par le jardin. Il y a, là-bas, l’escalier
          de l’Ouest qui mène aux Refusés. »

Et ils passèrent dédaigneusement entre les petites tables des vendeuses de catalogues.
          Dans l’écartement d’immenses rideaux de velours rouge, le jardin vitré apparaissait,
          au-delà d’un porche d’ombre.

À ce moment de la journée, le jardin était presque vide, il n’y avait du monde qu’au
          buffet, sous l’horloge, la cohue des gens en train de déjeuner là. Toute la foule se
          trouvait au premier étage, dans les salles ; et, seules, les statues blanches bordaient
          les allées de sable jaune, qui découpaient crûment le dessin vert des gazons. C’était un
          peuple de marbre immobile, que baignait la lumière diffuse, descendue comme en poussière
          des vitres hautes. Au midi, des stores de toile barraient une moitié de la nef, blonde
          sous le soleil, tachée aux deux bouts par les rouges et les bleus éclatants des vitraux.
          Quelques visiteurs, harassés déjà, occupaient les chaises et les bancs tout neufs,
          luisants de peinture ; tandis que les vols des moineaux qui habitaient, en l’air, la forêt
          des charpentes de fonte, s’abattaient avec des petits cris de poursuite, rassurés et
          fouillant le sable.

Claude et Sandoz affectèrent de marcher vite, sans un coup d’œil autour d’eux. Un bronze
          raide et noble, la Minerve d’un membre de l’Institut, les avait exaspérés dès la porte.
          Mais, comme ils pressaient le pas le long d’une interminable ligne de bustes, ils
          reconnurent Bongrand, seul, faisant lentement le tour d’une figure couchée, colossale et
          débordante.

« Tiens ! c’est vous ! cria-t-il lorsqu’ils lui eurent tendu la main. Je regardais
          justement la figure de notre ami Mahoudeau, qu’ils ont eu au moins l’intelligence de
          recevoir et de bien placer… »

Et, s’interrompant :

« Vous venez de là-haut ?

– Non, nous arrivons », dit Claude.

Alors, très chaudement, il leur parla du Salon des Refusés. Lui, qui était de l’Institut,
          mais qui vivait à l’écart de ses collègues, s’égayait sur l’aventure : l’éternel
          mécontentement des peintres, la campagne menée par les petits journaux comme le Tambour,
          les protestations, les réclamations continues qui avaient enfin troublé l’Empereur ; et le
          coup d’État artistique de ce rêveur silencieux, car la mesure venait uniquement de lui ;
          et l’effarement, le tapage de tous, à la suite de ce pavé tombé dans la mare aux
          grenouilles.

« Non, continua-t-il, vous n’avez pas idée des indignations, parmi les membres du jury !…
          Et encore on se méfie de moi, on se tait, quand je suis là !… Toutes les rages sont contre
          les affreux réalistes. C’est devant eux qu’on fermait systématiquement les portes du
          temple ; c’est à cause d’eux que l’Empereur a voulu permettre au public de réviser le
          procès ; ce sont eux enfin qui triomphent… Ah ! j’en entends de belles, je ne donnerais
          pas cher de vos peaux, jeunes gens ! »

Il riait de son grand rire, les bras ouverts, comme pour embrasser toute la jeunesse
          qu’il sentait monter du sol.

« Vos élèves poussent », dit Claude simplement.

D’un geste, Bongrand le fit taire, pris d’une gêne. Il n’avait rien exposé, et toute
          cette production, au travers de laquelle il marchait, ces tableaux, ces statues, cet
          effort de création humaine, l’emplissait d’un regret. Ce n’était pas jalousie, car il n’y
          avait point d’âme plus haute ni meilleure, mais retour sur lui-même, peur sourde d’une
          lente déchéance, cette peur inavouée qui le hantait.

« Et aux Refusés, lui demanda Sandoz, comment ça marche-t-il ?

– Superbe ! vous allez voir. »

Puis, se tournant vers Claude, lui gardant les deux mains dans les siennes :

« Vous, mon bon, vous êtes un fameux… Écoutez ! moi, que l’on dit un malin, je donnerais
          dix ans de ma vie pour avoir peint votre grande coquine de femme. »

Cet éloge, sorti d’une telle bouche, toucha le jeune peintre aux larmes. Enfin, il tenait
          donc un succès ! Il ne trouva pas un mot de gratitude, il parla brusquement d’autre chose,
          voulant cacher son émotion.

« Ce brave Mahoudeau ! mais elle est très bien, sa figure !… Un sacré tempérament,
          n’est-ce pas ? »

Sandoz et lui s’étaient mis à tourner autour du plâtre. Bongrand répondit avec un
          sourire :

« Oui, oui, trop de cuisses, trop de gorge. Mais regardez les attaches des membres, c’est
          fin et joli comme tout… Allons, adieu, je vous laisse. Je vais m’asseoir un peu, j’ai les
          jambes cassées. »

Claude avait levé la tête et prêtait l’oreille. Un bruit énorme, qui ne l’avait pas
          frappé d’abord, roulait dans l’air, avec un fracas continu : c’était une clameur de
          tempête battant la côte, le grondement d’un assaut infatigable, se ruant de l’infini.

« Tiens ! murmura-t-il, qu’est-ce donc ?

– Ça, dit Bongrand qui s’éloignait, c’est la foule, là-haut, dans les salles. »

Et les deux jeunes gens, après avoir traversé le jardin, montèrent au Salon des
          Refusés.

On l’avait fort bien installé, les tableaux reçus n’étaient pas logés plus richement :
          hautes tentures de vieilles tapisseries aux portes, cimaises garnies de serge verte,
          banquettes de velours rouge, écrans de toile blanche sous les baies vitrées des plafonds ;
          et, dans l’enfilade des salles, le premier aspect était le même, le même or des cadres,
          les mêmes taches vives des toiles. Mais une gaieté particulière y régnait, un éclat de
          jeunesse, dont on ne se rendait pas nettement compte d’abord. La foule, déjà compacte,
          augmentait de minute en minute, car on désertait le Salon officiel, on accourait, fouetté
          de curiosité, piqué du désir de juger les juges, amusé enfin dès le seuil par la certitude
          qu’on allait voir des choses extrêmement plaisantes. Il faisait très chaud, une poussière
          fine montait du plancher, on étoufferait sûrement vers quatre heures.

« Fichtre ! dit Sandoz en jouant des coudes, ça ne va pas être commode de manœuvrer
          là-dedans et de trouver ton tableau. »

Il se hâtait, dans une fièvre de fraternité. Ce jour-là, il ne vivait que pour l’œuvre et
          la gloire de son vieux camarade.

« Laisse donc ! s’écria Claude, nous arriverons bien. Il ne s’envolera pas, mon
          tableau ! »

Et lui, au contraire, affecta de ne pas se presser, malgré l’irrésistible envie qu’il
          avait de courir. Il levait la tête, regardait. Bientôt, dans la voix haute de la foule qui
          l’avait étourdi, il distingua des rires légers, contenus encore, que couvraient le
          roulement des pieds et le bruit des conversations. Devant certaines toiles, des visiteurs
          plaisantaient. Cela l’inquiéta, car il était d’une crédulité et d’une sensibilité de
          femme, au milieu de ses rudesses révolutionnaires, s’attendant toujours au martyre, et
          toujours saignant, toujours stupéfait d’être repoussé et raillé. Il murmura :

« Ils sont gais, ici !

– Dame ! c’est qu’il y a de quoi, fit remarquer Sandoz. Regarde donc ces rosses
          extravagantes. »

Mais, à ce moment, comme ils s’attardaient dans la première salle, Fagerolles, sans les
          voir, tomba sur eux. Il eut un sursaut, contrarié sans doute de la rencontre. Du reste, il
          se remit tout de suite, très aimable.

« Tiens ! je songeais à vous… Je suis là depuis une heure.

– Où ont-ils donc fourré le tableau de Claude ? demanda Sandoz.

Fagerolles, qui venait de rester vingt minutes planté devant ce tableau, l’étudiant et
          étudiant l’impression du public, répondit sans une hésitation :

« Je ne sais pas… Nous allons le chercher ensemble, voulez-vous ? »

Et il se joignit à eux. Le terrible farceur qu’il était, n’affectait plus autant des
          allures de voyou, déjà correctement vêtu, toujours d’une moquerie à mordre le monde, mais
          les lèvres désormais pincées en une moue sérieuse de garçon qui veut arriver. Il ajouta,
          l’air convaincu :

« C’est moi qui regrette de n’avoir rien envoyé, cette année ! Je serais ici avec vous
          autres, j’aurais ma part du succès… Et il y a des machines étonnantes, mes enfants ! Par
          exemple, ces chevaux… »

Il montrait, en face d’eux, la vaste toile, devant laquelle la foule s’attroupait en
          riant. C’était, disait-on, l’œuvre d’un ancien vétérinaire, des chevaux grandeur nature
          lâchés dans un pré, mais des chevaux fantastiques, bleus, violets, roses, et dont la
          stupéfiante anatomie perçait la peau.

« Dis donc, si tu ne te fichais pas de nous ! » déclara Claude, soupçonneux.

Fagerolles joua l’enthousiasme.

« Comment ! mais c’est plein de qualités, ça ! Il connaît joliment son cheval, le
          bonhomme ! Sans doute, il peint comme un salaud. Qu’est-ce que ça fait, s’il est original
          et s’il apporte un document ? »

Son fin visage de fille restait grave. À peine, au fond de ses yeux clairs, luisait une
          étincelle jaune de moquerie. Et il ajouta cette allusion méchante, dont lui seul put
          jouir :

« Ah bien ! si tu te laisses influencer par les imbéciles qui rient, tu vas en voir bien
          d’autres, tout à l’heure ! »

Les trois camarades, qui s’étaient remis en marche, avançaient avec une peine infinie, au
          milieu de la houle des épaules. En rentrant dans la seconde salle, ils parcoururent les
          murs d’un coup d’œil ; mais le tableau cherché ne s’y trouvait pas. Et ce qu’ils virent,
          ce fut Irma Bécot au bras de Gagnière, écrasés tous les deux contre une cimaise, lui en
          train d’examiner une petite toile, tandis qu’elle, ravie de la bousculade, levait son
          museau rose et riait à la cohue.

« Comment ! dit Sandoz étonné, elle est avec Gagnière, maintenant ?

– Oh ! une passade, expliqua Fagerolles d’un air tranquille. L’histoire est si drôle…
          Vous savez qu’on vient de lui meubler un appartement très chic ; oui, ce jeune crétin de
          marquis, celui dont on parle dans les journaux, vous vous souvenez ? Une gaillarde qui ira
          loin, je l’ai toujours dit !… Mais on a beau la mettre dans des lits armoriés, elle a des
          rages de lits de sangle, il y a des soirs où il lui faut la soupente d’un peintre. Et
          c’est ainsi que, lâchant tout, elle est tombée au café Baudequin dimanche, vers une heure
          du matin. Nous venions de partir, il n’y avait plus là que Gagnière, endormi sur sa chope…
          Alors, elle a pris Gagnière. »

Irma les avait aperçus et leur faisait de loin des gestes tendres. Ils durent
          s’approcher. Lorsque Gagnière se retourna, avec ses cheveux pâles et sa petite face
          imberbe, l’air plus falot encore que de coutume, il ne marqua aucune surprise de les
          trouver dans son dos.

« C’est inouï, murmura-t-il.

– Quoi donc ? demanda Fagerolles.

– Mais ce petit chef-d’œuvre… Et honnête, et naïf, et convaincu ! »

Il désignait la toile minuscule devant laquelle il s’était absorbé, une toile absolument
          enfantine, telle qu’un gamin de quatre ans aurait pu la peindre, une petite maison au bord
          d’un petit chemin, avec un petit arbre à côté, le tout de travers, cerné de traits noirs,
          sans oublier le tire-bouchon de fumée qui sortait du toit.

Claude avait eu un geste nerveux, tandis que Fagerolles répétait avec flegme :

« Très fin, très fin… Mais ton tableau, Gagnière, où est-il donc ?

– Mon tableau ? il est là. »

En effet, la toile envoyée par lui se trouvait justement près du petit chef-d’œuvre.
          C’était un paysage d’un gris perlé, un bord de Seine soigneusement peint, joli de ton
          quoiqu’un peu lourd, et d’un parfait équilibre, sans aucune brutalité révolutionnaire.

« Sont-ils assez bêtes d’avoir refusé ça ! dit Claude, qui s’était approché avec intérêt.
          Mais pourquoi, pourquoi, je vous le demande ? »

En effet, aucune raison n’expliquait le refus du jury.

« Parce que c’est réaliste », dit Fagerolles, d’une voix si tranchante, qu’on ne pouvait
          savoir s’il blaguait le jury ou le tableau.

Cependant, Irma, dont personne ne s’occupait, regardait fixement Claude, avec le sourire
          inconscient que la sauvagerie godiche de ce grand garçon lui mettait aux lèvres. Dire
          qu’il n’avait même pas eu l’idée de la revoir ! Elle le trouvait si différent, si drôle,
          pas en beauté ce jour-là, hérissé, le teint brouillé comme après une grosse fièvre ! Et,
          peinée de son peu d’attention, elle lui toucha le bras, d’un geste familier.

« Dites, n’est-ce pas, en face, un de vos amis qui vous cherche ? »

C’était Dubuche, qu’elle connaissait, pour l’avoir rencontré une fois au café Baudequin.
          Il fendait péniblement la foule, les yeux vagues sur le flot des têtes. Mais, tout d’un
          coup, au moment où Claude tâchait de se faire voir, en gesticulant, l’autre lui tourna le
          dos et salua très bas un groupe de trois personnes, le père gras et court, la face cuite
          d’un sang trop chaud, la mère très maigre, couleur de cire, mangée d’anémie, la fille si
          chétive à dix-huit ans qu’elle avait encore la pauvreté grêle de la première enfance.

« Bon ! murmura le peintre, le voilà pincé… A-t-il de laides connaissances, cet
          animal-là ! Où a-t-il pêché ces horreurs ? »

Gagnière, paisiblement, dit les connaître de nom. Le père Margaillan était un gros
          entrepreneur de maçonnerie, déjà cinq ou six fois millionnaire, et qui faisait sa fortune
          dans les grands travaux de Paris, bâtissant à lui seul des boulevards entiers. Sans doute
          Dubuche s’était trouvé en rapport avec lui, par un des architectes dont il redressait les
          plans.

Mais Sandoz, que la maigreur de la jeune fille apitoyait, la jugea d’un mot.

« Ah ! le pauvre petit chat écorché ! Quelle tristesse !

– Laisse donc ! déclara Claude avec férocité, ils ont sur la face tous les crimes de la
          bourgeoisie, ils suent la scrofule et la bêtise. C’est bien fait… Tiens ! notre lâcheur
          file avec eux. Est-ce assez plat, un architecte ? Bon voyage, qu’il nous retrouve ! »

Dubuche, qui n’avait pas aperçu ses amis, venait d’offrir son bras à la mère et s’en
          allait, en expliquant les tableaux, le geste débordant d’une complaisance exagérée.

« Continuons, nous autres », dit Fagerolles.

Et, s’adressant à Gagnière :

« Sais-tu où ils ont fourré la toile de Claude, toi ?

– Moi, non, je la cherchais… Je vais avec vous.

Il les accompagna, il oublia Irma Bécot contre la cimaise. C’était elle qui avait eu le
          caprice de visiter le Salon à son bras, et il avait si peu l’habitude de promener ainsi
          une femme, qu’il la perdait sans cesse en chemin, stupéfait de la retrouver toujours près
          de lui, ne sachant plus comment ni pourquoi ils étaient ensemble. Elle courut, elle lui
          reprit le bras, pour suivre Claude, qui passait déjà dans une autre salle, avec Fagerolles
          et Sandoz.

Alors, ils vaguèrent tous les cinq, le nez en l’air, coupés par une poussée, réunis par
          une autre, emportés au fil du courant. Une abomination de Chaîne les arrêta, un Christ
          pardonnant à la femme adultère, de sèches figures taillées dans du bois, d’une charpente
          osseuse violaçant la peau, et peintes avec de la boue. Mais, à côté, ils admirèrent une
          très belle étude de femme, vue de dos, les reins saillants, la tête tournée. C’était, le
          long des murs, un mélange de l’excellent et du pire, tous les genres confondus ; les
          gâteux de l’école historique coudoyant les jeunes fous du réalisme, les simples niais
          restés dans le tas avec les fanfarons de l’originalité, une Jézabel morte qui semblait
          avoir pourri au fond des caves de l’École des Beaux-Arts, près de la Dame en blanc, très
          curieuse vision d’un œil de grand artiste, un immense Berger regardant la mer, fable, en
          face d’une petite toile, des Espagnols jouant à la paume, un coup de lumière d’une
          intensité splendide. Rien ne manquait dans l’exécrable, ni les tableaux militaires aux
          soldats de plomb, ni l’Antiquité blafarde, ni le Moyen Âge sabré de bitume. Mais, de cet
          ensemble incohérent, des paysages surtout, presque tous d’une note sincère et juste, des
          portraits encore, la plupart très intéressants de facture, il sortait une bonne odeur de
          jeunesse, de bravoure et de passion. S’il y avait moins de mauvaises toiles au Salon
          officiel, la moyenne y était à coup sûr plus banale et plus médiocre. On se sentait là
          dans une bataille, et une bataille gaie, livrée de verve, quand le petit jour naît, que
          les clairons sonnent, que l’on marche à l’ennemi avec la certitude de le battre avant le
          coucher du soleil.

Claude, ragaillardi par ce souffle de lutte, s’animait, se fâchait, écoutait maintenant
          monter les rires du public, l’air provocant, comme s’il eût entendu siffler des balles.
          Discrets à l’entrée, les rires sonnaient plus haut, à mesure qu’il avançait. Dans la
          troisième salle déjà, les femmes ne les étouffaient plus sous leurs mouchoirs, les hommes
          tendaient le ventre, afin de se soulager mieux. C’était l’hilarité contagieuse d’une foule
          venue pour s’amuser, s’excitant peu à peu, éclatant à propos d’un rien, égayée autant par
          les belles choses que par les détestables. On riait moins devant le Christ de Chaîne que
          devant l’étude de femme, dont la croupe saillante, comme sortie de la toile, paraissait
          d’un comique extraordinaire. La Dame en blanc, elle aussi, récréait le monde : on se
          poussait du coude, on se tordait, il se formait toujours là un groupe, la bouche fendue.
          Et chaque toile avait son succès, des gens s’appelaient de loin pour s’en montrer une
          bonne, continuellement des mots d’esprit circulaient de bouche en bouche ; si bien que
          Claude, en entrant dans la quatrième salle, manqua gifler une vieille dame dont les
          gloussements l’exaspéraient.

« Quels idiots ! dit-il en se tournant vers les autres. Hein ? on a envie de leur
          flanquer des chefs-d’œuvre à la tête ! »

Sandoz s’était enflammé, lui aussi ; et Fagerolles continuait à louer très haut les pires
          peintures, ce qui augmentait la gaieté ; tandis que Gagnière, vague au milieu de la
          bousculade, tirait à sa suite Irma ravie, dont les jupes s’enroulaient aux jambes de tous
          les hommes.

Mais, brusquement, Jory parut devant eux. Son grand nez rose, sa face blonde de beau
          garçon resplendissait. Il fendait violemment la foule, gesticulait, exultait comme d’un
          triomphe personnel. Dès qu’il aperçut Claude, il cria :

« Ah ! c’est toi, enfin ! Il y a une heure que je te cherche… Un succès, mon vieux, oh !
          un succès…

– Quel succès ?

– Le succès de ton tableau, donc !… Viens, il faut que je te montre ça. Non, tu vas voir,
          c’est épatant ! »

Claude pâlit, une grosse joie l’étranglait, tandis qu’il feignait d’accueillir la
          nouvelle avec flegme. Le mot de Bongrand lui revint, il se crut du génie.

« Tiens ! bonjour ! » continuait Jory, en donnant des poignées de main aux autres.

Et, tranquillement, lui, Fagerolles et Gagnière entouraient Irma qui leur souriait, dans
          un partage bon enfant, en famille, comme elle disait elle-même.

« Où est-ce, à la fin ? demanda Sandoz impatient. Conduis-nous. »

Jory prit la tête, suivi de la bande. Il fallut faire le coup de poing à la porte de la
          dernière salle, pour entrer. Mais Claude, resté en arrière, entendait toujours monter les
          rires, une clameur grandissante, le roulement d’une marée qui allait battre son plein. Et,
          comme il pénétrait enfin dans la salle, il vit une masse énorme, grouillante, confuse, en
          tas, qui s’écrasait devant son tableau. Tous les rires s’enflaient, s’épanouissaient,
          aboutissaient là. C’était de son tableau qu’on riait.

« Hein ? répéta Jory, triomphant, en voilà un succès ! »

Gagnière, intimidé, honteux comme si on l’eût giflé lui-même, murmura :

« Trop de succès… J’aimerais mieux autre chose.

– Es-tu bête ! reprit Jory dans un élan de conviction exaltée. C’est le succès, ça…
          Qu’est-ce que ça fiche qu’ils rient ! Nous voilà lancés, demain tous les journaux
          parleront de nous.

– Crétins ! » lâcha seulement Sandoz, la voix étranglée de douleur.

Fagerolles se taisait, avec la tenue désintéressée et digne d’un ami de la famille qui
          suit un convoi. Et, seule, Irma restait souriante, trouvant ça drôle ; puis, d’un geste
          caressant, elle s’appuya contre l’épaule du peintre hué, elle le tutoya et lui souffla
          doucement dans l’oreille :

« Faut pas te faire de la bile, mon petit. C’est des bêtises, on s’amuse tout de
          même. »

Mais Claude demeurait immobile. Un grand froid le glaçait. Son cœur s’était arrêté un
          moment, tant la déception venait d’être cruelle. Et, les yeux élargis, attirés et fixés
          par une force invincible, il regardait son tableau, il s’étonnait, le reconnaissait à
          peine, dans cette salle. Ce n’était certainement pas la même œuvre que dans son atelier.
          Elle avait jauni sous la lumière blafarde de l’écran de toile ; elle semblait également
          diminuée, plus brutale et plus laborieuse à la fois ; et, soit par l’effet des voisinages,
          soit à cause du nouveau milieu, il en voyait du premier regard tous les défauts, après
          avoir vécu des mois aveuglé devant elle. En quelques coups, il la refaisait, reculait les
          plans, redressait un membre, changeait la valeur d’un ton. Décidément, le monsieur au
          veston de velours ne valait rien, empâté, mal assis ; la main seule était belle. Au fond,
          les deux petites lutteuses, la blonde, la brune, restées trop à l’état d’ébauche,
          manquaient de solidité, amusantes uniquement pour des yeux d’artiste. Mais il était
          content des arbres, de la clairière ensoleillée ; et la femme nue, la femme couchée sur
          l’herbe, lui apparaissait supérieure à son talent même, comme si un autre l’avait peinte
          et qu’il ne l’eût pas connue encore, dans ce resplendissement de vie.

Il se tourna vers Sandoz, il dit simplement :

« Ils ont raison de rire, c’est incomplet… N’importe, la femme est bien ! Bongrand ne
          s’est pas fichu de moi. »

Son ami s’efforçait de l’emmener, mais il s’entêtait, il se rapprocha au contraire.
          Maintenant qu’il avait jugé son œuvre, il écoutait et regardait la foule. L’explosion
          continuait, s’aggravait dans une gamme ascendante de fous rires. Dès la porte, il voyait
          se fendre les mâchoires des visiteurs, se rapetisser les yeux, s’élargir le visage ; et
          c’étaient des souffles tempétueux d’hommes gras, des grincements rouillés d’hommes
          maigres, dominés par les petites flûtes aiguës des femmes. En face, contre la cimaise, des
          jeunes gens se renversaient, comme si on leur avait chatouillé les côtes. Une dame venait
          de se laisser tomber sur une banquette, les genoux serrés, étouffant, tâchant de reprendre
          haleine dans son mouchoir. Le bruit de ce tableau si drôle devait se répandre, on se ruait
          des quatre coins du Salon, des bandes arrivaient, se poussaient, voulaient en être. « Où
          donc ? – Là-bas ! – Oh ! cette farce ! » Et les mots d’esprit pleuvaient plus drus
          qu’ailleurs, c’était le sujet surtout qui fouettait la gaieté : on ne comprenait pas, on
          trouvait ça insensé, d’une cocasserie à se rendre malade. « Voilà, la dame a trop chaud,
          tandis que le monsieur a mis sa veste de velours, de peur d’un rhume. – Mais non, elle est
          déjà bleue, le monsieur l’a retirée d’une mare, et il se repose à distance, en se bouchant
          le nez. – Pas poli, l’homme ! il pourrait nous montrer son autre figure. – Je vous dis que
          c’est un pensionnat de jeunes filles en promenade : regardez les deux qui jouent à
          saute-mouton. – Tiens ! un savonnage : les chairs sont bleues, les arbres sont bleus, pour
          sûr qu’il l’a passé au bleu, son tableau ! » Ceux qui ne riaient pas entraient en fureur :
          ce bleuissement, cette notation nouvelle de la lumière semblaient une insulte. Est-ce
          qu’on laisserait outrager l’art ? De vieux messieurs brandissaient des cannes. Un
          personnage grave s’en allait, vexé, en déclarant à sa femme qu’il n’aimait pas les
          mauvaises plaisanteries. Mais un autre, un petit homme méticuleux, ayant cherché dans le
          catalogue l’explication du tableau, pour l’instruction de sa demoiselle, et lisant à voix
          haute le titre : Plein air, ce fut autour de lui une reprise formidable, des cris, des
          huées. Le mot courait, on le répétait, on le commentait : plein air, oh ! oui, plein air,
          le ventre à l’air, tout en l’air, tra-la-la-laire ! Cela tournait au scandale, la foule
          grossissait encore, les faces se congestionnaient dans la chaleur croissante, chacune avec
          la bouche ronde et bête des ignorants qui jugent de la peinture, exprimant à elles toutes
          la somme d’âneries, de réflexions saugrenues, de ricanements stupides et mauvais, que la
          vue d’une œuvre originale peut tirer à l’imbécillité bourgeoise.

Et, à ce moment, comme dernier coup, Claude vit reparaître Dubuche, qui traînait les
          Margaillan. Dès qu’il arriva devant le tableau, l’architecte, embarrassé, pris d’une honte
          lâche, voulut presser le pas, emmener son monde, en affectant de n’avoir aperçu ni la
          toile ni ses amis. Mais déjà l’entrepreneur s’était planté sur ses courtes jambes,
          écarquillant les yeux, lui demandant très haut, de sa grosse voix rauque :

« Dites donc, quel est le sabot qui a fichu ça ? »

Cette brutalité bon enfant, ce cri d’un parvenu millionnaire qui résumait la moyenne de
          l’opinion, redoubla l’hilarité ; et lui, flatté de son succès, les côtes chatouillées par
          l’étrangeté de cette peinture, partit à son tour, mais d’un rire tel, si démesuré, si
          ronflant, au fond de sa poitrine grasse, qu’il dominait tous les autres. C’était
          l’alléluia, l’éclat final des grandes orgues.

« Emmenez ma fille », dit la pâle Mme Margaillan à l’oreille de Dubuche.

Il se précipita, dégagea Régine, qui avait baissé les paupières ; et il déployait des
          muscles vigoureux, comme s’il eût sauvé ce pauvre être d’un danger de mort. Puis, ayant
          quitté les Margaillan à la porte, après des poignées de main et des saluts d’homme du
          monde, il revint vers ses amis, il dit carrément à Sandoz, à Fagerolles et à
          Gagnière :

« Que voulez-vous ? ce n’est pas ma faute… Je l’avais prévenu que le public ne
          comprendrait pas. C’est cochon, oui, vous aurez beau dire, c’est cochon !

– Ils ont hué Delacroix, interrompit Sandoz, blanc de rage, les poings serrés. Ils ont
          hué Courbet. Ah ! race ennemie, stupidité de bourreaux !

Gagnière, qui partageait maintenant cette rancune d’artiste, se fâchait au souvenir de
          ses batailles des concerts Pasdeloup, chaque dimanche, pour la vraie musique.

« Et ils sifflent Wagner, ce sont les mêmes ; je les reconnais… Tenez ! ce gros,
          là-bas… »

Il fallut que Jory le retînt. Lui, aurait excité la foule. Il répétait que c’était
          fameux, qu’il y avait là pour cent mille francs de publicité. Et Irma, lâchée encore,
          venait de retrouver dans la cohue deux amis à elle, deux jeunes boursiers, qui étaient
          parmi les plus acharnés blagueurs, et qu’elle endoctrinait, qu’elle forçait à trouver ça
          très bien, en leur donnant des tapes sur les doigts.

Mais Fagerolles n’avait pas desserré les dents. Il examinait toujours la toile, il jetait
          des coups d’œil sur le public. Avec son flair de Parisien et sa conscience souple de
          gaillard adroit, il se rendait compte du malentendu ; et, vaguement, il sentait déjà ce
          qu’il faudrait pour que cette peinture fît la conquête de tous, quelques tricheries
          peut-être, des atténuations, un arrangement du sujet, un adoucissement de la facture.
          L’influence que Claude avait eue sur lui persistait : il en restait pénétré, à jamais
          marqué. Seulement, il le trouvait archi-fou d’exposer une pareille chose. N’était-ce pas
          stupide de croire à l’intelligence du public ? À quoi bon cette femme nue avec ce monsieur
          habillé ? Que voulaient dire les deux petites lutteuses du fond ? Et les qualités d’un
          maître, un morceau de peinture comme il n’y en avait pas deux dans le Salon ! Un grand
          mépris lui venait de ce peintre admirablement doué, qui faisait rire tout Paris comme le
          dernier des barbouilleurs.

Ce mépris devint si fort qu’il ne put le cacher davantage. Il dit, dans un accès
          d’invincible franchise :

« Ah ! écoute, mon cher, tu l’as voulu, c’est toi qui es trop bête. »

Claude, en silence, détournant les yeux de la foule, le regarda. Il n’avait point faibli,
          pâle seulement sous les rires, les lèvres agitées d’un léger tic nerveux : personne ne le
          connaissait, son œuvre seule était souffletée. Puis, il reporta un instant les regards sur
          le tableau, parcourut de là les autres toiles de la salle, lentement. Et, dans le désastre
          de ses illusions, dans la douleur vive de son orgueil, un souffle de courage, une bouffée
          de santé et d’enfance, lui vinrent de toute cette peinture si gaiement brave, montant à
          l’assaut de l’antique routine, avec une passion si désordonnée. Il en était consolé et
          raffermi, sans remords, sans contrition, poussé au contraire à heurter le public
          davantage. Certes, il y avait là bien des maladresses, bien des efforts puérils, mais quel
          joli ton général, quel coup de lumière apporté, une lumière gris d’argent, fine, diffuse,
          égayée de tous les reflets dansants du plein air ! C’était comme une fenêtre brusquement
          ouverte dans la vieille cuisine au bitume, dans les jus recuits de la tradition, et le
          soleil entrait, et les murs riaient de cette matinée de printemps ! La note claire de son
          tableau, ce bleuissement dont on se moquait, éclatait parmi les autres. N’était-ce pas
          l’aube attendue, un jour nouveau qui se levait pour l’art ? Il aperçut un critique qui
          s’arrêtait sans rire, des peintres célèbres, surpris, la mine grave, le père Malgras, très
          sale, allant de tableau en tableau avec sa moue de fin dégustateur, tombant en arrêt
          devant le sien, immobile, absorbé. Alors, il se retourna vers Fagerolles, il l’étonna par
          cette réponse tardive :

« On est bête comme on peut, mon cher, et il est à croire que je resterai bête… Tant
          mieux pour toi, si tu es un malin ! »

Tout de suite, Fagerolles lui tapa sur l’épaule, en camarade qui plaisante, et Claude se
          laissa prendre le bras par Sandoz. On l’emmenait enfin, la bande entière quitta le Salon
          des Refusés, en décidant qu’on allait passer par la salle de l’architecture ; car, depuis
          un instant, Dubuche, dont on avait reçu un projet de Musée, piétinait et les suppliait
          d’un regard si humble, qu’il semblait difficile de ne pas lui donner cette
          satisfaction.

« Ah ! dit plaisamment Jory, en entrant dans la salle, quelle glacière ! On respire
          ici. »

Tous se découvrirent et s’essuyèrent le front avec soulagement, comme s’ils arrivaient
          sous la fraîcheur de ombrages, au bout d’une longue course en plein soleil. La salle était
          vide. Du plafond, tendu d’un écran de toile blanche, tombait une clarté égale, douce et
          morne, qui se reflétait, pareille à une eau de source immobile, dans le miroir du parquet
          fortement ciré. Aux quatre murs, d’un rouge déteint, les projets, les grands et les petits
          châssis, bordés de bleu pâle, mettaient les taches lavées de leurs teintes d’aquarelle. Et
          seul, absolument seul au milieu de ce désert, un monsieur barbu se tenait debout devant un
          projet d’Hospice, plongé dans une contemplation profonde. Trois dames parurent,
          s’effarèrent, traversèrent en fuyant à petits pas pressés.

Déjà Dubuche montrait et expliquait son œuvre aux camarades. C’était un seul châssis, une
          pauvre petite salle de Musée, qu’il avait envoyée par hâte ambitieuse, en dehors des
          usages, et contre la volonté de son patron, qui pourtant la lui avait fait recevoir, se
          croyant engagé d’honneur.

« Est-ce que c’est pour loger les tableaux de l’école du plein air, ton Musée ? » demanda
          Fagerolles sans rire.

Gagnière admirait, d’un branle de la tête, en songeant à autre chose ; tandis que Claude
          et Sandoz, par amitié, examinaient et s’intéressaient sincèrement.

« Eh ! ce n’est pas mal, mon vieux, dit le premier. Les ornements sont encore d’une
          tradition joliment bâtarde… N’importe, ça va ! »

Jory, impatient, finit par l’interrompre.

« Ah ! filons, voulez-vous ? Moi, je m’enrhume. »

La bande reprit sa marche. Mais le pis était que, pour couper au plus court, il leur
          fallait traverser tout le Salon officiel ; et ils s’y résignèrent, malgré le serment
          qu’ils avaient fait de n’y pas mettre les pieds, par protestation. Fendant la foule,
          avançant avec raideur, ils suivirent l’enfilade des salles, en jetant à droite et à gauche
          des regards indignés. Ce n’était plus le gai scandale de leur Salon à eux, les tons
          clairs, la lumière exagérée du soleil. Des cadres d’or pleins d’ombre se succédaient, des
          choses gourmées et noires, des nudités d’atelier jaunissant sous des jours de cave, toute
          la défroque classique, l’histoire, le genre, le paysage, trempés ensemble au fond du même
          cambouis de la convention. Une médiocrité uniforme suintait des œuvres, la salissure
          boueuse du ton qui les caractérisait, dans cette bonne tenue d’un art au sang pauvre et
          dégénéré. Et ils pressaient le pas, et ils galopaient pour échapper à ce règne encore
          debout du bitume, condamnant tout en bloc avec leur belle injustice de sectaires, criant
          qu’il n’y avait là rien, rien, rien !

Enfin, ils s’échappèrent, et ils descendaient au jardin, lorsqu’ils rencontrèrent
          Mahoudeau et Chaîne. Le premier se jeta dans les bras de Claude.

« Ah ! mon cher, ton tableau, quel tempérament ! »

Le peintre, tout de suite, loua la Vendangeuse.

« Et toi, dis donc, tu leur en as fichu par la tête, un morceau ! »

Mais la vue de Chaîne, auquel personne ne parlait de sa Femme adultère, et qui errait
          silencieux, l’apitoya. Il trouvait une mélancolie profonde à l’exécrable peinture, à la
          vie manquée de ce paysan, victime des admirations bourgeoises. Toujours il lui donnait la
          joie d’un éloge. Il le secoua amicalement, il cria :

« Très bien aussi, votre machine… Ah ! mon gaillard, le dessin ne vous fait pas
          peur !

– Non, bien sûr ! » déclara Chaîne, dont la face s’était empourprée de vanité, sous les
          broussailles noires de sa barbe.

Mahoudeau et lui se joignirent à la bande ; et le premier demanda aux autres s’ils
          avaient vu le Semeur, de Chambouvard. C’était inouï, le seul morceau de sculpture du
          Salon. Tous le suivirent dans le jardin, que la foule envahissait maintenant.

« Tiens ! reprit Mahoudeau, en s’arrêtant au milieu de l’allée centrale, il est justement
          devant son Semeur, Chambouvard. »

En effet, un homme obèse était là, campé fortement sur ses grosses jambes, et s’admirant.
          La tête dans les épaules, il avait une face épaisse et belle d’idole hindoue. On le disait
          fils d’un vétérinaire des environs d’Amiens. À quarante-cinq ans, il était déjà l’auteur
          de vingt chefs-d’œuvre, des statues simples et vivantes, de la chair bien moderne, pétrie
          par un ouvrier de génie, sans raffinement ; et cela au hasard de la production, donnant
          ses œuvres comme un champ donne son herbe, bon un jour, mauvais le lendemain, dans
          l’ignorance absolue de ce qu’il créait. Il poussait le manque de sens critique jusqu’à ne
          pas faire de distinction, entre les fils les plus glorieux de ses mains, et les
          détestables magots qu’il lui arrivait de bâcler parfois. Sans fièvre nerveuse, sans un
          doute, toujours solide et convaincu, il avait un orgueil de dieu.

« Étonnant, le Semeur ! murmura Claude, et quelle bâtisse, et quel geste ! »

Fagerolles, qui n’avait pas regardé la statue s’amusait beaucoup du grand homme et de la
          queue de jeunes disciples béants, qu’il traînait d’ordinaire à sa suite.

« Regardez-les donc, ils communient, ma parole !… Et lui, hein ? quelle bonne tête de
          brute, transfigurée dans la contemplation de son nombril ! »

Seul et à l’aise au milieu de la curiosité de tous, Chambouvard s’ébahissait, de l’air
          foudroyé d’un homme qui s’étonne d’avoir enfanté une pareille œuvre. Il semblait la voir
          pour la première fois, il n’en revenait point. Puis, un ravissement noya sa face large, il
          dodelina de la tête, il éclata d’un rire doux et invincible, en répétant à dix
          reprises :

« C’est comique… c’est comique… »

Toute sa queue, derrière lui, se pâmait, tandis qu’il n’imaginait rien d’autre, pour dire
          l’adoration où il était de lui-même.

Mais il y eut un léger émoi : Bongrand, qui se promenait, les mains derrière le dos, les
          yeux vagues, venait de tomber sur Chambouvard ; et le public, s’écartant, chuchotait,
          s’intéressait à la poignée de main échangée par les deux artistes célèbres, l’un court et
          sanguin, l’autre grand et frissonnant. On entendit des mots de bonne camaraderie :
          « Toujours des merveilles ! – Parbleu ! Et vous, rien cette année ? – Non, rien. Je me
          repose, je cherche. – Allons donc ! farceur ; ça vient tout seul. – Adieu ! – Adieu ! »
          Déjà, Chambouvard, accompagné de sa cour, s’en allait lentement au travers de la foule,
          avec des regards de monarque heureux de vivre ; pendant que Bongrand, qui avait reconnu
          Claude et ses amis, s’approchait d’eux, les mains fébriles, et leur désignait le sculpteur
          d’un mouvement nerveux du menton, en disant :

« En voilà un gaillard que j’envie ! Toujours croire qu’on fait des chefs-d’œuvre ! »

Il complimenta Mahoudeau de sa Vendangeuse, se montra paternel pour tous, avec sa large
          bonhomie, son abandon de vieux romantique rangé, décoré. Puis, s’adressant à Claude :

« Eh bien, qu’est-ce que je vous disais ? Vous avez vu, là-haut… Vous voici passé chef
          d’école.

– Ah ! oui, répondit Claude, ils m’arrangent… C’est vous, notre maître à tous. »

Bongrand eut un geste de vague souffrance, et il se sauva, en disant :

« Taisez-vous donc ! je ne suis pas même mon maître ! »

Un moment encore, la bande erra dans le jardin. On était retourné voir la Vendangeuse,
          lorsque Jory s’aperçut que Gagnière n’avait plus Irma Bécot à son bras. Ce dernier fut
          stupéfait : où diable pouvait-il l’avoir perdue ? Mais quand Fagerolles lui eut conté
          qu’elle s’en était allée dans la foule, avec deux messieurs, il se tranquillisa ; et il
          suivit les autres, plus léger, soulagé de cette bonne fortune qui l’ahurissait.

Maintenant, on ne circulait qu’avec peine. Tous les bancs étaient pris d’assaut, des
          groupes barraient les allées, où la marche lente des promeneurs s’arrêtait, refluait sans
          cesse autour des bronzes et des marbres à succès. Du buffet encombré sortait un gros
          murmure, un bruit de soucoupes et de cuillers, qui s’ajoutait au frisson vivant de
          l’immense nef. Les moineaux étaient remontés dans la forêt des charpentes de fonte, on
          entendait leurs petits cris aigus, le piaillement dont ils saluaient le soleil à son
          déclin, sous les vitres chaudes. Il faisait lourd, une tiédeur humide de serre, un air
          immobile, affadi d’une odeur de terreau fraîchement remué. Et, dominant cette houle du
          jardin, le fracas des salles du premier étage, le roulement des pieds sur les planchers de
          fer, ronflait toujours, avec sa clameur de tempête battant la côte.

Claude, qui percevait nettement ce grondement d’orage, finissait par n’avoir que lui,
          déchaîné et hurlant, dans les oreilles. C’étaient les gaietés de la foule, dont les huées
          et les rires soufflaient en ouragan devant son tableau. Il eut un geste énervé, il
          s’écria :

« Ah ! çà, qu’est-ce que nous fichons, ici ? Moi, je ne prends rien au buffet, ça pue
          l’Institut… Allons boire une chope dehors, voulez-vous ? »

Tous sortirent, les jambes cassées, la face tirée et méprisante. Dehors, ils respirèrent
          bruyamment, d’un air de délices, en rentrant dans la bonne nature printanière. Quatre
          heures sonnaient à peine, le soleil oblique enfilait les Champs-Élysées ; et tout
          flambait, les queues serrées des équipages, les feuillages neufs des arbres, les gerbes
          des bassins qui jaillissaient et s’envolaient en une poussière d’or. D’un pas de flânerie,
          ils descendirent, hésitèrent, s’échouèrent enfin dans un petit café, le Pavillon de la
          Concorde, à gauche, avant la place. La salle était si étroite qu’ils s’attablèrent au bord
          de la contre-allée, malgré le froid tombant de la voûte des feuilles, déjà touffue et
          noire. Mais, après les quatre rangées de marronniers, au-delà de cette bande d’ombre
          verdâtre, ils avaient devant eux la chaussée ensoleillée de l’avenue, ils y voyaient
          passer Paris à travers une gloire, les voitures aux roues rayonnantes comme des astres,
          les grands omnibus jaunes plus dorés que des chars de triomphe, des cavaliers dont les
          montures semblaient jeter des étincelles, des piétons qui se transfiguraient et
          resplendissaient dans la lumière.

Et, durant près de trois heures, en face de sa chope restée pleine, Claude parla,
          discuta, dans une fièvre croissante, le corps brisé, la tête grosse de toute la peinture
          qu’il venait de voir. C’était, avec les camarades, l’habituelle sortie du Salon, que,
          cette année-là, passionnait davantage encore la mesure libérale de l’Empereur : un flot
          montant de théories, une griserie d’opinions extrêmes qui rendait les langues pâteuses,
          toute la passion de l’art dont brûlait leur jeunesse.

« Eh bien, quoi ? criait-il, le public rit, il faut faire l’éducation du public… Au fond,
          c’est une victoire. Enlevez deux cents toiles grotesques, et notre Salon enfonce le leur.
          Nous avons la bravoure et l’audace, nous sommes l’avenir… Oui, oui, on verra plus tard,
          nous le tuerons, leur Salon. Nous y entrerons en conquérants, à coups de chefs-d’œuvre…
          Ris donc, ris donc, grande bête de Paris, jusqu’à ce que tu tombes à nos genoux ! »

Et, s’interrompant, il montrait d’un geste prophétique l’avenue triomphale, où roulaient
          dans le soleil le luxe et la joie de la ville. Son geste s’élargissait, descendait jusqu’à
          la place de la Concorde, qu’on apercevait en écharpe, sous les arbres, avec une de ses
          fontaines dont les nappes ruisselaient, un bout fuyant de ses balustrades, et deux de ses
          statues, Rouen aux mamelles géantes, Lille qui avance l’énormité de son pied nu.

« Le plein air, ça les amuse ! reprit-il. Soit ! puisqu’ils le veulent, le plein air,
          l’école du plein air !… Hein ? c’était entre nous, ça n’existait pas, hier, en dehors de
          quelques peintres. Et voilà qu’ils lancent le mot, ce sont eux qui fondent l’école… Oh !
          je veux bien, moi. Va pour l’école du plein air ! »

Jory s’allongeait des claques sur les cuisses.

« Quand je te disais ! J’étais sûr, avec mes articles, de les forcer à mordre, ces
          crétins ! Ce que nous allons les embêter, maintenant ! »

Mahoudeau chantait victoire, lui aussi, en ramenant continuellement sa Vendangeuse, dont
          il expliquait les hardiesses à Chaîne silencieux, qui seul écoutait ; tandis que Gagnière,
          avec la raideur des timides lâchés au travers de la théorie pure, parlait de guillotiner
          l’Institut ; et Sandoz, par sympathie enflammée de travailleur, et Dubuche, cédant à la
          contagion de ses amitiés révolutionnaires, s’exaspéraient, tapaient sur la table,
          avalaient Paris, dans chaque gorgée de bière. Très calme, Fagerolles gardait son sourire.
          Il les avait suivis par amusement, par le singulier plaisir qu’il trouvait à pousser les
          camarades dans des farces qui tourneraient mal. Pendant qu’il fouettait leur esprit de
          révolte, il prenait justement la ferme résolution de travailler désormais à obtenir le
          prix de Rome : cette journée le décidait, il jugeait imbécile de compromettre son talent
          davantage.

Le soleil baissait à l’horizon, il n’y avait plus qu’un flot descendant de voitures, le
          retour du Bois, dans l’or pâli du couchant. Et la sortie du Salon devait s’achever, une
          queue défilait, des messieurs à tête de critique, ayant chacun un catalogue sous le
          bras.

Gagnière s’enthousiasma brusquement.

« Ah ! Courajod, en voilà un qui a inventé le paysage ! Avez-vous vu sa Mare de Gagny, au
          Luxembourg ?

– Une merveille ! cria Claude. Il y a trente ans que c’est fait, et on n’a encore rien
          fichu de plus solide… Pourquoi laisse-t-on ça au Luxembourg ? Ça devrait être au
          Louvre.

– Mais Courajod n’est pas mort, dit Fagerolles.

– Comment ! Courajod n’est pas mort ! On ne le voit plus, on n’en parle plus. »

Et ce fut une stupeur, lorsque Fagerolles affirma que le maître paysagiste, âgé de
          soixante-dix ans, vivait quelque part, du côté de Montmartre, retiré dans une petite
          maison, au milieu de poules, de canards et de chiens. Ainsi, on pouvait se survivre, il y
          avait des mélancolies de vieux artistes, disparus avant leur mort. Tous se taisaient, un
          frisson les avait pris, lorsqu’ils aperçurent, passant au bras d’un ami, Bongrand, la face
          congestionnée, le geste inquiet, qui leur envoya un salut ; et, presque derrière lui, au
          milieu de ses disciples, Chambouvard se montra, riant très haut, tapant les talons, en
          maître absolu, certain de l’éternité.

« Tiens ! tu nous lâches ? » demanda Mahoudeau à Chaîne, qui se levait.

L’autre mâchonna dans sa barbe des paroles sourdes ; et il partit, après avoir distribué
          des poignées de main.

« Tu sais qu’il va encore se payer ta sage-femme, dit Jory à Mahoudeau. Oui,
          l’herboriste, la femme aux herbes qui puent… Ma parole ! j’ai vu ses yeux flamber tout
          d’un coup ; ça le prend comme une rage de dents, ce garçon ; et regarde-le courir,
          là-bas. »

Le sculpteur haussa les épaules, au milieu des rires.

Mais Claude n’entendait point. Maintenant, il entreprenait Dubuche sur l’architecture.
          Sans doute, ce n’était pas mal, cette salle de Musée, qu’il exposait ; seulement, ça
          n’apportait rien, on y retrouvait une patiente marqueterie des formules de l’École. Est-ce
          que tous les arts ne marchaient pas de front ? est-ce que l’évolution qui transformait la
          littérature, la peinture, la musique même, n’allait pas renouveler l’architecture ? Si
          jamais l’architecture d’un siècle devait avoir un style à elle, c’était assurément celle
          du siècle où l’on entrerait bientôt, un siècle neuf, un terrain balayé, prêt à la
          reconstruction de tout, un champ fraîchement ensemencé, dans lequel pousserait un nouveau
          peuple. Par terre, les temples grecs qui n’avaient plus leurs raisons d’être sous notre
          ciel, au milieu de notre société ! par terre, les cathédrales gothiques, puisque la foi
          aux légendes était morte ! par terre, les colonnades fines, les dentelles ouvragées de la
          Renaissance, ce renouveau antique greffé sur le Moyen Âge, des bijoux d’art où notre
          démocratie ne pouvait se loger ! Et il voulait, il réclamait avec des gestes violents la
          formule architecturale de cette démocratie, l’œuvre de pierre qui l’exprimerait, l’édifice
          où elle serait chez elle, quelque chose d’immense et de fort, de simple et de grand, ce
          quelque chose qui s’indiquait déjà dans nos gares, dans nos halles, avec la solide
          élégance de leurs charpentes de fer, mais épuré encore, haussé jusqu’à la beauté, disant
          la grandeur de nos conquêtes.

« Eh ! oui, eh ! oui ! répétait Dubuche, gagné par sa fougue. C’est ce que je veux faire,
          tu verras un jour… Donne-moi le temps d’arriver, et quand je serai libre, ah ! quand je
          serai libre ! »

La nuit venait, Claude s’animait de plus en plus, dans l’énervement de sa passion, d’une
          abondance, d’une éloquence que les camarades ne lui connaissaient pas. Tous s’excitaient à
          l’écouter, finissaient par s’égayer bruyamment des mots extraordinaires qu’il lançait ; et
          lui-même, étant revenu sur son tableau, en parlait avec une gaieté énorme, faisait la
          charge des bourgeois qui regardaient, imitait la gamme bête des rires. Sur l’avenue,
          couleur de cendre, on ne voyait plus filer que les ombres de rares voitures. La
          contre-allée était toute noire, un froid de glace tombait des arbres. Seul, un chant perdu
          sortait d’un massif de verdure, derrière le café, quelque répétition au Concert de
          l’Horloge, la voix sentimentale d’une fille s’essayant à la romance.

« Ah ! m’ont-ils amusé, les idiots ! cria Claude dans un dernier éclat. Entendez-vous,
          pour cent mille francs, je ne donnerais pas ma journée ! »

Il se tut, épuisé. Personne n’avait plus de salive. Un silence régna, tous grelottèrent
          sous l’haleine glacée qui passait. Et ils se séparèrent avec des poignées de main lasses,
          dans une sorte de stupeur. Dubuche dînait en ville. Fagerolles avait un rendez-vous.
          Vainement, Jory, Mahoudeau et Gagnière voulurent entraîner Claude chez Foucart, un
          restaurant à vingt-cinq sous : déjà Sandoz l’emmenait à son bras, inquiet de le voir si
          gai.

« Allons, viens, j’ai promis à ma mère de rentrer. Tu mangeras un morceau avec nous, et
          ce sera gentil, nous finirons la journée ensemble. »

Tous deux descendirent le quai, le long des Tuileries, serrés l’un contre l’autre,
          fraternellement. Mais, au pont des Saints-Pères, le peintre s’arrêta net.

« Comment, tu me quittes ! s’écria Sandoz. Puisque tu dînes avec moi !

– Non, merci, j’ai trop mal à la tête… Je rentre me coucher. »

Et il s’obstina sur cette excuse.

« Bon ! bon ! finit par dire l’autre en souriant, on ne te voit plus, tu vis dans le
          mystère… Va, mon vieux, je ne veux pas te gêner. »

Claude retint un geste d’impatience, et, laissant son ami passer le pont, il continua de
          filer tout seul par les quais. Il marchait les bras ballants, le nez à terre, sans rien
          voir, à longues enjambées de somnambule que l’instinct conduit. Quai de Bourbon, devant sa
          porte, il leva les yeux, étonné qu’un fiacre attendît là, arrêté au bord du trottoir, lui
          barrant le chemin. Et ce fut du même pas mécanique qu’il entra chez la concierge, pour
          prendre sa clef.

« Je l’ai donnée à cette dame, cria Mme Joseph du fond de la loge. Cette femme est
          là-haut.

– Quelle dame ? demanda-t-il effaré.

– Cette jeune personne… Voyons, vous savez bien ? celle qui vient toujours. »

Il ne savait plus, il se décida à monter, dans une confusion extrême d’idées. La clef se
          trouvait sur la porte, qu’il ouvrit, puis qu’il referma, sans hâte.

Claude resta un moment immobile. L’ombre avait envahi l’atelier, une ombre violâtre qui
          pleuvait de la baie vitrée en un mélancolique crépuscule, noyant les choses. Il ne voyait
          plus nettement le parquet, où les meubles, les toiles, tout ce qui traînait vaguement,
          semblait se fondre, comme dans l’eau dormante d’une mare, Mais, assise au bord du divan,
          se détachait une forme sombre, raidie par l’attente, anxieuse et désespérée au milieu de
          cette agonie du jour. C’était Christine, il l’avait reconnue.

Elle tendit les mains, elle murmura d’une voix basse et entrecoupée :

« Il y a trois heures, oui, trois heures que je suis là, toute seule, à écouter… Au
          sortir de là-bas, j’ai pris une voiture, et je ne voulais que venir, puis rentrer vite…
          Mais je serais restée la nuit entière, je ne pouvais pas m’en aller, sans vous avoir serré
          les mains. »

Elle continua, elle dit son désir violent de voir le tableau, son escapade au Salon, et
          comment elle était tombée dans la tempête des rires, sous les huées de tout ce peuple.
          C’était elle qu’on sifflait ainsi, c’était sur sa nudité que crachaient les gens, cette
          nudité dont le brutal étalage, devant la blague de Paris, l’avait étranglée dès la porte.
          Et, prise d’une terreur folle, éperdue de souffrance et de honte, elle s’était sauvée,
          comme si elle avait senti ces rires s’abattre sur sa peau nue, la cingler au sang de coups
          de fouet. Mais elle s’oubliait maintenant, elle ne songeait qu’à lui, bouleversée par
          l’idée du chagrin qu’il devait avoir, grossissant l’amertume de cet échec de toute sa
          sensibilité de femme, débordant d’un besoin de charité immense.

« Ô mon ami, ne vous faites pas de peine !… Je voulais vous voir et vous dire que ce sont
          des jaloux, que je le trouve très bien, ce tableau, que je suis très fière et très
          heureuse de vous avoir aidé, d’en être un peu, moi aussi… »

Il l’écoutait bégayer ardemment ces tendresses, toujours immobile ; et, brusquement, il
          s’abattit devant elle, il laissa tomber la tête sur ses genoux, en éclatant en larmes.
          Toute son excitation de l’après-midi, sa bravoure d’artiste sifflé, sa gaieté et sa
          violence, crevaient là, en une crise de sanglots qui le suffoquait. Depuis la salle où les
          rires l’avaient souffleté, il les entendait le poursuivre comme une meute aboyante, là-bas
          aux Champs-Élysées, puis le long de la Seine, puis à présent encore chez lui, derrière son
          dos. Sa force entière s’en était allée, il se sentait plus débile qu’un enfant ; et il
          répéta, roulant sa tête, la voix éteinte, le geste vague :

« Mon Dieu ! que je souffre ! »

Alors, elle, des deux poings, le remonta jusqu’à sa bouche, dans un emportement de
          passion. Elle le baisa, elle lui souffla jusqu’au cœur, d’une haleine chaude :

« Tais-toi, tais-toi, je t’aime ! »

Ils s’adoraient, leur camaraderie devait aboutir à ces noces, sur ce divan, dans
          l’aventure de ce tableau qui peu à peu les avait unis. Le crépuscule les enveloppa, ils
          restèrent aux bras l’un de l’autre, anéantis, en larmes sous cette première joie d’amour.
          Près d’eux, au milieu de la table, les lilas qu’elle avait envoyés le matin embaumaient la
          nuit ; et les parcelles d’or éparses, envolées du cadre, luisaient seules d’un reste de
          jour, pareilles à un fourmillement d’étoiles.

Le soir, comme il la tenait encore dans ses bras, il lui avait dit :

« Reste ! »

Mais elle s’était dégagée d’un effort.

« Je ne peux pas, il faut que je rentre.

– Alors, demain… Je t’en prie, reviens demain.

– Demain, non, c’est impossible… Adieu, à bientôt ! »

Et, le lendemain, dès sept heures, elle était là, rouge du mensonge qu’elle avait fait à
          Mme Vanzade : une amie de Clermont qu’elle devait aller chercher à la gare, et avec qui
          elle passerait la journée.

Claude, ravi de la posséder ainsi tout un jour, voulut l’emmener à la campagne, par un
          besoin de l’avoir à lui seul, très loin, sous le grand soleil. Elle fut enchantée, ils
          partirent comme des fous, arrivèrent à la gare Saint-Lazare juste pour sauter dans un
          train du Havre. Lui, connaissait, après Mantes, un petit village, Bennecourt, où était une
          auberge d’artistes, qu’il avait envahie parfois avec des camarades ; et, sans s’inquiéter
          des deux heures de chemin de fer, il la conduisait déjeuner là, comme il l’aurait menée à
          Asnières. Elle s’égaya beaucoup de ce voyage qui n’en finissait plus. Tant mieux, si
          c’était au bout du monde ! Il leur semblait que le soir ne devait jamais venir.

À dix heures, ils descendirent à Bonnières ; ils prirent le bac, un vieux bac craquant et
          filant sur sa chaîne ; car Bennecourt se trouve de l’autre côté de la Seine. La journée de
          mai était splendide, les petits flots se pailletaient d’or au soleil, les jeunes
          feuillages verdissaient tendrement, dans le bleu sans tache. Et, au-delà des îles, dont la
          rivière est peuplée en cet endroit, quelle joie que cette auberge de campagne, avec son
          petit commerce d’épicerie, sa grande salle qui sentait la lessive, sa vaste cour pleine de
          fumier, où barbotaient des canards !

« Hé ! père Faucheur, nous venons déjeuner… Une omelette, des saucisses, du fromage.

– Est-ce que vous coucherez, monsieur Claude ?

– Non, non, une autre fois… Et du vin blanc, hein ! du petit rose qui gratte la
          gorge. »

Déjà, Christine avait suivi la mère Faucheur dans la basse-cour ; et, quand cette
          dernière revint avec des œufs, elle demanda au peintre, avec son rire sournois de
          paysanne :

« C’est donc que vous êtes marié, à cette heure ?

– Dame ! répondit-il rondement, il le faut bien, puisque je suis avec ma femme. »

Le déjeuner fut exquis, l’omelette trop cuite, les saucisses trop grasses, le pain d’une
          telle dureté, qu’il dut lui couper des mouillettes, pour qu’elle ne s’abîmât pas le
          poignet. Ils burent deux bouteilles, en entamèrent une troisième, si gais, si bruyants,
          qu’ils s’étourdissaient eux-mêmes, dans la grande salle où ils mangeaient seuls. Elle, les
          joues ardentes, affirmait qu’elle était grise ; et jamais ça ne lui était arrivé, et elle
          trouvait ça drôle, oh ! si drôle, riant à ne plus pouvoir se retenir.

« Allons prendre l’air, dit-elle enfin.

– C’est ça, marchons un peu… Nous repartons à quatre heures, nous avons trois heures
          devant nous. »

Ils remontèrent Bennecourt, qui aligne ses maisons jaunes, le long de la berge, sur près
          de deux kilomètres. Tout le village était aux champs, ils ne rencontrèrent que trois
          vaches, conduites par une petite fille. Lui, du geste, expliquait le pays, semblait savoir
          où il allait ; et, quand ils furent arrivés à la dernière maison, une vieille bâtisse,
          plantée sur le bord de la Seine, en face des coteaux de Jeufosse, il en fit le tour, entra
          dans un bois de chênes, très touffu. C’était le bout du monde qu’ils cherchaient l’un et
          l’autre, un gazon d’une douceur de velours, un abri de feuilles, où le soleil seul
          pénétrait, en minces flèches de flamme. Tout de suite, leurs lèvres s’unirent dans un
          baiser avide, et elle s’était abandonnée, et il l’avait prise, au milieu de l’odeur
          fraîche des herbes foulées. Longtemps, ils restèrent à cette place, attendris maintenant,
          avec des paroles rares et basses, occupés de la seule caresse de leur haleine, comme en
          extase devant les points d’or qu’ils regardaient luire au fond de leurs yeux bruns.

Puis, deux heures plus tard, quand ils sortirent du bois, ils tressaillirent : un paysan
          était là, sur la porte grande ouverte de la maison, et qui paraissait les avoir guettés de
          ses yeux rapetissés de vieux loup. Elle devint toute rose, tandis que lui criait, pour
          cacher sa gêne :

« Tiens ! le père Poirette… C’est donc à vous, la cambuse ? »

Alors, le vieux raconta avec des larmes que ses locataires étaient partis sans le payer,
          en lui laissant leurs meubles. Et il les invita à entrer.

« Vous pouvez toujours voir, peut-être que vous connaissez du monde… Ah ! il y en a, des
          Parisiens, qui seraient contents !… Trois cents francs par an avec les meubles, n’est-ce
          pas que c’est pour rien ? »

Curieusement, ils le suivirent. C’était une grande lanterne de maison, qui semblait
          taillée dans un hangar : en bas, une cuisine immense et une salle où l’on aurait pu faire
          danser ; en haut, deux pièces également, si vastes, qu’on s’y perdait. Quant aux meubles,
          ils consistaient en un lit de noyer, dans l’une des chambres, et en une table et des
          ustensiles de ménage, qui garnissaient la cuisine. Mais, devant la maison, le jardin
          abandonné, planté d’abricotiers magnifiques, se trouvait envahi de rosiers géants,
          couverts de roses ; tandis que, derrière, allant jusqu’au bois de chênes, il y avait un
          petit champ de pommes de terre, enclos d’une haie vive.

« Je laisserai les pommes de terre », dit le père Poirette.

Claude et Christine s’étaient regardés, dans un de ces brusques désirs de solitude et
          d’oubli qui alanguissent les amants. Ah ! que ce serait bon de s’aimer là, au fond de ce
          trou, si loin des autres ! Mais ils sourirent, est-ce qu’ils pouvaient ? ils avaient à
          peine le temps de reprendre le train, pour rentrer à Paris. Et le vieux paysan, qui était
          le père de Mme Faucheur, les accompagna le long de la berge ; puis, comme ils montaient
          dans le bac, il leur cria, après tout un combat intérieur :

« Vous savez, ce sera deux cent cinquante francs… Envoyez-moi du monde. »

À Paris, Claude accompagna Christine jusqu’à l’hôtel de Mme Vanzade. Ils étaient devenus
          très tristes, ils échangèrent une longue poignée de main, désespérée et muette, n’osant
          s’embrasser.

Une vie de tourment commença. En quinze jours, elle ne put venir que trois fois ; et elle
          accourait, essoufflée, n’ayant que quelques minutes à elle, car justement la vieille dame
          se montrait exigeante. Lui, la questionnait, inquiet de la voir pâlie, énervée, les yeux
          brillants de fièvre. Jamais elle n’avait tant souffert de cette maison pieuse, de ce
          caveau, sans air et sans jour, où elle se mourait d’ennui. Ses étourdissements l’avaient
          reprise, le manque d’exercice faisait battre le sang à ses tempes. Elle lui avoua qu’elle
          s’était évanouie, un soir, dans sa chambre, comme tout d’un coup étranglée par une main de
          plomb. Et elle n’avait pas de paroles mauvaises contre sa maîtresse, elle s’attendrissait
          au contraire : une pauvre créature, si vieille, si infirme, si bonne, qui l’appelait sa
          fille ! Cela lui coûtait comme une vilaine action, chaque fois qu’elle l’abandonnait, pour
          courir chez son amant.

Deux semaines encore se passèrent. Les mensonges dont elle devait payer chaque heure de
          liberté, lui devinrent intolérables. Maintenant, c’était frémissante de honte qu’elle
          rentrait dans cette maison rigide, où son amour lui semblait une tache. Elle s’était
          donnée, elle l’aurait crié tout haut, et son honnêteté se révoltait à cacher cela comme
          une faute, à mentir bassement ; ainsi qu’une servante qui craint un renvoi.

Enfin, un soir, dans l’atelier, au moment où elle partait une fois encore, Christine se
          jeta entre les bras de Claude, éperdument, sanglotant de souffrance et de passion.

« Ah ! je ne peux pas, je ne peux pas… Garde-moi donc, empêche-moi de retourner
          là-bas ! »

Il l’avait saisie, il l’embrassait à l’étouffer.

« Bien vrai ? tu m’aimes ! Oh ! cher amour !… Mais je n’ai rien, moi, et tu perdrais
          tout. Est-ce que je puis tolérer que tu te dépouilles ainsi ? »

Elle sanglota plus fort, ses paroles bégayées se brisaient dans ses larmes.

« Son argent, n’est-ce pas ? ce qu’elle me laisserait… Tu crois donc que je calcule ?
          Jamais je n’y ai songé, je te le jure. Ah ! qu’elle garde tout et que je sois libre !…
          Moi, je ne tiens à rien ni à personne, je n’ai aucun parent, ne m’est-il pas permis de
          faire ce que je veux ? Je ne demande point que tu m’épouses, je demande seulement à vivre
          avec toi… »

Puis, dans un dernier sanglot de torture :

« Ah ! tu as raison, c’est mal de l’abandonner, cette pauvre femme ! Ah ! je me méprise,
          je voudrais avoir la force… Mais je t’aime trop, je souffre trop, je ne peux pourtant pas
          en mourir.

– Reste ! reste ! cria-t-il. Et que ce soient les autres qui meurent, il n’y a que nous
          deux ! »

Il l’avait assise sur ses genoux, tous deux pleuraient et riaient, en jurant au milieu de
          leurs baisers qu’ils ne se sépareraient jamais, jamais plus.

Ce fut une folie. Christine quitta brutalement Mme Vanzade, emporta sa malle, dès le
          lendemain. Tout de suite, Claude et elle avaient évoqué la vieille maison déserte de
          Bennecourt, les rosiers géants, les pièces immenses. Ah ! partir, partir sans perdre une
          heure, vivre au bout de la terre, dans la douceur de leur jeune ménage ! Elle, joyeuse,
          battait des mains. Lui, saignant encore de son échec du Salon, ayant le besoin de se
          reprendre, aspirait à ce grand repos de la bonne nature ; et il aurait là-bas le vrai
          plein air, il travaillerait dans l’herbe jusqu’au cou, il rapporterait des chefs-d’œuvre.
          En deux jours, tout fut prêt, le congé de l’atelier donné, les quatre meubles portés au
          chemin de fer. Une chance heureuse leur était advenue, une fortune, cinq cents francs
          payés par le père Malgras, pour un lot d’une vingtaine de toiles, qu’il avait triées au
          milieu des épaves du déménagement. Ils allaient vivre comme des princes, Claude avait sa
          rente de mille francs, Christine apportait quelques économies, un trousseau, des robes. Et
          ils se sauvèrent, une véritable fuite, les amis évités, pas même prévenus par une lettre,
          Paris dédaigné et lâché avec des rires de soulagement.

Juin s’achevait, une pluie torrentielle tomba pendant la semaine de leur installation ;
          et ils découvrirent que le père Poirette, avant de signer avec eux, avait enlevé la moitié
          des ustensiles de cuisine. Mais la désillusion restait sans prise, ils pataugeaient avec
          délices sous les averses, ils faisaient des voyages de trois lieues, jusqu’à Vernon, pour
          acheter des assiettes et des casseroles qu’ils rapportaient en triomphe. Enfin, ils furent
          chez eux, n’occupant en haut qu’une des deux chambres, abandonnant l’autre aux souris,
          transformant en bas la salle à manger en un vaste atelier, surtout heureux, amusés comme
          des enfants, de manger dans la cuisine, sur une table de sapin, près de l’âtre où chantait
          le pot-au-feu. Ils avaient pris pour les servir une fille du village, qui venait le matin
          et s’en allait le soir, Mélie, une nièce des Faucheur, dont la stupidité les enchantait.
          Non, on n’en aurait pas trouvé une plus bête dans tout le département !

Le soleil ayant reparu, des journées adorables se suivirent, des mois coulèrent dans une
          félicité monotone. Jamais ils ne savaient la date, et ils confondaient tous les jours de
          la semaine. Le matin, ils s’oubliaient très tard au lit, malgré les rayons qui
          ensanglantaient les murs blanchis de la chambre, à travers les fentes des volets. Puis,
          après le déjeuner, c’étaient des flâneries sans fin, de grandes courses sur le plateau
          planté de pommiers, par des chemins herbus de campagne, des promenades le long de la
          Seine, au milieu des prés, jusqu’à la Roche-Guyon, des explorations plus lointaines, de
          véritables voyages de l’autre côté de l’eau, dans les champs de blé de Bonnières et de
          Jeufosse. Un bourgeois, forcé de quitter le pays, leur avait vendu un vieux canot trente
          francs ; et ils avaient aussi la rivière, ils s’étaient pris pour elle d’une passion de
          sauvages, y vivant des jours entiers, naviguant, découvrant des terres nouvelles, restant
          cachés sous les saules des berges, dans les petits bras noirs d’ombre. Entre les îles
          semées au fil de l’eau, il y avait toute une cité mouvante et mystérieuse, un lacis de
          ruelles par lesquelles ils filaient doucement, frôlés de la caresse des branches basses,
          seuls au monde avec les ramiers et les martins-pêcheurs. Lui, parfois, devait sauter sur
          le sable, les jambes nues, pour pousser le canot. Elle, vaillante, maniait les rames,
          voulait remonter les courants les plus durs, glorieuse de sa force. Et, le soir, ils
          mangeaient des soupes aux choux dans la cuisine, ils riaient de la bêtise de Mélie dont
          ils avaient ri la veille ; puis, dès neuf heures, ils étaient au lit, dans le vieux lit de
          noyer, vaste à y loger une famille, et où ils faisaient leurs douze heures, jouant dès
          l’aube à se jeter les oreillers, puis se rendormant, leurs bras à leurs cous.

Chaque nuit, Christine disait :

« Maintenant, mon chéri, tu vas me promettre une chose : c’est que tu travailleras
          demain.

– Oui, demain, je te le jure.

– Et tu sais, je me fâche, cette fois… Est-ce que c’est moi qui t’empêche ?

– Toi, quelle idée !… Puisque je suis venu pour travailler, que diable ! Demain, tu
          verras. »

Le lendemain, ils repartaient en canot ; elle-même le regardait avec un sourire gêné,
          quand elle le voyait n��emporter ni toile ni couleurs ; puis, elle l’embrassait en riant,
          fière de sa puissance, touchée de ce continuel sacrifice qu’il lui faisait. Et c’étaient
          de nouvelles remontrances attendries : demain, oh ! demain, elle l’attacherait plutôt
          devant sa toile !

Claude, cependant, fit quelques tentatives de travail. Il commença une étude du coteau de
          Jeufosse, avec la Seine au premier plan ; mais, dans l’île où il s’était installé,
          Christine le suivait, s’allongeait sur l’herbe près de lui, les lèvres entr’ouvertes, les
          yeux noyés au fond du bleu ; et elle était si désirable dans ces verdures, dans ce désert
          où seules passaient les voix murmurantes de l’eau, qu’il lâchait sa palette à chaque
          minute, couché près d’elle, tous les deux anéantis et bercés par la terre. Une autre fois,
          au-dessus de Bennecourt, une vieille ferme le séduisit, abritée de pommiers antiques, qui
          avaient grandi comme des chênes. Deux jours de suite, il y vint ; seulement, le troisième,
          elle l’emmena au marché de Bonnières, pour acheter des poules ; la journée suivante fut
          encore perdue, la toile avait séché, il s’impatienta à la reprendre, et finalement
          l’abandonna. Pendant toute la saison chaude, il n’eut ainsi que des velléités, des bouts
          de tableau ébauchés à peine, quittés au moindre prétexte, sans un effort de persévérance.
          Sa passion de travail, cette fièvre de jadis qui le mettait debout dès l’aube, bataillant
          contre la peinture rebelle, semblait s’en être allée, dans une réaction d’indifférence et
          de paresse ; et, délicieusement, comme après les grandes maladies, il végétait, il goûtait
          la joie unique de vivre par toutes les fonctions de son corps.

Aujourd’hui, Christine seule existait. C’était elle qui l’enveloppait de cette haleine de
          flamme, où s’évanouissaient ses volontés d’artiste. Depuis le baiser ardent, irréfléchi,
          qu’elle lui avait posé aux lèvres la première, une femme était née de la jeune fille,
          l’amante qui se débattait chez la vierge, qui gonflait sa bouche et l’avançait, dans la
          carrure du menton. Elle se révélait ce qu’elle devait être, malgré sa longue honnêteté :
          une chair de passion, une de ces chairs sensuelles, si troublantes, quand elles se
          dégagent de la pudeur où elles dorment. D’un coup et sans maître, elle savait l’amour,
          elle y apportait l’emportement de son innocence ; et elle, ignorante jusque-là, lui
          presque neuf encore, faisant ensemble les découvertes de la volupté, s’exaltaient dans le
          ravissement de cette initiation commune. Il s’accusait de son ancien mépris : fallait-il
          être sot, de dédaigner en enfant des félicités qu’on n’avait pas vécues ! Désormais, toute
          sa tendresse de la chair de la femme, cette tendresse dont il épuisait autrefois le désir
          dans ses œuvres, ne le brûlait plus que pour ce corps vivant, souple et tiède, qui était
          son bien. Il avait cru aimer les jours frisant sur les gorges de soie, les beaux tons
          d’ambre pâle qui dorent la rondeur des hanches, le modelé douillet des ventres purs.
          Quelle illusion de rêveur ! À cette heure seulement, il le tenait à pleins bras, ce
          triomphe de posséder son rêve, toujours fuyant jadis sous sa main impuissante de peintre.
          Elle se donnait entière, il la prenait, depuis sa nuque jusqu’à ses pieds, il la serrait
          d’une étreinte à la faire sienne, à l’entrer au fond de sa propre chair. Et elle, ayant
          tué la peinture, heureuse d’être sans rivale, prolongeait les noces. Au lit, le matin,
          c’étaient ses bras ronds, ses jambes douces qui le gardaient si tard, comme lié par des
          chaînes, dans la fatigue de leur bonheur ; en canot, lorsqu’elle ramait, il se laissait
          emporter sans force, ivre, rien qu’à regarder le balancement de ses reins ; sur l’herbe
          des îles, les yeux au fond de ses yeux, il restait en extase des journées, absorbé par
          elle, vidé de son cœur et de son sang. Et toujours, et partout, ils se possédaient, avec
          le besoin inassouvi de se posséder encore.

Une des surprises de Claude était de la voir rougir pour le moindre gros mot qui lui
          échappait. Les jupes rattachées, elle souriait d’un air de gêne, détournait la tête, aux
          allusions gaillardes. Elle n’aimait pas ça. Et, à ce propos, un jour, ils se fâchèrent
          presque.

C’était, derrière leur maison, dans le petit bois de chênes, où ils allaient parfois, en
          souvenir du baiser qu’ils y avaient échangé, lors de leur première visite à Bennecourt.
          Lui, travaillé d’une curiosité, l’interrogeait sur sa vie de couvent. Il la tenait à la
          taille, la chatouillait de son souffle, derrière l’oreille, en tâchant de la confesser.
          Que savait-elle de l’homme, là-bas ? qu’en disait-elle avec ses amies ? quelle idée se
          faisait-elle de ça ?

« Voyons, mon mimi, conte-moi un peu… Est-ce que tu te doutais ? »

Mais elle avait son rire mécontent, elle essayait de se dégager.

« Es-tu bête ! laisse-moi donc !… À quoi ça t’avance-t-il ?

– Ça m’amuse… Alors, tu savais ? »

Elle eut un geste de confusion, les joues envahies de rougeur.

« Mon Dieu ! comme les autres, des choses… »

Puis, en se cachant la face contre son épaule :

« On est bien étonnée tout de même. »

Il éclata de rire, la serra follement, la couvrit d’une pluie de baisers. Mais, quand il
          crut l’avoir conquise et qu’il voulut obtenir ses confidences, ainsi que d’un camarade qui
          n’a rien à cacher, elle s’échappa en phrases fuyantes, elle finit par bouder, muette,
          impénétrable. Et jamais elle n’en avoua plus long, même à lui qu’elle adorait. Il y avait
          là ce fond que les plus franches gardent, cet éveil de leur sexe dont le souvenir demeure
          enseveli et comme sacré. Elle était très femme, elle se réservait, en se donnant
          toute.

Pour la première fois, ce jour-là, Claude sentit qu’ils restaient étrangers. Une
          impression de glace, le froid d’un autre corps, l’avait saisi. Est-ce que rien de l’un ne
          pouvait donc pénétrer dans l’autre, quand ils s’étouffaient, entre leurs bras éperdus,
          avides d’étreindre toujours davantage, au-delà même de la possession ?

Les jours passaient cependant, et ils ne souffraient point de la solitude. Aucun besoin
          d’une distraction, d’une visite à faire ou à recevoir, ne les avait encore sortis
          d’eux-mêmes. Les heures qu’elle ne vivait pas près de lui, à son cou, elle les employait
          en ménagère bruyante, bouleversant la maison par de grands nettoyages que Mélie devait
          exécuter sous ses yeux, ayant des fringales d’activité qui la faisaient se battre en
          personne contre les trois casseroles de la cuisine. Mais le jardin surtout l’occupait :
          elle abattait des moissons de roses sur les rosiers géants, armée d’un sécateur, les mains
          déchirées par les épines ; elle s’était donné une courbature à vouloir cueillir les
          abricots, dont elle avait vendu la récolte deux cents francs aux Anglais qui battent le
          pays chaque année ; et elle en tirait une vanité extraordinaire, elle rêvait de vivre des
          produits du jardin. Lui, mordait moins à la culture. Il avait mis son divan dans la vaste
          salle transformée en atelier, il s’y allongeait pour la regarder semer et planter, par la
          fenêtre grande ouverte. C’était une paix absolue, la certitude qu’il ne viendrait
          personne, que pas un coup de sonnette ne le dérangerait, à aucun moment de la journée. Il
          poussait si loin cette peur du dehors, qu’il évitait de passer devant l’auberge des
          Faucheur, dans la continuelle crainte de tomber sur une bande de camarades, débarqués de
          Paris. De tout l’été, pas une âme ne se montra. Il répétait chaque soir, en montant se
          coucher, que tout de même c’était une rude chance.

Une seule plaie secrète saignait au fond de cette joie. Après la fuite de Paris, Sandoz
          ayant su l’adresse et ayant écrit, demandant s’il pouvait aller le voir, Claude n’avait
          pas répondu. Une brouille s’en était suivie, et cette vieille amitié semblait morte.
          Christine s’en désolait, car elle sentait bien qu’il avait rompu pour elle.
          Continuellement, elle en parlait, ne voulant pas le fâcher avec ses amis, exigeant qu’il
          les rappelât. Mais, s’il promettait d’arranger les choses, il n’en faisait rien. C’était
          fini, à quoi bon revenir sur le passé ?

Vers les derniers jours de juillet, l’argent devenant rare, il dut se rendre à Paris,
          pour vendre au père Malgras une demi-douzaine d’anciennes études ; et, en l’accompagnant à
          la gare, elle lui fit jurer d’aller serrer la main à Sandoz. Le soir, elle était là de
          nouveau, devant la station de Bonnières, qui l’attendait.

« Eh bien, l’as-tu vu, vous êtes-vous embrassés ? »

Il se mit à marcher près d’elle, muet d’embarras. Puis, d’une voix sourde :

« Non, je n’ai pas eu le temps. »

Alors, elle dit, navrée, tandis que deux grosses larmes noyaient ses yeux :

« Tu me fais beaucoup de peine. »

Et, comme ils étaient sous les arbres, il la baisa au visage, en pleurant lui aussi, en
          la suppliant de ne pas augmenter son chagrin. Est-ce qu’il pouvait changer la vie ?
          N’était-ce point assez déjà d’être heureux ensemble ?

Pendant ces premiers mois, ils firent une seule rencontre. C’était au-dessus de
          Bennecourt, en remontant du côté de la Roche-Guyon. Ils suivaient un chemin désert et
          boisé, un de ces délicieux chemins creux, lorsque, à un détour, ils tombèrent sur trois
          bourgeois en promenade, le père, la mère et la fille. Justement, se croyant bien seuls,
          ils s’étaient pris à la taille, en amoureux qui s’oublient derrière les haies : elle,
          ployée, abandonnait ses lèvres ; lui, rieur, avançait les siennes ; et la surprise fut si
          vive, qu’ils ne se dérangèrent point, toujours liés d’une étreinte, marchant du même pas
          ralenti. Saisie, la famille restait collée contre un des talus, le père gros et
          apoplectique, la mère d’une maigreur de couteau, la fille réduite à rien, déplumée comme
          un oiseau malade, tous les trois laids et pauvres du sang vicié de leur race. Ils étaient
          une honte, en pleine vie de la terre, sous le grand soleil. Et, soudain, la triste enfant
          qui regardait passer l’amour avec des yeux stupéfaits, fut poussée par son père, emmenée
          par sa mère, hors d’eux, exaspérés de ce baiser libre, demandant s’il n’y avait donc plus
          de police dans nos campagnes ; tandis que, toujours sans hâte, les deux amoureux s’en
          allaient triomphants, dans leur gloire.

Claude pourtant s’interrogeait, la mémoire hésitante. Où diable avait-il vu ces têtes-là,
          cette déchéance bourgeoise, ces faces déprimées et tassées, qui suaient les millions
          gagnés sur le pauvre monde ? C’était assurément dans une circonstance grave de sa vie. Et
          il se souvint, il reconnut les Margaillan, cet entrepreneur que Dubuche promenait au Salon
          des Refusés, et qui avait ri devant son tableau, d’un rire tonnant d’imbécile. Deux cents
          pas plus loin, comme il débouchait avec Christine du chemin creux, et qu’ils se trouvaient
          en face d’une vaste propriété, une grande bâtisse blanche entourée de beaux arbres, ils
          apprirent d’une vieille paysanne que la Richaudière, comme on la nommait, appartenait aux
          Margaillan depuis trois années. Ils l’avaient payée quinze cent mille francs et ils
          venaient d’y faire des embellissements pour plus d’un million.

« Voilà un coin du pays où l’on ne nous reprendra guère, dit Claude en redescendant vers
          Bennecourt. Ils gâtent le paysage, ces monstres ! »

Mais, dès le milieu d’août, un gros événement changea leur vie : Christine était
          enceinte, et elle ne s’en apercevait qu’au troisième mois, dans son insouciance
          d’amoureuse. Ce fut d’abord une stupeur pour elle et pour lui, jamais ils n’avaient songé
          que cela pût arriver. Puis, ils se raisonnèrent, sans joie pourtant, lui troublé de ce
          petit être qui allait venir compliquer l’existence, elle saisie d’une angoisse qu’elle ne
          s’expliquait pas, comme si elle eût craint que cet accident-là ne fût la fin de leur grand
          amour. Elle pleura longtemps à son cou, il tâchait vainement de la consoler, étranglé de
          la même tristesse sans nom. Plus tard, quand ils se furent habitués, ils s’attendrirent
          sur le pauvre petit, qu’ils avaient fait sans le vouloir, le jour tragique où elle s’était
          livrée à lui, dans les larmes, sous le crépuscule navré qui noyait l’atelier : les dates y
          étaient, ce serait l’enfant de la souffrance et de la pitié, souffleté à sa conception du
          rire bête des foules. Et, dès lors, comme ils n’étaient pas méchants, ils l’attendirent,
          le souhaitèrent même, s’occupant déjà de lui et préparant tout pour sa venue.

L’hiver eut des froids terribles, Christine fut retenue par un gros rhume dans la maison
          mal close, qu’on ne parvenait pas à chauffer. Sa grossesse lui causait de fréquents
          malaises, elle restait accroupie devant le feu, elle était obligée de se fâcher, pour que
          Claude sortît sans elle, fît de longues marches sur la terre gelée et sonore des routes.
          Et lui, pendant ces promenades, en se retrouvant seul après des mois de continuelle
          existence à deux, s’étonnait de la façon dont avait tourné sa vie, en dehors de sa
          volonté. Jamais il n’avait voulu ce ménage, même avec elle ; il en aurait eu l’horreur, si
          on l’avait consulté ; et ça s’était fait cependant, et ça n’était plus à défaire ; car,
          sans parler de l’enfant, il était de ceux qui n’ont point le courage de rompre.
          Évidemment, cette destinée l’attendait, il devait s’en tenir à la première qui n’aurait
          pas honte de lui. La terre dure sonnait sous ses galoches, le vent glacial figeait sa
          rêverie, attardée à des pensées vagues, à sa chance d’être tombé du moins sur une fille
          honnête, à tout ce qu’il aurait souffert de cruel et de sale, s’il s’était mis avec un
          modèle, las de rouler les ateliers ; et il était repris de tendresse, il se hâtait de
          rentrer pour serrer Christine de ses deux bras tremblants, comme s’il avait failli la
          perdre, déconcerté seulement lorsqu’elle se dégageait, en poussant un cri de douleur.

« Oh ! pas si fort ! tu me fais du mal ! »

Elle portait les mains à son ventre, et lui regardait ce ventre, toujours avec la même
          surprise anxieuse.

L’accouchement eut lieu vers le milieu de février. Une sage-femme était venue de Vernon,
          tout marcha très bien : la mère fut sur pied au bout de trois semaines, l’enfant, un
          garçon, très fort, tétait si goulûment, qu’elle devait se lever jusqu’à cinq fois la nuit,
          pour l’empêcher de crier et de réveiller son père. Dès lors, le petit être révolutionna la
          maison, car elle, si active ménagère, se montra nourrice très maladroite. La maternité ne
          poussait pas en elle, malgré son bon cœur et ses désolations au moindre bobo ; elle se
          lassait, se rebutait tout de suite, appelait Mélie, qui aggravait les embarras par sa
          stupidité béante ; et il fallait que le père accourût l’aider, plus gêné encore que les
          deux femmes. Son ancien malaise à coudre, son inaptitude aux travaux de son sexe,
          reparaissait dans les soins que réclamait l’enfant. Il fut assez mal tenu, il s’éleva un
          peu à l’aventure, au travers du jardin et des pièces laissées en désordre de désespoir,
          encombrées de langes, de jouets cassés, de l’ordure et du massacre d’un petit monsieur qui
          fait ses dents. Et, quand les choses se gâtaient par trop, elle ne savait que se jeter aux
          bras de son cher amour : c’était son refuge, cette poitrine de l’homme qu’elle aimait,
          l’unique source de l’oubli et du bonheur. Elle n’était qu’amante, elle aurait donné vingt
          fois le fils pour l’époux. Une ardeur même l’avait reprise après la délivrance, une sève
          remontante d’amoureuse qui se retrouve, avec sa taille libre, sa beauté refleurie. Jamais
          sa chair de passion ne s’était offerte dans un tel frisson de désir.

Ce fut l’époque cependant où Claude se remit un peu à peindre. L’hiver finissait, il ne
          savait à quoi employer les gaies matinées de soleil, depuis que Christine ne pouvait
          sortir avant midi, à cause de Jacques, le gamin qu’ils avaient nommé ainsi, du nom de son
          grand-père maternel, en négligeant du reste de le faire baptiser. Il travailla dans le
          jardin, d’abord par désœuvrement, fit une pochade de l’allée d’abricotiers, ébaucha les
          rosiers géants, composa des natures mortes, quatre pommes, une bouteille et un pot de
          grès, sur une serviette. C’était pour se distraire. Puis, il s’échauffa, l’idée de peindre
          une figure habillée en plein soleil, finit par le hanter ; et, dès ce moment, sa femme fut
          sa victime, d’ailleurs complaisante, heureuse de lui faire un plaisir, sans comprendre
          encore quelle rivale terrible elle se donnait. Il la peignit à vingt reprises, vêtue de
          blanc, vêtue de rouge au milieu des verdures, debout ou marchant, à demi allongée sur
          l’herbe, coiffée d’un grand chapeau de campagne, tête nue sous une ombrelle, dont la soie
          cerise baignait sa face d’une lumière rose. Jamais il ne se contentait pleinement, il
          grattait les toiles au bout de deux ou trois séances, recommençait tout de suite,
          s’entêtant au même sujet. Quelques études, incomplètes, mais d’une notation charmante dans
          la vigueur de leur facture, furent sauvées du couteau à palette et pendues aux murs de la
          salle à manger.

Et, après Christine, ce fut Jacques qui dut poser. On le mettait nu comme un petit saint
          Jean, on le couchait, par les journées chaudes, sur une couverture ; et il ne fallait plus
          qu’il bougeât. Mais c’était le diable. Égayé, chatouillé par le soleil, il riait et
          gigotait, ses petits pieds roses en l’air, se roulant, culbutant, le derrière par-dessus
          la tête. Le père, après avoir ri, se fâchait, jurait contre ce sacré mioche qui ne pouvait
          pas être sérieux une minute. Est-ce qu’on plaisantait avec la peinture ? Alors, la mère, à
          son tour, faisait les gros yeux, maintenait le petit pour que le peintre attrapât au vol
          le dessin d’un bras ou d’une jambe. Pendant des semaines, il s’obstina, tellement les tons
          si jolis de cette chair d’enfance le tentaient. Il ne le couvait plus que de ses yeux
          d’artiste, comme un motif à chef-d’œuvre, clignant les paupières, rêvant le tableau. Et il
          recommençait l’expérience, il le guettait des jours entiers, exaspéré que ce polisson-là
          ne voulût pas dormir, aux heures où l’on aurait pu le peindre.

Un jour que Jacques sanglotait, en refusant de tenir la pose, Christine dit
          doucement :

« Mon ami, tu le fatigues, ce pauvre mignon. »

Alors, Claude s’emporta, plein de remords.

« Tiens ! c’est vrai, je suis stupide, avec ma peinture !… Les enfants, ce n’est pas fait
          pour ça. »

Le printemps et l’été se passèrent encore, dans une grande douceur. On sortait moins, on
          avait presque délaissé le canot, qui achevait de se pourrir contre la berge ; car c’était
          toute une histoire que d’emmener le petit dans les îles. Mais on descendait souvent à pas
          ralentis le long de la Seine, sans jamais s’écarter à plus d’un kilomètre. Lui, fatigué
          des éternels motifs du jardin, tentait maintenant des études au bord de l’eau ; et, ces
          jours-là, elle allait le chercher avec l’enfant, s’asseyait pour le regarder peindre, en
          attendant de rentrer languissamment tous les trois, sous la cendre fine du crépuscule. Une
          après-midi, il fut surpris de la voir apporter son ancien album de jeune fille. Elle en
          plaisanta, elle expliqua que ça réveillait des choses en elle, d’être là, derrière lui. Sa
          voix tremblait un peu, la vérité était qu’elle éprouvait le besoin de se mettre de moitié
          dans sa besogne, depuis que cette besogne le lui enlevait davantage chaque jour. Elle
          dessina, risqua deux ou trois aquarelles, d’une main soigneuse de pensionnaire. Puis,
          découragée par ses sourires, sentant bien que la communion ne se faisait pas sur ce
          terrain, elle lâcha de nouveau son album, en le forçant à promettre qu’il lui donnerait
          des leçons de peinture, plus tard, quand il aurait le temps.

D’ailleurs, elle trouvait très jolies ses dernières toiles. Après cette année de repos en
          pleine campagne, en pleine lumière, il peignait avec une vision nouvelle, comme éclaircie,
          d’une gaieté de tons chantante. Jamais encore il n’avait eu cette science des reflets,
          cette sensation si juste des êtres et des choses, baignant dans la clarté diffuse. Et,
          désormais, elle aurait déclaré cela absolument bien, gagnée par ce régal de couleurs, s’il
          avait voulu finir davantage, et si elle n’était restée interdite parfois, devant un
          terrain lilas ou devant un arbre bleu, qui déroutaient toutes ses idées arrêtées de
          coloration. Un jour qu’elle osait se permettre une critique, précisément à cause d’un
          peuplier lavé d’azur, il lui avait fait constater, sur la nature même, ce bleuissement
          délicat des feuilles. C’était vrai pourtant, l’arbre était bleu ; mais, au fond, elle ne
          se rendait pas, condamnait la réalité : il ne pouvait y avoir des arbres bleus dans la
          nature.

Elle ne parla plus que gravement des études qu’il accrochait aux murs de la salle. L’art
          rentrait dans leur vie, et elle en demeurait toute songeuse. Quand elle le voyait partir
          avec son sac, sa pique et son parasol, il lui arrivait de se pendre d’un élan à son
          cou.

« Tu m’aimes, dis ?

– Es-tu bête ! pourquoi veux-tu que je ne t’aime pas ?

– Alors, embrasse-moi comme tu m’aimes, bien fort, bien fort ! »

Puis, l’accompagnant jusque sur la route :

« Et travaille, tu sais que je ne t’ai jamais empêché de travailler… Va, va, je suis
          contente, lorsque tu travailles. »

Une inquiétude parut s’emparer de Claude, lorsque l’automne de cette seconde année fit
          jaunir les feuilles et ramena les premiers froids. La saison fut justement abominable,
          quinze jours de pluies torrentielles le retinrent oisif à la maison ; ensuite, des
          brouillards vinrent à chaque instant contrarier ses séances. Il restait assombri devant le
          feu, il ne parlait jamais de Paris, mais la ville se dressait là-bas, à l’horizon, la
          ville d’hiver avec son gaz qui flambait dès cinq heures, ses réunions d’amis se fouettant
          d’émulation, sa vie de production ardente que même les glaces de décembre ne
          ralentissaient pas. En un mois, il s’y rendit à trois reprises, sous le prétexte de voir
          Malgras, auquel il avait encore vendu quelques petites toiles. Maintenant, il n’évitait
          plus de passer devant l’auberge des Faucheur, il se laissait même arrêter par le père
          Poirette, acceptait un verre de vin blanc ; et ses regards fouillaient la salle, comme
          s’il eût cherché, malgré la saison, des camarades d’autrefois, tombés là du matin. Il
          s’attardait, dans l’attente ; puis, désespéré de solitude, il rentrait, étouffant de tout
          ce qui bouillonnait en lui, malade de n’avoir personne pour crier ce dont éclatait son
          crâne.

L’hiver s’écoula pourtant, et Claude eut la consolation de peindre quelques beaux effets
          de neige. Une troisième année commençait, lorsque, dans les derniers jours de mai, une
          rencontre inattendue l’émotionna. Il était, ce matin-là, monté sur le plateau, pour
          chercher un motif, les bords de la Seine ayant fini par le lasser ; et il resta stupide,
          au détour d’un chemin, devant Dubuche qui s’avançait entre deux haies de sureau, coiffé
          d’un chapeau noir, pincé correctement dans sa redingote.

« Comment ! c’est toi ! »

L’architecte bégaya de contrariété.

« Oui, je vais faire une visite… Hein ? c’est joliment bête, à la campagne ! Mais, que
          veux-tu ? on est forcé à des ménagements… Et toi, tu habites par ici ? Je le savais…
          C’est-à-dire, non ! on m’avait bien appris quelque chose comme ça, mais je croyais que
          c’était de l’autre côté, plus loin. »

Claude, très remué, le tira d’embarras.

« Bon, bon, mon vieux, tu n’as pas à t’excuser, c’est moi le plus coupable… Ah ! qu’il y
          a donc longtemps qu’on ne s’est vus ! Si je te disais le coup que j’ai reçu au cœur, quand
          ton nez a débouché des feuilles ! »

Alors, il lui prit le bras, il l’accompagna en ricanant de plaisir ; et l’autre, dans la
          continuelle préoccupation de sa fortune, qui le faisait parler de lui sans cesse, se mit
          tout de suite à causer de son avenir. Il venait de passer élève de première classe à
          l’école, après avoir décroché avec une peine infinie les mentions réglementaires. Mais ce
          succès le laissait perplexe. Ses parents ne lui envoyaient plus un sou, pleurant misère,
          pour qu’il les soutînt à son tour ; il avait renoncé au prix de Rome, certain d’être
          battu, pressé de gagner sa vie ; et il était las déjà, écœuré de faire la place, de gagner
          un franc vingt-cinq de l’heure chez des architectes ignorants, qui le traitaient en
          manœuvre. Quelle route choisir ? où prendre le plus court chemin ? Il quitterait l’École,
          il aurait un bon coup d’épaule de son patron, le puissant Dequersonnière, dont il était
          aimé pour sa docilité d’élève piocheur. Seulement, que de peine encore, que d’inconnu
          devant lui ! Et il se plaignait avec amertume de ces Écoles du gouvernement, où l’on
          trimait tant d’années, et qui n’assuraient même pas une position à tous ceux qu’elles
          jetaient sur le pavé.

Brusquement, il s’arrêta au milieu du sentier. Les haies de sureau débouchaient en plaine
          rase, et la Richaudière apparaissait, au milieu de ses grands arbres.

« Tiens ! c’est vrai, s’écria Claude, je n’avais pas compris… Tu vas dans cette baraque.
          Ah ! les magots, ont-ils de sales têtes ! »

Dubuche, l’air vexé de ce cri d’artiste, protesta d’un air gourmé.

« N’empêche que le père Margaillan, tout crétin qu’il te semble, est un fier homme dans
          sa partie. Il faut le voir sur ses chantiers, au milieu de ses bâtisses : une activité du
          diable, un sens étonnant de la bonne administration, un flair merveilleux des rues à
          construire et des matériaux à acheter. Du reste, on ne gagne pas des millions sans être un
          monsieur… Et puis, pour ce que je veux faire de lui, moi ! Je serais bien bête de n’être
          pas poli à l’égard d’un homme qui peut m’être utile. »

Tout en parlant, il barrait l’étroit chemin, il empêchait son ami d’avancer, sans doute
          par crainte d’être compromis, si on les voyait ensemble, et pour lui faire entendre qu’ils
          devaient se séparer là.

Claude allait l’interroger sur les camarades de Paris ; mais il se tut. Pas un mot de
          Christine ne fut même prononcé. Et il se résignait à le quitter, il tendait la main,
          lorsque cette question sortit malgré lui de ses lèvres tremblantes :

« Sandoz va bien ?

– Oui, pas mal. Je le vois rarement… Il m’a encore parlé de toi, le mois dernier. Il est
          toujours désolé que tu nous aies mis à la porte.

– Mais je ne vous ai pas mis à la porte ! cria Claude hors de lui ; mais, je vous en
          supplie, venez me voir ; Je serais si heureux !

– Alors, c’est ça, nous viendrons. Je lui dirai de venir, parole d’honneur !… Adieu,
          adieu, mon vieux. Je suis pressé. »

Et Dubuche s’en alla vers la Richaudière, et Claude le regarda qui se rapetissait au
          milieu des cultures, avec la soie luisante de son chapeau et la tache noire de sa
          redingote. Il rentra lentement, le cœur gros d’une tristesse sans cause. Il ne dit rien à
          sa femme de cette rencontre.

Huit jours plus tard, Christine était allée chez les Faucheur acheter une livre de
          vermicelle, et elle s’attardait au retour, elle causait avec une voisine, son enfant au
          bras, lorsqu’un monsieur, qui descendait du bac, s’approcha et lui demanda :

« Monsieur Claude Lantier ? c’est par ici, n’est-ce pas ? »

Elle resta saisie, elle répondit simplement :

« Oui, monsieur. Si vous voulez bien me suivre… »

Pendant une centaine de mètres, ils marchèrent côte à côte. L’étranger, qui semblait la
          connaître, l’avait regardée avec un bon sourire ; mais, comme elle hâtait le pas, cachant
          son trouble sous un air grave, il se taisait. Elle ouvrit la porte, elle l’introduisit
          dans la salle, en disant :

« Claude, une visite pour toi. »

Il y eut une grande exclamation, les deux hommes étaient déjà dans les bras l’un de
          l’autre.

« Ah ! mon vieux Pierre, ah ! que tu es gentil d’être venu !… Et Dubuche ?

– Au dernier moment, une affaire l’a retenu, et il m’a envoyé une dépêche pour que je
          parte sans lui.

– Bon ! je m’y attendais un peu… Mais te voilà, toi ! Ah ! tonnerre de Dieu, que je suis
          content ! »

Et, se tournant vers Christine, qui souriait, gagnée par la joie :

« C’est vrai, je ne t’ai pas conté. J’ai rencontré l’autre jour Dubuche, qui se rendait
          là-haut, à la propriété de ces monstres… »

Mais il s’interrompit de nouveau, pour crier avec un geste fou :

« Je perds la tête, décidément ! Vous ne vous êtes jamais parlé, et je vous laisse là… Ma
          chérie, tu vois ce monsieur : c’est mon vieux camarade Pierre Sandoz, que j’aime comme un
          frère… Et toi, mon brave, je te présente ma femme. Et vous allez vous embrasser tous les
          deux. »

Christine se mit à rire franchement, et elle tendit la joue, de grand cœur. Tout de
          suite, Sandoz lui avait plu, avec sa bonhomie, sa solide amitié, l’air de sympathie
          paternelle dont il la regardait. Une émotion mouilla ses yeux, lorsqu’il lui retint les
          mains entre les siennes, en disant :

« Vous êtes bien gentille d’aimer Claude, et il faut vous aimer toujours, car c’est
          encore ce qu’il y a de meilleur. »

Puis, se penchant pour baiser le petit, qu’elle avait au bras :

« Alors, en voilà déjà un ? »

Le peintre eut un vague geste d’excuse.

« Que veux-tu ? ça pousse sans qu’on y songe ! »

Claude garda Sandoz dans la salle, pendant que Christine révolutionnait la maison pour le
          déjeuner. En deux mots, il lui conta leur histoire, qui elle était, comment il l’avait
          connue, quelles circonstances les avaient fait se mettre en ménage ; et il parut
          s’étonner, lorsque son ami voulut savoir pourquoi ils ne se mariaient pas. Mon Dieu !
          pourquoi ? parce qu’ils n’en avaient même jamais causé, parce qu’elle ne semblait pas y
          tenir, et qu’ils n’en seraient certainement ni plus ni moins heureux. Enfin, c’était une
          chose sans conséquence.

« Bon ! dit l’autre. Moi, ça ne me gêne point… Tu l’as eue honnête, tu devrais
          l’épouser.

– Mais quand elle voudra, mon vieux ! Bien sûr que je ne songe pas à la planter là, avec
          un enfant. »

Ensuite, Sandoz s’émerveilla des études pendues aux murs. Ah ! le gaillard avait joliment
          employé son temps ! Quelle justesse de ton, quel coup de vrai soleil ! Et Claude, qui
          l’écoutait, ravi, avec des rires d’orgueil, allait le questionner sur les camarades, sur
          ce qu’ils faisaient tous, lorsque Christine rentra, en criant :

« Venez vite, les œufs sont sur la table. »

On déjeuna dans la cuisine, un déjeuner extraordinaire, une friture de goujons après les
          œufs à la coque, puis le bouilli de la veille assaisonné en salade, avec des pommes de
          terre et un hareng saur. C’était délicieux, l’odeur forte et appétissante du hareng que
          Mélie avait culbuté sur la braise, la chanson du café qui passait goutte à goutte dans le
          filtre, au coin du fourneau. Et, quand le dessert parut, des fraises cueillies à
          l’instant, un fromage qui sortait de la laiterie d’une voisine, on causa sans fin, les
          coudes carrément sur la table. À Paris ? mon Dieu ! à Paris, les camarades ne faisaient
          rien de bien neuf. Pourtant, dame ! ils jouaient des coudes, ils se poussaient à qui se
          caserait le premier. Naturellement, les absents avaient tort, il était bon d’y être,
          lorsqu’on ne voulait pas se laisser trop oublier. Mais est-ce que le talent n’était pas le
          talent ? est-ce qu’on n’arrivait pas toujours, lorsqu’on en avait la volonté et la force ?
          Ah ! oui, c’était le rêve, vivre à la campagne, y entasser des chefs-d’œuvre, puis un beau
          jour écraser Paris, en ouvrant ses malles !

Le soir, lorsque Claude accompagna Sandoz à la gare, ce dernier lui dit :

« À propos, je comptais te faire une confidence… Je crois que je vais me marier. »

Du coup, le peintre éclata de rire.

« Ah ! farceur, je comprends pourquoi tu me sermonnais ce matin ! »

En attendant le train, ils causèrent encore. Sandoz expliqua ses idées sur le mariage,
          qu’il considérait bourgeoisement comme la condition même du bon travail, de la besogne
          réglée et solide, pour les grands producteurs modernes. La femme dévastatrice, la femme
          qui tue l’artiste, lui broie le cœur et lui mange le cerveau, était une idée romantique,
          contre laquelle les faits protestaient. Lui, d’ailleurs, avait le besoin d’une affection
          gardienne de sa tranquillité, d’un intérieur de tendresse où il pût se cloîtrer, afin de
          consacrer sa vie entière à l’œuvre énorme dont il promenait le rêve. Et il ajoutait que
          tout dépendait du choix, il croyait avoir trouvé celle qu’il cherchait, une orpheline, la
          simple fille de petits commerçants sans un sou, mais belle, intelligente. Depuis six mois,
          après avoir donné sa démission d’employé, il s’était lancé dans le journalisme, où il
          gagnait plus largement sa vie. Il venait d’installer sa mère dans une petite maison des
          Batignolles, il y voulait l’existence à trois, deux femmes pour l’aimer, et lui des reins
          assez forts pour nourrir tout son monde.

« Marie-toi, mon vieux, dit Claude. On doit faire ce que l’on sent… Et adieu, voici ton
          train. N’oublie pas ta promesse de revenir nous voir. »

Sandoz revint très souvent. Il tombait au hasard, quand son journal le lui permettait,
          libre encore, ne devant se mettre en ménage qu’à l’automne. C’étaient des journées
          heureuses, des après-midi entières de confidences ; les anciennes volontés de gloire
          reprises en commun.

Un jour, seul avec Claude, dans une île, étendus côte à côte, les yeux perdus au ciel, il
          lui conta sa vaste ambition, il se confessa tout haut.

« Le journal, vois-tu, ce n’est qu’un terrain de combat. Il faut vivre et il faut se
          battre pour vivre… Puis, cette gueuse de presse, malgré les dégoûts du métier, est une
          sacrée puissance, une arme invincible aux mains d’un gaillard convaincu… Mais, si je suis
          forcé de m’en servir, je n’y vieillirai pas, ah��! non ! Et je tiens mon affaire, oui, je
          tiens ce que je cherchais, une machine à crever de travail, quelque chose où je vais
          m’engloutir pour n’en pas ressortir peut-être. »

Un silence tomba des feuillages, immobiles dans la grosse chaleur. Il reprit d’une voix
          ralentie, en phrases sans suite :

« Hein ? étudier l’homme tel qu’il est, non plus leur pantin métaphysique, mais l’homme
          physiologique, déterminé par le milieu, agissant sous le jeu de tous ses organes… N’est-ce
          pas une farce que cette étude continue et exclusive de la fonction du cerveau, sous le
          prétexte que le cerveau est l’organe noble ?… La pensée, la pensée, eh ! tonnerre de
          Dieu ! la pensée est le produit du corps entier. Faites donc penser un cerveau tout seul,
          voyez donc ce que devient la noblesse du cerveau, quand le ventre est malade !… Non !
          c’est imbécile, la philosophie n’y est plus, la science n’y est plus, nous sommes des
          positivistes, des évolutionnistes, et nous garderions le mannequin littéraire des temps
          classiques, et nous continuerions à dévider les cheveux emmêlés de la raison pure ! Qui
          dit psychologue dit traître à la vérité. D’ailleurs, physiologie, psychologie, cela ne
          signifie rien : l’une a pénétré l’autre, toutes deux ne sont qu’une aujourd’hui, le
          mécanisme de l’homme aboutissant à la somme totale de ses fonctions… Ah ! la formule est
          là, notre révolution moderne n’a pas d’autre base, c’est la mort fatale de l’antique
          société, c’est la naissance d’une société nouvelle, et c’est nécessairement la poussée
          d’un nouvel art, dans ce nouveau terrain… Oui, on verra, on verra la littérature qui va
          germer pour le prochain siècle de science et de démocratie ! »

Son cri monta, se perdit au fond du ciel immense. Pas un souffle ne passait, il n’y
          avait, le long des saules, que le glissement muet de la rivière. Et il se tourna
          brusquement vers son compagnon, il lui dit dans la face :

« Alors, j’ai trouvé ce qu’il me fallait, à moi. Oh ! pas grand-chose, un petit coin
          seulement, ce qui suffit pour une vie humaine, même quand on a des ambitions trop vastes…
          Je vais prendre une famille, et j’en étudierai les membres, un à un, d’où ils viennent, où
          ils vont, comment ils réagissent les uns sur les autres ; enfin, une humanité en petit, la
          façon dont l’humanité pousse et se comporte… D’autre part, je mettrai mes bonshommes dans
          une période historique déterminée, ce qui me donnera le milieu et les circonstances, un
          morceau d’histoire… Hein ? tu comprends, une série de bouquins, quinze, vingt bouquins,
          des épisodes qui se tiendront, tout en ayant chacun son cadre à part, une suite de romans
          à me bâtir une maison pour mes vieux jours, s’ils ne m’écrasent pas ! »

Il retomba sur le dos, il élargit les bras dans l’herbe, parut vouloir entrer dans la
          terre, riant, plaisantant.

« Ah ! bonne terre, prends-moi, toi qui es la mère commune, l’unique source de la vie !
          toi l’éternelle, l’immortelle, où circule l’âme du monde, cette sève épandue jusque dans
          les pierres, et qui fait des arbres nos grands frères immobiles !… Oui, je veux me perdre
          en toi, c’est toi que je sens là, sous mes membres, m’étreignant et m’enflammant, c’est
          toi seule qui seras dans mon œuvre comme la force première, le moyen et le but, l’arche
          immense, où toutes les choses s’animent du souffle de tous les êtres ! »

Mais, commencée en blague, avec l’enflure de son emphase lyrique, cette invocation
          s’acheva en un cri de conviction ardente, que faisait trembler une émotion profonde de
          poète ; et ses yeux se mouillèrent ; et, pour cacher cet attendrissement, il ajouta d’une
          voix brutale, avec un vaste geste qui embrassait l’horizon :

« Est-ce bête, une âme à chacun de nous, quand il y a cette grande âme ! »

Claude n’avait pas bougé, disparu au fond de l’herbe. Après un nouveau silence, il
          conclut :

« Ça y est, mon vieux ! crève-les tous !… Mais tu vas te faire assommer.

– Oh ! dit Sandoz qui se leva et s’étira, j’ai les os trop durs. Ils se casseront les
          poignets… Rentrons, je ne veux pas manquer le train. »

Christine s’était prise pour lui d’une vive amitié, en le voyant droit et robuste dans la
          vie ; et elle osa enfin lui demander un service, celui d’être le parrain de Jacques. Sans
          doute, elle ne mettait plus les pieds à l’église ; mais à quoi bon laisser ce gamin en
          dehors de l’usage ? Puis, ce qui surtout la décidait, c’était de lui donner un soutien, ce
          parrain qu’elle sentait si pondéré, si raisonnable, dans les éclats de sa force. Claude
          s’étonna, consentit avec un haussement d’épaules. Et le baptême eut lieu, on trouva une
          marraine, la fille d’une voisine. Ce fut une fête, on mangea un homard, apporté de
          Paris.

Justement, ce jour-là, comme on se séparait, Christine prit Sandoz à part, et lui dit,
          d’une voix suppliante :

« Revenez bientôt, n’est-ce pas ? Il s’ennuie. »

Claude, en effet, tombait dans des tristesses noires. Il abandonnait ses études, sortait
          seul, rôdait malgré lui devant l’auberge des Faucheur, à l’endroit où le bac abordait,
          comme s’il eût toujours compté voir Paris débarquer. Paris le hantait, il y allait chaque
          mois, en revenait désolé, incapable de travail. L’automne arriva, puis l’hiver, un hiver
          humide, trempé de boue ; et il le passa dans un engourdissement maussade, amer pour Sandoz
          lui-même, lui, marié d’octobre, ne pouvait plus faire si souvent le voyage de Bennecourt.
          Il ne semblait s’éveiller qu’à chacune de ces visites, il en gardait une excitation
          pendant une semaine, ne tarissait pas en paroles fiévreuses sur les nouvelles de là-bas.
          Lui, qui, auparavant, cachait son regret de Paris, étourdissait maintenant Christine,
          l’entretenait du matin au soir, à propos d’affaires qu’elle ignorait et de gens qu’elle
          n’avait jamais vus. C’était, au coin du feu, lorsque Jacques dormait, des commentaires
          sans fin. Il se passionnait, et il fallait encore qu’elle donnât son opinion, qu’elle se
          prononçât dans les histoires.

Est-ce que Gagnière n’était pas idiot, à s’abrutir avec sa musique, lui qui aurait pu
          avoir un talent si consciencieux de paysagiste ? Maintenant, disait-on, il prenait chez
          une demoiselle des leçons de piano, à son âge ! Hein ? qu’en pensait-elle ? une vraie
          toquade ! Et Jory qui cherchait à se remettre avec Irma Bécot, depuis que celle-ci avait
          un petit hôtel, rue de Moscou ! Elle les connaissait, ces deux-là, deux bonnes rosses qui
          faisaient la paire, n’est-ce pas ? Mais le malin des malins, c’était Fagerolles, auquel il
          flanquerait ses quatre vérités, quand il le verrait. Comment ! ce lâcheur venait de
          concourir pour le prix de Rome, qu’il avait raté, du reste ! Un gaillard qui blaguait
          l’École, qui parlait de tout démolir ! Ah ! décidément, la démangeaison du succès, le
          besoin de passer sur le ventre des camarades et d’être salué par des crétins, poussait à
          faire de bien grandes saletés. Voyons, elle ne le défendait pas, peut-être ? elle n’était
          pas assez bourgeoise pour le défendre ? Et, quand elle avait dit comme lui, il retombait
          toujours avec de grands rires nerveux sur la même histoire, qu’il trouvait d’un comique
          extraordinaire : l’histoire de Mahoudeau et de Chaîne, qui avaient tué le petit Jabouille,
          le mari de Mathilde, la terrible herboriste : oui ! tué, un soir que ce cocu phtisique
          avait eu une syncope, et que tous deux, appelés par la femme, s’étaient mis à le
          frictionner si dur, qu’il leur était resté dans les mains !

Alors, si Christine ne s’égayait pas, Claude se levait et disait d’une voix bourrue :

« Oh ! toi, rien ne te fait rire… Allons nous coucher, ça vaudra mieux. »

Il l’adorait encore, il la possédait avec l’emportement désespéré d’un amant qui demande
          à l’amour l’oubli de tout, la joie unique. Mais il ne pouvait aller au-delà du baiser,
          elle ne suffisait plus, un autre tourment l’avait repris, invincible.

Au printemps, Claude, qui avait juré de ne plus exposer, par une affectation de dédain,
          s’inquiéta beaucoup du Salon. Quand il voyait Sandoz, il le questionnait sur les envois
          des camarades. Le jour de l’ouverture, il y alla, et revint le soir même, frémissant, très
          sévère. Il n’y avait qu’un buste de Mahoudeau, bien, sans importance ; un petit paysage de
          Gagnière, reçu dans le tas, était aussi d’une jolie note blonde ; puis, rien autre, rien
          que le tableau de Fagerolles, une actrice devant sa glace, faisant sa figure. Il ne
          l’avait pas cité d’abord, il en parla ensuite avec des rires indignés. Ce Fagerolles, quel
          truqueur ! Maintenant qu’il avait raté son prix, il ne craignait plus d’exposer, il
          lâchait décidément l’École, mais il fallait voir avec quelle adresse, pour quel compromis,
          une peinture qui jouait l’audace du vrai, sans une seule qualité originale ! Et ça aurait
          du succès, les bourgeois aimaient trop qu’on les chatouillât, en ayant l’air de les
          bousculer. Ah ! comme il était temps qu’un véritable peintre parût, dans ce désert morne
          du Salon, au milieu de ces malins et de ces imbéciles ! Quelle place à prendre, tonnerre
          de Dieu !

Christine, qui l’écoutait se fâcher, finit par dire en hésitant :

« Si tu voulais, nous rentrerions à Paris.

– Qui te parle de ça ? cria-t-il. On ne peut causer avec toi, sans que tu cherches midi à
          quatorze heures. »

Six semaines plus tard, il apprit une nouvelle qui l’occupa huit jours : son ami Dubuche
          épousait Mlle Régine Margaillan, la fille du propriétaire de la Richaudière ; et c’était
          une histoire compliquée, dont les détails l’étonnaient et l’égayaient énormément. D’abord,
          cet animal de Dubuche venait de décrocher une médaille, pour un projet de Pavillon au
          milieu d’un parc, qu’il avait exposé ; ce qui était déjà très amusant, car le projet,
          disait-on, avait dû être remis debout par son patron Dequersonnière, lequel,
          tranquillement, l’avait fait médailler par le jury, qu’il présidait. Ensuite, le comble
          était que cette récompense attendue avait décidé le mariage. Hein ? un joli trafic, si,
          maintenant, les médailles servaient à caser les bons élèves nécessiteux au sein des
          familles riches ! Le père Margaillan, comme tous les parvenus, rêvait de trouver un gendre
          qui l’aidât, qui lui apportât, dans sa partie, des diplômes authentiques et d’élégantes
          redingotes ; et, depuis quelque temps, il couvait des yeux ce jeune homme, cet élève de
          l’École des Beaux-Arts, dont les notes étaient excellentes, si appliqué, si recommandé par
          ses maîtres. La médaille l’enthousiasma, du coup il donna sa fille, il prit cet associé
          qui décuplerait les millions en caisse, puisqu’il savait ce qu’il était nécessaire de
          savoir pour bien bâtir. D’ailleurs, la pauvre Régine, toujours triste, d’une santé
          chancelante, aurait là un mari bien portant.

« Crois-tu ? répétait Claude à sa femme, faut-il aimer l’argent, pour épouser ce
          malheureux petit chat écorché ! »

Et, comme Christine, apitoyée, la défendait :

« Mais je ne tape pas sur elle. Tant mieux si le mariage ne l’achève pas ! Elle est
          certainement innocente de ce que son maçon de père a eu l’ambition stupide, d’épouser une
          fille de bourgeois, et de ce qu’ils l’ont si mal fichue à eux deux, lui le sang gâté par
          des générations d’ivrognes, elle épuisée, la chair mangée de tous les virus des races
          finissantes. Ah ! une jolie dégringolade, au milieu des pièces de cent sous ! Gagnez,
          gagnez donc des fortunes, pour mettre vos fœtus dans de l’esprit-de-vin ! »

Il tournait à la férocité, sa femme devait l’étreindre, le garder entre ses bras, et le
          baiser, et rire, pour qu’il redevînt le bon enfant des premiers jours. Alors, plus calme,
          il comprenait, il approuvait les mariages de ses deux vieux compagnons. C’était vrai,
          pourtant, que tous les trois avaient pris femme ! Comme la vie était drôle !

Une fois encore, l’été s’acheva, le quatrième qu’ils passaient à Bennecourt. Jamais ils
          ne devaient être plus heureux, l’existence leur était douce et à bon compte, au fond de ce
          village. Depuis qu’ils y habitaient, l’argent ne leur avait pas manqué, les mille francs
          de rente et les quelques toiles vendues suffisaient à leurs besoins ; même ils faisaient
          des économies, ils avaient acheté du linge. De son côté, le petit Jacques, âgé de deux ans
          et demi, se trouvait admirablement de la campagne. Du matin au soir, il se traînait dans
          la terre, en loques et barbouillé, poussant à sa guise, d’une belle santé rougeaude.
          Souvent, sa mère ne savait plus par quel bout le prendre, pour le nettoyer un peu ; et,
          lorsqu’elle le voyait bien manger, bien dormir, elle ne s’en préoccupait pas autrement,
          elle réservait ses tendresses inquiètes pour son autre grand enfant d’artiste, son cher
          homme, dont les humeurs noires l’emplissaient d’angoisse. Chaque jour, la situation
          empirait, ils avaient beau vivre tranquilles, sans cause de chagrin aucune, ils n’en
          glissaient pas moins à une tristesse, à un malaise qui se traduisait par une exaspération
          de toutes les heures.

Et c’en était fait, des joies premières de la campagne. Leur barque pourrie, défoncée,
          avait coulé au fond de la Seine. Du reste, ils n’avaient même plus l’idée de se servir du
          canot que les Faucheur mettaient à leur disposition. La rivière les ennuyait, une paresse
          leur était venue de ramer, ils répétaient sur certains coins délicieux des îles les
          exclamations enthousiastes d’autrefois, sans jamais être tentés d’y retourner voir. Même,
          les promenades le long des berges avaient perdu de leur charme ; on y était grillé l’été,
          on s’y enrhumait l’hiver ; et, quant au plateau, à ces vastes terres plantées de pommiers
          qui dominaient le village, elles devenaient comme un pays lointain, quelque chose de trop
          reculé pour qu’on eût la folie d’y risquer ses jambes. Leur maison aussi les irritait,
          cette caserne où il fallait manger dans le graillon de la cuisine, où leur chambre était
          le rendez-vous des quatre vents du ciel. Par un surcroît de malchance, la récolte des
          abricots avait manqué, cette année-là, et les plus beaux des rosiers géants, très vieux,
          envahis d’une lèpre, étaient morts. Ah quelle usure mélancolique de l’habitude ! comme
          l’éternelle nature avait l’air de se faire vieille, dans cette satiété lasse des mêmes
          horizons ! Mais le pis était que, en lui, le peintre se dégoûtait de la contrée, ne
          trouvant plus un seul motif qui l’enflammât, battant les champs d’un pas morne, ainsi
          qu’un domaine vide désormais, dont il aurait épuisé la vie, sans y laisser l’intérêt d’un
          arbre ignoré, d’un coup de lumière imprévu. Non, c’était fini, c’était glacé, il ne ferait
          plus rien de bon, dans ce pays de chien !

Octobre arriva, avec son ciel noyé d’eau. Un des premiers soirs de pluie, Claude
          s’emporta, parce que le dîner n’était pas prêt. Il flanqua cette oie de Mélie à la porte,
          il gifla Jacques qui se roulait dans ses jambes. Alors, Christine, pleurante, l’embrassa,
          en disant :

« Allons-nous-en, oh ! retournons à Paris ! »

Il se dégagea, il cria d’une voix de colère :

« Encore cette histoire !… Jamais, entends-tu !

– Fais-le pour moi, reprit-elle ardemment. C’est moi qui te le demande, c’est à moi que
          tu feras plaisir.

– Tu t’ennuies donc ici ?

– Oui, j’y mourrai, si nous restons… Et puis, je veux que tu travailles, je sens bien que
          ta place est là-bas. Ce serait un crime, de t’enterrer davantage.

– Non, laisse-moi ! »

Il frémissait, Paris l’appelait à l’horizon, le Paris d’hiver qui s’allumait de nouveau.
          Il y entendait le grand effort des camarades, il y rentrait pour qu’on ne triomphât pas
          sans lui, pour redevenir le chef, puisque pas un n’avait la force ni l’orgueil de l’être.
          Et, dans cette hallucination, dans le besoin qu’il éprouvait de courir là-bas, il
          s’obstinait à refuser d’y aller, par une contradiction involontaire, qui montait du fond
          de ses entrailles, sans qu’il se l’expliquât lui-même. Était-ce la peur dont tremble la
          chair des plus braves, le débat sourd du bonheur contre la fatalité du destin ?

« Écoute, dit violemment Christine, je fais les malles et je t’emmène. »

Cinq jours plus tard, ils partaient pour Paris, après avoir tout emballé et tout envoyé
          au chemin de fer.

Claude était déjà sur la route, avec le petit Jacques, lorsque Christine s’imagina
          qu’elle oubliait quelque chose. Elle revint seule dans la maison, elle la trouva
          complètement vide et se mit à pleurer : c’était une sensation d’arrachement, quelque chose
          d’elle-même qu’elle laissait, sans pouvoir dire quoi. Comme elle serait volontiers
          restée ! quel ardent désir elle avait de vivre toujours là, elle qui venait d’exiger ce
          départ, ce retour dans la ville de passion, où elle sentait une rivale ! Pourtant, elle
          continuait à chercher ce qui lui manquait, elle finit par cueillir une rose, devant la
          cuisine, une dernière rose, rouillée par le froid. Puis, elle ferma la porte sur le jardin
          désert.

Lorsqu’il se retrouva sur le pavé de Paris, Claude fut pris d’une fièvre de vacarme et de
          mouvement, du besoin de sortir, de battre la ville, d’aller voir les camarades. Il filait
          dès son réveil, il laissait Christine installer seule l’atelier qu’ils avaient loué rue de
          Douai, près du boulevard de Clichy. Ce fut de la sorte que, le surlendemain de sa rentrée,
          il tomba chez Mahoudeau, à huit heures du matin, par un petit jour gris et glacé de
          novembre, qui se levait à peine.

Pourtant, la boutique de la rue du Cherche-Midi, que le sculpteur occupait toujours,
          était ouverte ; et celui-ci, la face blanche, mal réveillé, enlevait les volets en
          grelottant.

« Ah ! c’est toi !… Fichtre ! tu étais matinal, à la campagne… Est-ce fait ? es-tu de
          retour ?

– Oui, depuis avant-hier.

– Bon ! on va se voir… Entre donc, ça commence à piquer, ce matin. »

Mais Claude, dans la boutique, eut plus froid que dans la rue. Il garda le collet de son
          paletot relevé, il fourra les mains au fond de ses poches, saisi d’un frisson devant
          l’humidité ruisselante des murailles nues, la boue des tas d’argile et les continuelles
          flaques d’eau qui trempaient le sol. Un vent de misère avait soufflé là, vidant les
          planches des moulages antiques, cassant les selles et les baquets, raccommodés avec des
          cordes. C’était un coin de gâchis et de désordre, une cave de maçon tombé en déconfiture.
          Et, sur la vitre de la porte, barbouillée de craie, il y avait, comme par dérision, un
          grand soleil rayonnant, dessiné à coups de pouce, agrémenté d’un visage au centre, dont la
          bouche en demi-cercle éclatait de rire.

« Attends, reprit Mahoudeau, on allume du feu. Ces sacrés ateliers, avec l’eau des
          linges, ça se refroidit tout de suite. »

Alors, en se retournant, Claude aperçut Chaîne agenouillé près du poêle, achevant de
          dépailler un vieux tabouret pour enflammer le charbon. Il lui dit bonjour ; mais il n’en
          tira qu’un sourd grognement, sans le décider à lever la tête.

« Et que fais-tu, en ce moment, mon vieux ? demanda-t-il au sculpteur.

– Oh ! pas grand-chose de propre, va ! Une fichue année, plus mauvaise encore que la
          dernière, qui n’avait rien valu !… Tu sais que les bons dieux traversent une crise. Oui,
          il y a une baisse sur la sainteté ; et, dame ! j’ai dû me serrer le ventre… Tiens ! en
          attendant, j’en suis réduit à ça. »

Il débarrassait un buste de ses linges, il montra une figure longue, allongée encore par
          des favoris, monstrueuse de prétention et d’infinie bêtise.

« C’est un avocat d’à côté… Hein ? est-il assez répugnant, le coco ? Et ce qu’il m’embête
          à vouloir que je soigne sa bouche !… Mais il faut manger, n’est-ce pas ? »

Il avait bien une idée pour le Salon, une figure debout, une Baigneuse, tâtant l’eau de
          son pied, dans cette fraîcheur dont le frisson rend si adorable la chair de la femme ; et
          il en montra une maquette déjà fendillée à Claude, qui la regarda en silence, surpris et
          mécontent des concessions qu’il y remarquait : un épanouissement du joli sous
          l’exagération persistante des formes, une envie naturelle de plaire, sans trop lâcher
          encore le parti pris du colossal. Seulement, il se désolait, car c’était une histoire
          qu’une figure debout. Il fallait des armatures de fer, qui coûtaient bon, et une selle
          qu’il n’avait pas, et tout un attirail. Aussi allait-il sans doute se décider à la coucher
          au bord de l’eau.

« Hein ? qu’en dis-tu ?… Comment la trouves-tu ?

– Pas mal, répondit enfin le peintre. Un peu romance, malgré ses cuisses de bouchère ;
          mais ça ne se jugera qu’à l’exécution… Et debout, mon vieux, debout, autrement tout fiche
          le camp ! »

Le poêle ronflait, et Chaîne, muet, se releva. Il rôda un instant, entra dans
          l’arrière-boutique noire, où se trouvait le lit qu’il partageait avec Mahoudeau ; puis, il
          reparut, le chapeau sur la tête, plus silencieux encore, d’un silence volontaire,
          accablant. Sans hâte, de ses doigts gourds de paysan, il prit un morceau de fusain, il
          écrivit sur le mur : « Je vais acheter du tabac, remets du charbon dans le poêle. » Et il
          sortit.

Stupéfait, Claude l’avait regardé faire. Il se tourna vers l’autre.

« Quoi donc ?

– Nous ne nous parlons plus, nous nous écrivons, dit tranquillement le sculpteur.

– Depuis quand ?

– Trois mois.

– Et vous couchez ensemble ?

– Oui. »

Claude éclata d’un grand rire. Ah ! par exemple, il fallait des caboches joliment dures !
          Et à propos de quoi cette brouille ? Mais, vexé, Mahoudeau s’emportait contre cette brute
          de Chaîne. Est-ce qu’un soir, rentrant à l’improviste, il ne l’avait pas surpris avec
          Mathilde, l’herboriste d’à côté, en chemise tous les deux, mangeant un pot de confiture !
          Ce n’était pas l’affaire de la trouver sans jupon : ça, il s’en fichait ; seulement, le
          pot de confiture était de trop. Non ! jamais il ne pardonnerait qu’on se payât salement
          des douceurs en cachette, lorsque lui mangeait son pain sec ! Que diable, on fait comme
          pour la femme, on partage !

Et il y avait bientôt trois mois que la rancune durait, sans une détente, sans une
          explication. La vie s’était organisée, ils réduisaient les rapports strictement
          nécessaires aux courtes phrases, charbonnées le long des murs. D’ailleurs, ils
          continuaient à n’avoir qu’une femme comme ils n’avaient qu’un lit, après être tacitement
          tombés d’accord sur les heures de chacun d’eux, l’un sortant quand venait le tour de
          l’autre. Mon Dieu ! on n’avait pas besoin de tant parler dans l’existence, on s’entendait
          tout de même.

Cependant, Mahoudeau, qui achevait de charger le poêle, se soulagea de tout ce qu’il
          amassait.

« Eh bien, tu me croiras si tu veux, mais quand on crève la faim, ce n’est pas
          désagréable de ne jamais s’adresser la parole. Oui, on s’abrutit dans le silence, c’est
          comme un empâtement qui calme un peu les maux d’estomac… Ah ! ce Chaîne, tu n’as pas idée
          de son fonds paysan ! Lorsqu’il a eu mangé son dernier sou, sans arriver à gagner avec la
          peinture la fortune attendue, il s’est lancé dans le négoce, un petit négoce qui devait
          lui permettre d’achever ses études. Hein ? très fort, le bonhomme ! et tu vas voir son
          plan : il se faisait envoyer de l’huile d’olive de Saint-Firmin, son village, puis il
          battait le pavé, il plaçait l’huile dans les riches familles provençales, qui ont des
          positions à Paris. Malheureusement, ça n’a pas duré, il est trop rustre, il s’est fait
          mettre à la porte de partout… Alors, mon vieux, comme il reste une jarre d’huile dont
          personne ne veut, ma foi ; nous vivons dessus. Oui, les jours où nous avons du pain, nous
          trempons notre pain dedans. »

Et il montra la jarre, dans un coin de la boutique. L’huile avait coulé, la muraille et
          le sol étaient noirs de larges taches grasses.

Claude cessa de rire. Ah ! cette misère, quel découragement ! comment en vouloir à ceux
          qu’elle écrase ? Il se promenait par l’atelier, ne se fâchait plus contre les maquettes
          aveulies de concessions, tolérait l’affreux buste lui-même. Et il tomba ainsi sur une
          copie que Chaîne avait faite au Louvre, un Mantegna, rendu avec une sécheresse
          d’exactitude extraordinaire.

« L’animal ! murmura-t-il, c’est presque ça, jamais il n’a fait mieux… Peut-être n’a-t-il
          que le tort d’être né quatre siècles trop tard. »

Puis la chaleur devenant forte, il ôta son paletot, en ajoutant :

« Il est bien long à aller chercher son tabac.

– Oh ! son tabac, je le connais, dit Mahoudeau, qui s’était mis à son buste, fouillant
          les favoris. Il est là, derrière le mur, son tabac… Quand il me voit occupé, il file
          trouver Mathilde, parce qu’il croit voler sur ma part… Idiot, va !

– Ça dure donc toujours, les amours avec elle ?

– Oui, une habitude ! Elle ou une autre ! Et puis, c’est elle qui revient… Ah ! grand
          Dieu ! elle m’en donne encore de trop ! »

Du reste, il parlait de Mathilde sans colère, en disant simplement qu’elle devait être
          malade. Depuis la mort du petit Jabouille, elle était retombée à la dévotion, ce qui ne
          l’empêchait pas de scandaliser le quartier. Malgré les quelques dames pieuses qui
          continuaient à acheter chez elle des objets délicats et intimes, pour éviter à leur pudeur
          le premier embarras de les demander autre part, l’herboristerie périclitait, la faillite
          semblait imminente. Un soir, la Compagnie du Gaz lui ayant fermé son compteur, pour défaut
          de paiement, elle était venue emprunter chez ses voisins de l’huile d’olive, qui
          d’ailleurs avait refusé de brûler dans les lampes. Elle ne payait plus personne, elle en
          arrivait à s’éviter les frais d’un ouvrier, en confiant à Chaîne la réparation des
          injecteurs et des seringues que les dévotes lui rapportaient, soigneusement dissimulés
          dans des journaux. On prétendait même, chez le marchand de vin d’en face, qu’elle
          revendait à des couvents des canules qui avaient servi. Enfin, c’était un désastre, la
          boutique mystérieuse, avec ses ombres fuyantes de soutanes, ses chuchotements discrets de
          confessionnal, son encens refroidi de sacristie, tout ce qu’on y remuait de petits soins
          dont on ne pouvait parler à voix haute, glissait à un abandon de ruine. Et la misère en
          était à ce point, que les herbes séchées du plafond grouillaient d’araignées, et que les
          sangsues, crevées, déjà vertes, surnageaient dans les bocaux.

« Tiens ! le voilà, reprit le sculpteur. Tu vas la voir arriver derrière lui. »

Chaîne, en effet, rentrait. Il sortit avec affectation un cornet de tabac, bourra sa
          pipe, se mit à fumer devant le poêle, dans un redoublement de silence, comme s’il n’y
          avait eu personne là. Et, tout de suite, Mathilde parut, en voisine qui vient dire un
          petit bonjour. Claude la trouva maigrie encore, la face éclaboussée de sang sous la peau,
          avec ses yeux de flamme, sa bouche élargie par la perte de deux autres dents. Les odeurs
          d’aromates qu’elle portait toujours dans ses cheveux dépeignés, semblaient rancir ; ce
          n’était plus la douceur des camomilles, la fraîcheur des anis ; et elle emplit la pièce de
          cette menthe poivrée, qui paraissait être son haleine, mais tournée, comme gâtée par la
          chair meurtrie qui la soufflait.

« Déjà au travail ! cria-t-elle. Bonjour, mon bibi. »

Sans s’inquiéter de Claude, elle embrassa Mahoudeau. Puis, elle vint serrer la main du
          premier, avec cette impudeur, cette façon de jeter le ventre en avant, qui la faisait
          s’offrir à tous les hommes. Et elle continua :

« Vous ne savez pas, j’ai retrouvé une boîte de guimauve, et nous allons nous la payer
          pour déjeuner… Hein ? c’est gentil, partageons !

– Merci, dit le sculpteur, ça m’empâte, j’aime mieux fumer une pipe. »

Et, voyant Claude remettre son paletot :

« Tu pars ?

– Oui, j’ai hâte de me dérouiller, de respirer un peu l’air de Paris. »

Pourtant, il s’attarda quelques minutes encore à regarder Chaîne et Mathilde qui se
          gavaient de guimauve, prenant chacun son morceau, l’un après l’autre. Et, bien qu’averti,
          il fut de nouveau stupéfié, lorsqu’il vit Mahoudeau saisir le fusain et écrire sur le
          mur : « Donne-moi le tabac que tu as fourré dans ta poche. »

Sans une parole, Chaîne tira le cornet, le tendit au sculpteur, qui bourra sa pipe.

« Alors, à bientôt.

– Oui, à bientôt… En tous cas, à jeudi prochain, chez Sandoz. »

Dehors, Claude eut une exclamation, en se heurtant contre un monsieur, planté devant
          l’herboristerie, très occupé à fouiller du regard l’intérieur de la boutique, entre les
          bandages maculés et poussiéreux de la vitrine.

« Tiens, Jory ! qu’est-ce que tu fais là ? »

Le grand nez rose de Jory remua, effaré.

« Moi, rien… Je passais, je regardais… »

Il se décida à rire, il baissa la voix pour demander, comme si l’on avait pu
          l’entendre :

« Elle est chez les camarades, à côté, n’est-ce pas ?… Bon ! filons vite. Ce sera pour un
          autre jour. »

Et il emmena le peintre, il lui apprit des abominations. Maintenant, toute la bande
          venait chez Mathilde ; ça s’était dit de l’un à l’autre, on y défilait chacun à son tour,
          plusieurs même à la fois, si l’on trouvait ça plus drôle ; et il se passait de vraies
          horreurs, des choses épatantes, qu’il lui conta dans l’oreille, en l’arrêtant sur le
          trottoir, au milieu des bousculades de la foule. Hein ? c’était renouvelé des Romains !
          voyait-il le tableau, derrière le rempart des bandages et des clysopompes, sous les fleurs
          à tisane qui pleuvaient du plafond ! Une boutique très chic, une débauche à curés, avec
          son empoisonnement de parfumeuse louche, installée dans le recueillement d’une
          chapelle.

« Mais, dit Claude en riant, tu la déclarais affreuse, cette femme. »

Jory eut un geste d’insouciance.

« Oh ! pour ce qu’on en fait !… Ainsi, moi, ce matin, je reviens de la gare de l’Ouest,
          où j’ai accompagné quelqu’un. Et c’est en passant dans la rue, que l’idée m’a pris de
          profiter de l’occasion… Tu comprends, on ne se dérange pas exprès. »

Il donnait ces explications d’un air d’embarras. Puis, soudain, la franchise de son vice
          lui arracha ce cri de vérité, à lui qui mentait toujours :

« Et, zut ! d’ailleurs, je la trouve extraordinaire, si tu veux le savoir… Pas belle,
          c’est possible, mais ensorcelante ! Enfin, une de ces femmes qu’on affecte de ne pas
          ramasser avec des pincettes, et pour qui on fait des bêtises à en crever. »

Alors, seulement, il s’étonna de voir Claude à Paris, et quand il fut au courant, qu’il
          le sut réinstallé, il reprit, tout d’un coup :

« Écoute donc ! je t’enlève, tu vas venir déjeuner avec moi chez Irma. »

Violemment, le peintre, intimidé, refusa, prétexta qu’il n’avait pas même de
          redingote.

« Qu’est-ce que ça fiche ? Au contraire, c’est plus drôle, elle sera enchantée… Je crois
          que tu lui as tapé dans l’œil, elle nous parle toujours de toi… Voyons, ne fais pas la
          bête, je te dis qu’elle m’attend ce matin et que nous allons être reçus comme des
          princes. »

Il ne lui lâchait plus le bras, tous deux continuèrent à remonter vers la Madeleine, en
          causant. D’ordinaire, il se taisait sur ses amours, comme les ivrognes se taisent sur le
          vin. Mais, ce matin-là, il débordait, il se plaisanta, avoua des histoires. Depuis
          longtemps, il avait rompu avec la chanteuse de café-concert, amenée par lui de sa petite
          ville, celle qui lui dépouillait la face à coups d’ongle. Et c’était, d’un bout de l’année
          à l’autre, un furieux galop de femmes traversant son existence, les femmes les plus
          extravagantes, les plus inattendues : la cuisinière d’une maison bourgeoise où il dînait ;
          l’épouse légitime d’un sergent de ville, dont il devait guetter les heures de faction ; la
          jeune employée d’un dentiste, qui gagnait soixante francs par mois à se laisser endormir,
          puis réveiller, devant chaque client, pour donner confiance ; d’autres, d’autres encore,
          les filles vagues des bastringues, les dames comme il faut en quête d’aventures, les
          petites blanchisseuses qui rapportaient son linge, les femmes de ménage qui retournaient
          ses matelas, toutes celles qui voulaient bien, toute la rue avec ses hasards, ses
          raccrocs, ce qui s’offre et ce qu’on vole ; et cela au petit bonheur, les jolies, les
          laides, les jeunes, les vieilles, sans choix, uniquement pour la satisfaction de ses gros
          appétits de mâle, sacrifiant la qualité à la quantité. Chaque nuit, quand il rentrait
          seul, la terreur de son lit froid le jetait en chasse, battant les trottoirs jusqu’aux
          heures où l’on assassine, n’allant se coucher que lorsqu’il en avait braconné une, si
          myope d’ailleurs, que cela l’exposait à des méprises : ainsi, il raconta qu’un matin, à
          son réveil, il avait trouvé sur l’oreiller la tête blanche d’une misérable de soixante
          ans, qu’il avait crue blonde, dans sa hâte.

Au demeurant, il était enchanté de la vie, ses affaires marchaient. Son avare de père lui
          avait bien coupé les vivres de nouveau, en le maudissant de s’entêter à suivre une voie de
          scandale ; mais il s’en moquait maintenant, il gagnait sept ou huit mille francs dans le
          journalisme, où il faisait son trou comme chroniqueur et comme critique d’art. Les jours
          tapageurs du Tambour, les articles à un louis, étaient loin ; il se rangeait, collaborait
          à deux journaux très lus ; et, bien qu’il restât au fond le jouisseur sceptique,
          l’adorateur du succès quand même, il prenait une importance bourgeoise et commençait à
          rendre des arrêts. Chaque mois, travaillé de sa ladrerie héréditaire, il plaçait déjà de
          l’argent dans d’infimes spéculations, connues de lui seul ; car jamais ses vices ne lui
          avaient moins coûté, il ne payait, les matins de grande largesse, qu’une tasse de chocolat
          aux femmes dont il était très content.

On arrivait rue de Moscou. Claude demanda :

« Alors, c’est toi qui l’entretiens ; cette petite Bécot ?

– Moi ! cria Jory, révolté. Mais, mon vieux, elle a un loyer de vingt mille francs, elle
          parle de faire bâtir un hôtel qui en coûtera cinq cent mille… Non, non, je déjeune et je
          dîne parfois chez elle, c’est bien assez.

– Et tu couches ? »

Il se mit à rire, sans répondre directement.

« Bête ! on couche toujours… Allons, nous y sommes, entre vite. »

Mais Claude se débattit encore. Sa femme l’attendait pour déjeuner, il ne pouvait pas. Et
          il fallut que Jory sonnât, puis le poussât dans le vestibule, en répétant que ce n’était
          pas une excuse, qu’on allait envoyer le valet de chambre prévenir rue de Douai. Une porte
          s’ouvrit, ils se trouvèrent devant Irma Bécot, qui s’exclama, lorsqu’elle aperçut le
          peintre.

« Comment ! c’est vous, sauvage ! »

Elle le mit tout de suite à l’aise, en l’accueillant comme un ancien camarade, et il vit,
          en effet, qu’elle ne remarquait même pas son vieux paletot. Lui, s’étonnait, car il la
          reconnaissait à peine. En quatre ans, elle était devenue autre, la tête faite avec un art
          de cabotine, le front diminué par la frisure des cheveux, la face tirée en longueur, grâce
          à un effort de sa volonté sans doute, rousse ardente de blonde pâle qu’elle était, si bien
          qu’une courtisane du Titien semblait maintenant s’être levée du petit voyou de jadis.
          Ainsi qu’elle le disait parfois, dans ses heures d’abandon : ça, c’était sa tête pour les
          jobards. L’hôtel, étroit, avait encore des trous, au milieu de son luxe. Ce qui frappa le
          peintre, ce fut quelques bons tableaux pendus aux murs, un Courbet, une ébauche de
          Delacroix surtout. Elle n’était donc pas bête, cette fille, malgré un chat en biscuit
          colorié, affreux, qui se prélassait sur une console du salon ?

Lorsque Jory parla d’envoyer le valet de chambre prévenir chez son ami, elle s’écria,
          pleine de surprise :

« Comment ! vous êtes marié ?

– Mais oui », répondit Claude simplement.

Elle regarda Jory qui souriait, elle comprit et ajouta :

« Ah ! vous vous êtes collé… Que me disait-on que vous aviez horreur des femmes ?… Et
          vous savez que me voilà vexée joliment, moi qui vous ai fait peur, rappelez-vous ! Hein ?
          vous me trouvez donc bien laide, que vous vous reculez encore ? »

Des deux mains, elle avait pris les siennes, et elle avançait le visage, souriante et
          vraiment blessée au fond, le regardant de tout près, dans les yeux, avec la volonté aiguë
          de plaire. Il eut un petit frisson sous cette haleine de fille qui lui chauffait la barbe,
          tandis qu’elle le lâchait, en disant :

« Enfin, nous recauserons de ça. »

Ce fut le cocher qui alla rue de Douai porter une lettre de Claude, car le valet de
          chambre avait ouvert la porte de la salle à manger, pour annoncer que Madame était servie.
          Le déjeuner, très délicat, se passa correctement, sous l’œil froid du domestique : on
          parla des grands travaux qui bouleversaient Paris, on discuta ensuite le prix des
          terrains, ainsi que des bourgeois ayant de l’argent à placer. Mais, au dessert, lorsque
          tous trois furent seuls devant le café et les liqueurs, qu’ils avaient décidé de prendre
          là, sans quitter la table, peu à peu ils s’animèrent, ils s’oublièrent, comme s’ils
          s’étaient retrouvés au café Baudequin.

« Ah ! mes enfants, dit Irma, il n’y a que ça de bon, rigoler ensemble et se ficher du
          monde ! »

Elle roulait des cigarettes, elle venait de prendre le flacon de chartreuse près d’elle,
          et elle le vidait, très rouge, les cheveux envolés, retombée sur son trottoir de drôlerie
          canaille.

« Alors, continua Jory qui s’excusait de ne pas lui avoir envoyé le matin un livre
          qu’elle désirait, alors, j’allais donc l’acheter, hier soir, vers dix heures, lorsque j’ai
          rencontré Fagerolles…

– Tu mens », dit-elle en l’interrompant d’une voix nette.

Et, pour couper court aux protestations :

« Fagerolles était ici, tu vois bien que tu mens. »

Puis, elle se tourna vers Claude :

« Non, c’est dégoûtant, vous n’avez pas idée d’un menteur pareil !… Il ment comme une
          femme, pour le plaisir, pour des petites saletés sans conséquence. Ainsi, au fond de toute
          son histoire, il n’y a qu’une chose : ne pas dépenser trois francs à m’acheter ce livre.
          Chaque fois qu’il a dû m’envoyer un bouquet, une voiture a passé dessus, ou bien il n’y
          avait plus de fleurs dans Paris. Ah ! en voilà un qu’il faut aimer pour lui ! »

Jory, sans se fâcher, renversait sa chaise, se balançait en suçant son cigare. Il se
          contenta de dire avec un ricanement :

« Du moment que tu as renoué avec Fagerolles…

– Je n’ai pas renoué du tout ! cria-t-elle, furieuse. Et puis, est-ce que ça te
          regarde ?… Je m’en moque, entends-tu ! de ton Fagerolles. Il sait bien, lui, qu’on ne se
          fâche pas avec moi. Oh ! nous nous connaissons tous les deux, nous avons poussé dans la
          même fente de pavé… Tiens ! regarde, quand je voudrai, je n’aurai qu’à faire ça, rien
          qu’un signe du petit doigt, et il sera là, par terre, à me lécher les pieds… Il m’a dans
          le sang, ton Fagerolles ! »

Elle s’animait, il crut prudent de battre en retraite.

« Mon Fagerolles, murmura-t-il, mon Fagerolles…

– Oui, ton Fagerolles ! Est-ce que tu t’imagines que je ne vous vois pas, lui toujours à
          te passer la main dans le dos, parce qu’il espère des articles, et toi faisant le bon
          prince, calculant le bénéfice que tu en tireras, si tu appuies un artiste aimé du
          public ? »

Jory, cette fois, bégaya, très ennuyé devant Claude. Il ne se défendit pas d’ailleurs, il
          préféra tourner la querelle au plaisant. Hein ? était-elle amusante, quand elle s’allumait
          ainsi ? l’œil en coin luisant de vice, la bouche tordue pour l’engueulade !

« Seulement, ma chère, tu fais craquer ton Titien. »

Elle se mit à rire, désarmée.

Claude, noyé de bien-être, buvait des petits verres de cognac, sans savoir. Depuis deux
          heures qu’on était là, une griserie montait, cette griserie hallucinante des liqueurs, au
          milieu de la fumée du tabac. On causait d’autre chose, il était question des grands prix
          que commençait à atteindre la peinture. Irma, qui ne parlait plus, gardait un bout éteint
          de cigarette aux lèvres, les yeux fixés sur le peintre. Et elle l’interrogea brusquement,
          le tutoyant comme dans un songe.

« Où l’as-tu prise, ta femme ? »

Cela ne parut pas le surprendre, ses idées s’en allaient à l’abandon.

« Elle arrivait de province, elle était chez une dame, et honnête pour sûr.

– Jolie ?

– Mais oui, jolie. »

Un instant, Irma retomba dans son rêve ; puis, avec un sourire :

« Fichtre ! quelle veine ! Il n’y en avait plus, on en a fait une pour toi, alors ! »

Mais elle se secoua, elle cria, en quittant la table :

« Bientôt trois heures… Ah ! mes enfants, je vous flanque à la porte. Oui, j’ai
          rendez-vous avec un architecte, je vais visiter un terrain près du parc Monceau, vous
          savez, dans ce quartier neuf, qu’on bâtit. J’ai flairé un coup par là. »

On était revenu au salon, elle s’arrêta devant une glace, fâchée de se voir si rouge.

« C’est pour cet hôtel, n’est-ce pas ? demanda Jory. Tu as donc trouvé l’argent ? »

Elle rabattait ses cheveux sur son front, elle semblait effacer de la main le sang de ses
          joues, rallongeait l’ovale de sa figure, se refaisait sa tête de courtisane fauve, d’un
          charme intelligent d’œuvre d’art ; et, se retournant, elle lui jeta pour toute
          réponse :

« Regarde ! le revoilà, mon Titien ! »

Déjà, au milieu des rires, elle les poussait vers le vestibule, où elle reprit les deux
          mains de Claude, sans parler, en lui plantant de nouveau son regard de désir au fond des
          yeux. Dans la rue, il éprouva un malaise. L’air froid le dégrisait, un remords le
          torturait maintenant, d’avoir parlé de Christine à cette fille. Il fit le serment de ne
          jamais remettre les pieds chez elle.

« Hein ? n’est-ce pas ? une bonne enfant, disait Jory, en allumant un cigare, qu’il avait
          pris dans la boîte, avant de partir. Tu sais, d’ailleurs, ça n’engage à rien : on déjeune,
          on dîne, on couche ; et bonjour ; bonsoir, on va chacun à ses affaires. »

Mais une sorte de honte empêchait Claude de rentrer tout de suite, et lorsque son
          compagnon, excité par le déjeuner, mis en appétit de flâne, parla de monter serrer la main
          à Bongrand, il fut ravi de l’idée, tous deux gagnèrent le boulevard de Clichy.

Bongrand occupait là, depuis vingt ans, un vaste atelier, où il n’avait point sacrifié au
          goût du jour, à cette magnificence de tentures et de bibelots dont commençaient à
          s’entourer les jeunes peintres. C’était l’ancien atelier nu et gris, orné des seules
          études du maître, accrochées sans cadre, serrées comme les ex-voto d’une chapelle. Le seul
          luxe consistait en une psyché empire, une vaste armoire normande, deux fauteuils de
          velours d’Utrecht, limés par l’usage. Dans un coin, une peau d’ours, qui avait perdu tous
          ses poils, recouvrait un large divan. Mais l’artiste gardait, de sa jeunesse romantique,
          l’habitude d’un costume de travail spécial, et ce fut en culotte flottante, en robe nouée
          d’une cordelière, le sommet du crâne coiffé d’une calotte ecclésiastique, qu’il reçut les
          visiteurs.

Il était venu ouvrir lui-même, sa palette et ses pinceaux à la main.

« Vous voilà ! ah, la bonne idée !… Je pensais à vous, mon cher. Oui, je ne sais plus qui
          m’avait annoncé votre retour, et je me disais que je ne tarderais pas à vous voir. »

Sa main libre était allée d’abord à Claude, dans un élan de vive affection. Il serra
          ensuite celle de Jory, en ajoutant :

« Et vous, jeune pontife, j’ai lu votre dernier article, je vous remercie du mot aimable
          qui s’y trouvait pour moi… Entrez, entrez donc tous les deux ! Vous ne me dérangez pas, je
          profite du jour jusqu’à la dernière minute, car on n’a le temps de rien faire, par ces
          sacrées journées de novembre. »

Il s’était remis au travail, debout devant un chevalet où se trouvait une petite toile,
          deux femmes, la mère et la fille, cousant dans l’embrasure d’une fenêtre ensoleillée.
          Derrière lui, les jeunes gens regardaient.

« C’est exquis », finit par murmurer Claude.

Bongrand haussa les épaules, sans se retourner.

« Bah ! une petite bêtise. Il faut bien s’occuper, n’est-ce pas ?… J’ai fait ça sur
          nature, chez des amies, et je le nettoie un peu.

– Mais c’est complet, c’est un bijou de vérité et de lumière, reprit Claude qui
          s’échauffait. Ah ! la simplicité de ça, voyez-vous, la simplicité, c’est ce qui me
          bouleverse, moi ! »

– Du coup, le peintre se recula, cligna les yeux, d’un air plein de surprise.

« Vous trouvez ? ça vous plaît, vraiment ?… Eh bien, quand vous êtes entrés, j’étais en
          train de la juger infecte, cette toile��� Parole d’honneur ! je broyais du noir, j’étais
          convaincu que je n’avais plus pour deux sous de talent. »

Ses mains tremblaient, tout son grand corps était dans le tressaillement douloureux de la
          création. Il se débarrassa de sa palette, il revint vers eux, avec des gestes qui
          battaient le vide ; et cet artiste vieilli au milieu du succès, dont la place était
          assurée dans l’École française, leur cria :

« Ça vous étonne, mais il y a des jours où je me demande si je vais savoir dessiner un
          nez… Oui, à chacun de mes tableaux, j’ai encore une grosse émotion de débutant, le cœur
          qui bat, une angoisse qui sèche la bouche, enfin un trac abominable. Ah ! le trac, jeunes
          gens, vous croyez le connaître, et vous ne vous en doutez même pas, parce que, mon Dieu !
          vous autres, si vous ratez une œuvre, vous en êtes quittes pour vous efforcer d’en faire
          une meilleure, personne ne vous accable ; tandis que nous, les vieux, nous qui avons donné
          notre mesure, qui sommes forcés d’être égaux à nous-mêmes, sinon de progresser, nous ne
          pouvons faiblir, sans culbuter dans la fosse commune… Va donc, homme célèbre, grand
          artiste, mange-toi la cervelle, brûle ton sang, pour monter encore, toujours plus haut,
          toujours plus haut ; et si tu piétines sur place, au sommet, estime-toi heureux, use tes
          pieds à piétiner le plus longtemps possible ; et, si tu sens que tu déclines, eh bien,
          achève de te briser, en roulant dans l’agonie de ton talent qui n’est plus de l’époque,
          dans l’oubli où tu es de tes œuvres immortelles, éperdu de ton effort impuissant à créer
          davantage ! »

Sa voix forte s’était enflée avec un éclat final de tonnerre ; et sa grande face rouge
          exprimait une angoisse. Il marcha, il continua, emporté comme malgré lui par un souffle de
          violence :

« Je vous l’ai dit vingt fois qu’on débutait toujours, que la joie n’était pas d’être
          arrivé là-haut, mais de monter, d’en être encore aux gaietés de l’escalade. Seulement,
          vous ne comprenez pas, vous ne pouvez pas comprendre, il faut y passer soi-même… Songez
          donc ; on espère tout, on rêve tout. C’est l’heure des illusions sans bornes : on a de si
          bonnes jambes, que les plus durs chemins paraissent courts ; on est dévoré d’un tel
          appétit de gloire, que les premiers petits succès emplissent la bouche d’un goût
          délicieux. Quel festin, quand on va pouvoir rassasier son ambition ! et l’on y est
          presque, et l’on s’écorche avec bonheur ! Puis, c’est fait, la cime est conquise, il
          s’agit de la garder. Alors, l’abomination commence, on a épuisé l’ivresse, on la trouve
          courte, amère au fond, ne valant pas la lutte qu’elle a coûté. Plus d’inconnu à connaître,
          de sensations à sentir. L’orgueil a eu sa ration de renommée, on sait qu’on a donné ses
          grandes œuvres, on s’étonne qu’elles n’aient pas apporté des jouissances plus vives. Dès
          ce moment, l’horizon se vide, aucun espoir nouveau ne vous appelle là-bas, il ne reste
          qu’à mourir. Et pourtant on se cramponne, on ne veut pas être fini, on s’entête à la
          création comme les vieillards à l’amour, péniblement, honteusement… Ah ! l’on devrait
          avoir le courage et la fierté de s’étrangler, devant son dernier chef-d’œuvre ! »

Il s’était grandi, ébranlant le haut plafond de l’atelier, secoué d’une émotion si forte,
          que des larmes parurent dans ses yeux. Et il revint tomber sur une chaise, en face de sa
          toile, il demanda de l’air inquiet d’un élève qui a besoin d’être encouragé :

« Alors, vraiment, ça vous paraît bien ?… Moi, je n’ose plus croire. Mon malheur doit
          être que j’ai à la fois trop et pas assez de sens critique. Dès que je me mets à une
          étude, je l’exalte ; puis, si elle n’a pas de succès, je me torture. Il vaudrait mieux ne
          pas y voir du tout, comme cet animal de Chambouvard, ou bien y voir très clair et ne plus
          peindre… Franchement, vous aimez cette petite toile ? »

Claude et Jory restaient immobiles, étonnés, embarrassés devant ce sanglot de grande
          douleur, dans l’enfantement. À quel instant de crise étaient-ils donc venus, pour que ce
          maître hurlât de souffrance, en les consultant comme des camarades ? Et le pis était
          qu’ils n’avaient pu cacher une hésitation, sous les gros yeux ardents dont il les
          suppliait, des yeux où se lisait la peur cachée de sa décadence. Eux, connaissaient bien
          le bruit courant, ils partageaient l’opinion que le peintre, depuis sa Noce au village,
          n’avait rien fait qui valût ce tableau fameux. Même, après s’être maintenu dans quelques
          toiles, il glissait désormais à une facture plus savante et plus sèche. L’éclat s’en
          allait, chaque œuvre semblait déchoir. Mais c’étaient là des choses qu’on ne pouvait dire,
          et Claude, lorsqu’il se fut remis, s’exclama :

« Vous n’avez jamais rien peint de si puissant ! »

Bongrand le regarda encore, droit dans les yeux. Puis, il se retourna vers son œuvre,
          s’absorba, eut un mouvement de ses deux bras d’hercule, comme s’il eût fait craquer ses
          os, pour soulever cette petite toile, si légère. Et il murmura, se parlant à
          lui-même :

« Nom de Dieu ! que c’est lourd ! N’importe, j’y laisserai la peau, plutôt que de
          dégringoler ! »

Il reprit sa palette, se calma dès le premier coup de pinceau, arrondissant ses épaules
          de brave homme, avec sa nuque large, où il restait de la carrure obstinée du paysan, dans
          le croisement de finesse bourgeoise dont il était le produit.

Un silence s’était fait. Jory, les yeux toujours sur le tableau, demanda :

« C’est vendu ? »

Le peintre répondit sans hâte, en artiste qui travaillait à ses heures et qui n’avait pas
          le souci du gain.

« Non… Ça me paralyse, quand j’ai un marchand dans le dos. »

Et, sans cesser de travailler, il continua, mais goguenard à présent.

« Ah ! on commence à en faire un négoce, avec la peinture !… Positivement, je n’ai jamais
          vu ça, moi qui tourne à l’ancêtre… Ainsi, vous, l’aimable journaliste, leur en avez-vous
          flanqué des fleurs aux jeunes, dans cet article où vous me nommiez ! Ils étaient deux ou
          trois cadets là-dedans qui avaient tout bonnement du génie. »

Jory se mit à rire.

« Dame ! quand on a un journal, c’est pour en user. Et puis, le public aime ça, qu’on lui
          découvre des grands hommes.

– Sans doute, la bêtise du public est infinie, je veux bien que vous l’exploitiez…
          Seulement, je me rappelle nos débuts, à nous autres. Fichtre ! nous n’étions pas gâtés,
          nous avions devant nous dix ans de travail et de lutte, avant de pouvoir imposer grand
          comme ça de peinture… Tandis que, maintenant, le premier godelureau sachant camper un
          bonhomme, fait retentir toutes les trompettes de la publicité. Et quelle publicité ! un
          charivari d’un bout de la France à l’autre, de soudaines renommées qui poussent du soir au
          matin, et qui éclatent en coups de foudre, au milieu des populations béantes. Sans parler
          des œuvres, ces pauvres œuvres annoncées par des salves d’artillerie, attendues dans un
          délire d’impatience, enrageant Paris pendant huit jours, puis tombant à l’éternel
          oubli !

– C’est le procès à la presse d’informations que vous faites là, déclara Jory, qui était
          allé s’allonger sur le divan, en allumant un nouveau cigare. Il y a du bien et du mal à en
          dire, mais il faut être de son temps, que diable ! »

Bongrand secouait la tête ; et il repartit, dans une hilarité énorme :

« Non ! non ! on ne peut plus lâcher la moindre croûte, sans devenir un jeune maître…
          Moi, voyez-vous, ce qu’ils m’amusent, vos jeunes maîtres ! »

Mais, comme si une association d’idées s’était produite en lui, il s’apaisa, il se tourna
          vers Claude, pour poser cette question :

« À propos, et Fagerolles, avez-vous vu son tableau ?

– Oui », répondit simplement le jeune homme.

Tous deux continuaient de se regarder, un sourire invincible était monté à leurs lèvres,
          et Bongrand ajouta enfin :

« En voilà un qui vous pille ! »

Jory, pris d’un embarras, avait baissé les yeux, se demandant s’il défendrait Fagerolles.
          Sans doute, il lui sembla profitable de le faire, car il loua le tableau, cette actrice
          dans sa loge, dont une reproduction gravée avait alors un grand succès aux étalages.
          Est-ce que le sujet n’était pas moderne ? est-ce que ce n’était pas joliment peint, dans
          la gamme claire de l’école nouvelle ? Peut-être aurait-on pu désirer plus de force ;
          seulement, il fallait laisser sa nature à chacun ; puis, ça ne traînait pas dans les rues,
          le charme et la distinction.

Penché sur sa toile, Bongrand, qui d’habitude ne lâchait que des éloges paternels sur les
          jeunes, frémissait, faisait un visible effort pour ne pas éclater. Mais l’explosion eut
          lieu malgré lui.

« Fichez-nous la paix, hein ! avec votre Fagerolles ! Vous nous croyez donc plus bêtes
          que nature !… Tenez ! vous voyez le grand peintre ici présent. Oui, ce jeune monsieur-là,
          qui est devant vous ! Eh bien ! tout le truc consiste à lui voler son originalité et à
          l’accommoder à la sauce veule de l’École des Beaux-Arts ! Parfaitement ! on prend du
          moderne, on peint clair, mais on garde le dessin banal et correct, la composition agréable
          de tout le monde, enfin la formule qu’on enseigne là-bas, pour l’agrément des bourgeois.
          Et l’on noie ça de facilité, oh ! de cette facilité exécrable des doigts, qui
          sculpteraient aussi bien des noix de coco, de cette facilité coulante, plaisante, qui fait
          le succès et qui devrait être punie du bagne, entendez-vous ! »

Il brandissait en l’air sa palette et ses brosses, dans ses deux poings fermés.

« Vous êtes sévère, dit Claude gêné. Fagerolles a vraiment des qualités de finesse.

– On m’a conté, murmura Jory, qu’il venait de passer un traité très dangereux avec
          Naudet. »

Ce nom jeté ainsi dans la conversation, détendit une fois encore Bongrand, qui répéta, en
          dodelinant des épaules :

« Ah ! Naudet… ah ! Naudet… »

Et il les amusa beaucoup, avec Naudet, qu’il connaissait bien. C’était un marchand, qui,
          depuis quelques années, révolutionnait le commerce des tableaux. Il ne s’agissait plus du
          vieux jeu, la redingote crasseuse et le goût si fin du père Malgras, les toiles des
          débutants guettées, achetées à dix francs pour être revendues quinze, tout ce petit
          train-train de connaisseur, faisant la moue devant l’œuvre convoitée pour la déprécier,
          adorant au fond la peinture, gagnant sa pauvre vie à renouveler rapidement ses quelques
          sous de capital, dans des opérations prudentes. Non, le fameux Naudet avait des allures de
          gentilhomme, jaquette de fantaisie, brillant à la cravate, pommadé, astiqué, verni ; grand
          train d’ailleurs, voiture au mois, fauteuil à l’Opéra, table réservée chez Bignon,
          fréquentant partout où il était décent de se montrer. Pour le reste, un spéculateur, un
          boursier, qui se moquait radicalement de la bonne peinture. Il apportait l’unique flair du
          succès, il devinait l’artiste à lancer, non pas celui qui promettait le génie discuté d’un
          grand peintre, mais celui dont le talent menteur, enflé de fausses hardiesses, allait
          faire prime sur le marché bourgeois. Et c’était ainsi qu’il bouleversait ce marché, en
          écartant l’ancien amateur de goût et en ne traitant plus qu’avec l’amateur riche, qui ne
          se connaît pas en art, qui achète un tableau comme valeur de Bourse, par vanité ou dans
          l’espoir qu’elle montera.

Là, Bongrand, très farceur, avec un vieux fond de cabotin, se mit à jouer la scène.
          Naudet arrive chez Fagerolles. « Vous avez du génie, mon cher. Ah ! votre tableau de
          l’autre jour est vendu. Combien ? – Cinq cents francs. – Mais vous êtes fou ! il en valait
          douze cents. Et celui-ci, qui vous reste, combien ? – Mon Dieu ! je ne sais pas, mettons
          douze cents. – Allons donc, douze cents ! Vous ne m’entendez donc pas, mon cher ? il en
          vaut deux mille. Je le prends à deux mille. Et, dès aujourd’hui, vous ne travaillez plus
          que pour moi, Naudet ! Adieu, adieu, mon cher, ne vous prodiguez pas, votre fortune est
          faite, je m’en charge. » Le voilà parti, il emporte le tableau dans sa voiture, il le
          promène chez ses amateurs, parmi lesquels il a répandu la nouvelle qu’il venait de
          découvrir un peintre extraordinaire. Un de ceux-ci finit par mordre et demande le prix.
          « Cinq mille. Comment ! cinq mille ! le tableau d’un inconnu, vous vous moquez de moi !
          – Écoutez, je vous propose une affaire : je vous le vends cinq mille et je vous signe
          l’engagement de le reprendre à six mille dans un an, s’il a cessé de vous plaire. » Du
          coup, l’amateur est tenté : que risque-t-il ? bon placement au fond, et il achète. Alors,
          Naudet ne perd pas de temps, il en case de la sorte neuf ou dix dans l’année. La vanité se
          mêle à l’espoir du gain, les prix montent, une cote s’établit, si bien que, lorsqu’il
          retourne chez son amateur, celui-ci, au lieu de rendre le tableau, en paie un autre huit
          mille. Et la hausse va toujours son train, et la peinture n’est plus qu’un terrain louche,
          des mines d’or aux buttes Montmartre, lancées par des banquiers, et autour desquelles on
          se bat à coups de billets de banque !

Claude s’indignait, Jory trouvait ça très fort, lorsqu’on frappa. Bongrand, qui alla
          ouvrir, eut une exclamation.

« Tiens ! Naudet !… Justement, nous parlions de vous. »

Naudet, très correct, sans une moucheture de boue, malgré le temps atroce, saluait,
          entrait avec la politesse recueillie d’un homme du monde, qui pénètre dans une église.

« Très heureux, très flatté, cher maître… Et vous ne disiez que du bien, j’en suis
          sûr.

– Mais pas du tout, Naudet, pas du tout ! reprit Bongrand d’une voix tranquille. Nous
          disions que votre façon d’exploiter la peinture était en train de nous donner une jolie
          génération de peintres moqueurs, doublés d’hommes d’affaires malhonnêtes. »

Sans s’émouvoir, Naudet souriait.

« Le mot est dur, mais si charmant ! Allez, allez, cher maître, rien ne me blesse de
          vous. »

Et, tombant en extase devant le tableau, les deux petites femmes qui cousaient :

« Ah ! mon Dieu ! je ne le connaissais pas, c’est une merveille !… Ah ! cette lumière ;
          cette facture si solide et si large ! Il faut remonter à Rembrandt, oui, à Rembrandt !…
          Écoutez, cher maître, je suis venu simplement pour vous rendre mes devoirs, mais c’est ma
          bonne étoile qui m’a conduit. Faisons enfin une affaire, cédez-moi ce bijou… Tout ce que
          vous voudrez, je le couvre d’or. »

On voyait le dos de Bongrand s’irriter à chaque phrase. Il l’interrompit rudement.

« Trop tard, c’est vendu.

– Vendu, mon Dieu ! Et vous ne pouvez vous dégager ?… Dites-moi au moins à qui, je ferai
          tout, je donnerai tout… Ah ! quel coup terrible ! vendu, en êtes-vous bien sûr ? Si l’on
          vous offrait le double ?

– C’est vendu, Naudet, et en voilà assez, hein ! »

Pourtant, le marchand continua à se lamenter. Il resta quelques minutes encore, se pâma
          devant d’autres études, fit le tour de l’atelier avec les coups d’œil aigus d’un parieur
          qui cherche la chance. Lorsqu’il comprit que l’heure était mauvaise et qu’il n’emporterait
          rien, il s’en alla, saluant d’un air de gratitude, s’exclamant d’admiration jusque sur le
          palier.

Dès qu’il ne fut plus là, Jory, qui avait écouté avec surprise, se permit une
          question.

« Mais vous nous aviez dit, il me semble… Ce n’est pas vendu, n’est-ce pas ? »

Bongrand, sans répondre d’abord, revint devant sa toile. Puis, de sa voix tonnante,
          mettant dans ce cri toute la souffrance cachée, tout le combat naissant qu’il n’avouait
          pas :

« Il m’embête ! jamais il n’aura rien !… Qu’il achète à Fagerolles ! »

Un quart d’heure plus tard, Claude et Jory prirent eux-mêmes congé, en le laissant au
          travail, acharné dans le jour qui tombait. Et, dehors, quand le premier se fut séparé de
          son compagnon, il ne rentra pas tout de suite rue de Douai, malgré sa longue absence. Un
          besoin de marcher encore, de s’abandonner à ce Paris, où les rencontres d’une seule
          journée lui emplissaient le crâne, le fit errer jusqu’à la nuit noire, dans la boue glacée
          des rues, sous la clarté des becs de gaz, qui s’allumaient un à un, pareils à des étoiles
          fumeuses au fond du brouillard.

Claude attendit impatiemment le jeudi, pour dîner chez Sandoz ; car ce dernier, immuable,
          recevait toujours les camarades, une fois par semaine. Venait qui voulait, le couvert
          était mis. Il avait eu beau se marier, changer son existence, se jeter en pleine lutte
          littéraire : il gardait son jour, ce jeudi qui datait de sa sortie du collège, au temps
          des premières pipes. Ainsi qu’il le répétait lui-même, en faisant allusion à sa femme, il
          n’y avait qu’un camarade de plus.

« Dis donc, mon vieux, avait-il dit franchement à Claude, ça m’ennuie beaucoup…

– Quoi donc ?

– Tu n’es pas marié… Oh ! moi, tu sais, je recevrais bien volontiers ta femme… Mais ce
          sont les imbéciles, un tas de bourgeois qui me guettent et qui raconteraient des
          abominations…

– Mais certainement, mon vieux, mais Christine elle-même refuserait d’aller chez toi…
          Oh ! nous comprenons très bien, j’irai seul, compte là-dessus ! »

Dès six heures, Claude se rendit chez Sandoz, rue Nollet, au fond des Batignolles ; et il
          eut toutes les peines du monde à découvrir le petit pavillon que son ami occupait.
          D’abord, il entra dans une grande maison bâtie sur la rue, s’adressa au concierge, qui lui
          fit traverser trois cours ; puis, il fila le long d’un couloir entre deux autres bâtisses,
          descendit un escalier de quelques marches, buta contre la grille d’un étroit jardin :
          c’était là, le pavillon se trouvait au bout d’une allée. Mais il faisait si noir, il avait
          si bien failli se rompre les jambes dans l’escalier, qu’il n’osait se risquer davantage,
          d’autant plus qu’un chien énorme aboyait furieusement. Enfin, il entendit la voix de
          Sandoz, qui s’avançait en calmant le chien.

« Ah ! c’est toi… Hein ? nous sommes à la campagne. On va mettre une lanterne, pour que
          notre monde ne se casse pas la tête… Entre, entre… Sacré Bertrand, veux-tu te taire ! Tu
          ne vois donc pas que c’est un ami, imbécile ! »

Alors, le chien les accompagna vers le pavillon, la queue haute, en sonnant une fanfare
          d’allégresse. Une jeune bonne avait paru avec une lanterne, qu’elle vint accrocher à la
          grille, pour éclairer le terrible escalier. Dans le jardin, il n’y avait qu’une petite
          pelouse centrale, plantée d’un immense prunier, dont l’ombrage pourrissait l’herbe ; et,
          devant la maison, très basse, de trois fenêtres de façade seulement, régnait une tonnelle
          de vigne vierge, où luisait un banc tout neuf, installé là comme ornement sous les pluies
          d’hiver, en attendant le soleil.

« Entre », répéta Sandoz.

Il l’introduisit, à droite du vestibule, dans le salon, dont il avait fait son cabinet de
          travail. La salle à manger et la cuisine étaient à gauche. En haut, sa mère, qui ne
          quittait plus le lit, occupait la grande chambre ; tandis que le ménage se contentait de
          l’autre et du cabinet de toilette, placé entre les deux pièces. Et c’était tout, une vraie
          boîte de carton, des compartiments de tiroir, que séparaient des cloisons minces comme des
          feuilles de papier. Petite maison de travail et d’espoir cependant, vaste à côté des
          greniers de jeunesse, égayée déjà d’un commencement de bien-être et de luxe.

« Hein ? cria-t-il, nous en avons, de la place ! Ah ! c’est joliment plus commode que rue
          d’Enfer ! Tu vois, j’ai une pièce à moi tout seul. Et j’ai acheté une table de chêne pour
          écrire, et ma femme m’a donné ce palmier, dans ce vieux pot de Rouen… Hein ? c’est
          chic ! »

Justement, sa femme entrait. Grande, le visage calme et gai, avec de beaux cheveux bruns,
          elle avait par-dessus sa robe de popeline noire, très simple, un large tablier blanc ;
          car, bien qu’ils eussent pris une servante à demeure, elle s’occupait de la cuisine, était
          fière de certains de ses plats, mettait le ménage sur un pied de propreté et de
          gourmandise bourgeoises.

Tout de suite, Claude et elle furent d’anciennes connaissances.

« Appelle-le Claude, chérie… Et toi, vieux, appelle-la Henriette… Pas de madame, pas de
          monsieur, ou je vous flanque chaque fois une amende de cinq sous. »

Ils rirent, et elle s’échappa, réclamée à la cuisine par un plat du Midi, une
          bouillabaisse, dont elle voulait faire la surprise aux amis de Plassans. Elle en tenait la
          recette de son mari lui-même, elle y avait acquis un tour de main extraordinaire,
          disait-il.

« Elle est charmante, ta femme, dit Claude, et elle te gâte. »

Mais Sandoz, assis devant sa table, les coudes parmi les pages du livre en train, écrites
          dans la matinée, se mit à parler du premier roman de sa série, qu’il avait publié en
          octobre. Ah ! on le lui arrangeait, son pauvre bouquin ! C’était un égorgement, un
          massacre, toute la critique hurlant à ses trousses, une bordée d’imprécations, comme s’il
          eût assassiné les gens, à la corne d’un bois. Et il en riait, excité plutôt, les épaules
          solides, avec la tranquille carrure du travailleur qui sait où il va. Un étonnement seul
          lui restait, la profonde inintelligence de ces gaillards, dont les articles bâclés sur des
          coins de bureau, le couvraient de boue, sans paraître soupçonner la moindre de ses
          intentions. Tout se trouvait jeté dans le baquet aux injures : son étude nouvelle de
          l’homme physiologique, le rôle tout-puissant rendu aux milieux, la vaste nature
          éternellement en création, la vie enfin, la vie totale, universelle, qui va d’un bout de
          l’animalité à l’autre, sans haut ni bas, sans beauté ni laideur ; et les audaces de
          langage, la conviction que tout doit se dire, qu’il y a des mots abominables nécessaires
          comme des fers rouges, qu’une langue sort enrichie de ces bains de force ; et surtout
          l’acte sexuel, l’origine et l’achèvement continu du monde, tiré de la honte où on le
          cache, remis dans sa gloire, sous le soleil. Qu’on se fâchât, il l’admettait aisément ;
          mais il aurait voulu au moins qu’on lui fît l’honneur de comprendre et de se fâcher pour
          ses audaces, non pour les saletés imbéciles qu’on lui prêtait.

« Tiens ! continua-t-il, je crois qu’il y a encore plus de niais que de méchants… C’est
          la forme qui les enrage en moi, la phrase écrite, l’image, la vie du style. Oui, la haine
          de la littérature, toute la bourgeoisie en crève ! »

Il se tut, envahi d’une tristesse.

« Bah ! dit Claude après un silence, tu es heureux, tu travailles, tu produis,
          toi ! »

Sandoz s’était levé, il eut un geste de brusque douleur.

« Ah ! oui, je travaille, je pousse mes livres jusqu’à la dernière page… Mais si tu
          savais ! si je te disais dans quels désespoirs, au milieu de quels tourments ! Est-ce que
          ces crétins ne vont pas s’aviser aussi de m’accuser d’orgueil ! moi que l’imperfection de
          mon œuvre poursuit jusque dans le sommeil ! moi qui ne relis jamais mes pages de la
          veille, de crainte de les juger si exécrables que je ne puisse trouver ensuite la force de
          continuer !… Je travaille, eh ! sans doute, je travaille ! je travaille comme je vis,
          parce que je suis né pour ça ; mais, va, je n’en suis pas plus gai, jamais je ne me
          contente, et il y a toujours la grande culbute au bout ! »

Un éclat de voix l’interrompit, et Jory parut, enchanté de l’existence, racontant qu’il
          venait de retaper une vieille chronique, pour avoir sa soirée libre. Presque aussitôt,
          Gagnière et Mahoudeau, qui s’étaient rencontrés à la porte, arrivèrent en causant. Le
          premier, enfoncé depuis quelques mois dans une théorie des couleurs, expliquait à l’autre
          son procédé.

« Je pose mon ton, continuait-il. Le rouge du drapeau s’éteint et jaunit ; parce qu’il se
          détache sur le bleu du ciel, dont la couleur complémentaire, l’orangé, se combine avec le
          rouge. »

Claude, intéressé, le questionnait déjà, lorsque la bonne apporta un télégramme.

« Bon ! dit Sandoz, c’est Dubuche qui s’excuse, il promet de nous surprendre vers onze
          heures. »

À ce moment, Henriette ouvrit la porte toute grande, et annonça elle-même le dîner. Elle
          n’avait plus son tablier de cuisinière, elle serrait gaiement, en maîtresse de maison, les
          mains qui se tendaient. À table ! à table ! il était sept heures et demie, la
          bouillabaisse n’attendait pas. Jory ayant fait remarquer que Fagerolles lui avait juré
          qu’il viendrait, on ne voulut rien entendre : il devenait ridicule, Fagerolles, à poser
          pour le jeune maître, accablé de travaux !

La salle à manger où l’on passa, était si petite que, voulant y installer le piano, on
          avait dû percer une sorte d’alcôve, dans un cabinet noir, réservé jusque-là à la
          vaisselle. Pourtant, les grands jours, on tenait encore une dizaine autour de la table
          ronde sous la suspension de porcelaine blanche, mais à la condition de condamner le
          buffet, si bien que la bonne ne pouvait plus y aller chercher une assiette. D’ailleurs,
          c’était la maîtresse de maison qui servait ; et le maître, lui, se plaçait en face, contre
          le buffet bloqué, pour y prendre et passer ce dont on avait besoin.

Henriette avait mis Claude à sa droite, Mahoudeau à sa gauche ; tandis que Jory et
          Gagnière s’étaient assis aux deux côtés de Sandoz.

« Françoise ! appela-t-elle. Donnez-moi donc les rôties, elles sont sur le
          fourneau. »

Et, la bonne lui ayant apporté les rôties, elle les distribuait deux par deux dans les
          assiettes, puis commençait à verser dessus le bouillon de la bouillabaisse, lorsque la
          porte s’ouvrit.

« Fagerolles, enfin ! dit-elle. Placez-vous là, près de Claude. »

Il s’excusa d’un air de galante politesse, allégua un rendez-vous d’affaires. Très
          élégant maintenant, pincé dans des vêtements de coupe anglaise, il avait une tenue d’homme
          de cercle, relevée par la pointe de débraillé artiste qu’il gardait. Tout de suite, en
          s’asseyant, il secoua la main de son voisin, il affecta une vive joie.

« Ah ! mon vieux Claude ! Il y a si longtemps que je voulais te voir ! Oui, j’ai eu vingt
          fois l’idée d’aller là-bas ; et puis, tu sais, la vie… »

Claude, pris de malaise devant ces protestations, tâchait de répondre avec une cordialité
          pareille. Mais Henriette, qui continuait de servir, le sauva, en s’impatientant.

« Voyons, Fagerolles, répondez-moi… Est-ce deux rôties que vous désirez ?

– Certainement, madame, deux rôties… Je l’adore, la bouillabaisse. D’ailleurs, vous la
          faites si bonne ! une merveille ! »

Tous, en effet, se pâmaient, Mahoudeau et Jory surtout, qui déclaraient n’en avoir jamais
          mangé de meilleure à Marseille ; si bien que la jeune femme, ravie, rose encore de la
          chaleur du fourneau, la grande cuiller en main, ne suffisait que juste à remplir les
          assiettes qui lui revenaient ; et même elle quitta sa chaise, courut en personne chercher
          à la cuisine le reste du bouillon, car la servante perdait la tête.

« Mange donc ! lui cria Sandoz. Nous attendrons bien que tu aies mangé. »

Mais elle s’entêtait, demeurait debout.

« Laisse… Tu ferais mieux de passer le pain. Oui, derrière toi, sur le buffet… Jory
          préfère les tartines, la mie qui trempe. »

Sandoz se leva à son tour, aida au service, pendant qu’on plaisantait Jory sur les pâtées
          qu’il aimait.

Et Claude, pénétré par cette bonhomie heureuse, comme réveillé d’un long sommeil, les
          regardait tous, se demandait s’il les avait quittés la veille, ou s’il y avait bien quatre
          années qu’il n’eût dîné là, un jeudi. Ils étaient autres pourtant, il les sentait changés,
          Mahoudeau aigri de misère, Jory enfoncé dans sa jouissance ; Gagnière plus lointain,
          envolé ailleurs ; et, surtout, il lui semblait que Fagerolles, près de lui, dégageait du
          froid, malgré l’exagération de sa cordialité. Sans doute, leurs visages avaient vieilli un
          peu, à l’usure de l’existence ; mais ce n’était pas cela seulement, des vides paraissaient
          se faire entre eux, il les voyait à part, étrangers, bien qu’ils fussent coude à coude,
          trop serrés autour de cette table. Puis, le milieu était nouveau : une femme, aujourd’hui,
          apportait son charme, les calmait par sa présence. Alors, pourquoi, devant ce cours fatal
          des choses qui meurent et se renouvellent, avait-il donc cette sensation de
          recommencement ? pourquoi aurait-il juré qu’il s’était assis à cette place, le jeudi de la
          semaine précédente ? et il crut comprendre enfin : c’était Sandoz qui, lui, n’avait pas
          bougé, aussi entêté dans ses habitudes de cœur que dans ses habitudes de travail, radieux
          de les recevoir à la table de son jeune ménage, ainsi qu’il l’était jadis de partager avec
          eux son maigre repas de garçon. Un rêve d’éternelle amitié l’immobilisait, des jeudis
          pareils se succédaient à l’infini, jusqu’aux derniers lointains de l’âge. Tous
          éternellement ensemble ! tous partis à la même heure et arrivés dans la même
          victoire !

Il dut deviner la pensée qui rendait Claude muet, il lui dit au travers de la nappe, avec
          son bon rire de jeunesse :

« Hein ? vieux, t’y voilà encore ! Ah ! nom d’un chien ; que tu nous as manqué !… Mais,
          tu vois, rien ne change, nous sommes tous les mêmes… N’est-ce pas ? vous autres ! »

Ils répondirent par des hochements de tête. Sans doute, sans doute !

« Seulement, continua-t-il épanoui, la cuisine est un peu meilleure que rue d’Enfer… Vous
          en ai-je fait manger, des ratatouilles ! »

Après la bouillabaisse, un civet de lièvre avait paru ; et une volaille rôtie,
          accompagnée d’une salade, termina le dîner. Mais on resta longtemps à table, le dessert
          traîna, bien que la conversation n’eût pas la fièvre ni les violences d’autrefois : chacun
          parlait de lui, finissait par se taire, en voyant que personne ne l’écoutait. Au fromage,
          cependant, lorsqu’on eut goûté d’un petit vin de Bourgogne, un peu aigrelet, dont le
          ménage s’était risqué à faire venir une pièce, sur les droits d’auteur du premier roman,
          les voix s’élevèrent, on s’anima.

« Alors, tu as traité avec Naudet ? demanda Mahoudeau, dont le visage osseux d’affamé
          s’était creusé encore. Est-ce vrai qu’il t’assure cinquante mille francs la première
          année ? »

Fagerolles répondit du bout des lèvres :

« Oui, cinquante mille… Mais rien n’est fait, je me tâte, c’est raide de s’engager ainsi.
          Ah ! c’est moi qui ne m’emballe pas !

– Fichtre ! murmura le sculpteur, tu es difficile. Pour vingt francs par jour, moi, je
          signe ce qu’on voudra. »

Tous, maintenant, écoutaient Fagerolles, qui jouait l’homme excédé par le succès
          naissant. Il avait toujours sa jolie figure inquiétante de gueuse ; mais un certain
          arrangement des cheveux, la coupe de la barbe lui donnaient une gravité. Bien qu’il vînt
          encore de loin en loin chez Sandoz, il se séparait de la bande, se lançait sur les
          boulevards, fréquentait les cafés, les bureaux de rédaction, tous les lieux de publicité
          où il pouvait faire des connaissances utiles. C’était une tactique, une volonté de se
          tailler son triomphe à part, cette idée maligne que, pour réussir, il ne fallait plus
          avoir rien de commun avec ces révolutionnaires, ni un marchand, ni les relations, ni les
          habitudes. Et l’on disait même qu’il mettait les femmes de deux ou trois salons dans sa
          chance, non pas en mâle brutal comme Jory, mais en vicieux supérieur à ses passions, en
          simple chatouilleur de baronnes sur le retour.

Justement, Jory lui signala un article, dans l’unique dessein de se donner une
          importance, car il avait la prétention d’avoir fait Fagerolles, comme il prétendait jadis
          avoir fait Claude.

« Dis donc, as-tu lu l’étude de Vernier sur toi ? En voilà un encore qui me répète !

– Ah ! il en a, lui, des articles ! » soupira Mahoudeau.

Fagerolles eut un geste insouciant de la main ; mais il souriait, avec le mépris caché de
          ces pauvres diables si peu adroits, s’entêtant à une rudesse de niais, lorsqu’il était si
          facile de conquérir la foule. Ne lui suffisait-il pas de rompre, après les avoir pillés ?
          Il bénéficiait de toute la haine qu’on avait contre eux, on couvrait d’éloges ses toiles
          adoucies, pour achever de tuer leurs œuvres obstinément violentes.

« As-tu lu, toi, l’article de Vernier ? répéta Jory à Gagnière. N’est-ce pas qu’il dit ce
          que j’ai dit ? »

Depuis un instant, Gagnière s’absorbait dans la contemplation de son verre sur la nappe
          blanche, que le reflet du vin tachait de rouge. Il sursauta.

« Hein ! l’article de Vernier ?

– Oui, enfin tous ces articles qui paraissent sur Fagerolles. »

Stupéfait, il se tourna vers celui-ci.

« Tiens ! on écrit des articles sur toi… Je n’en sais rien, je ne les ai pas vus… Ah ! on
          écrit des articles sur toi ; pourquoi donc ? »

Un fou rire s’éleva, Fagerolles seul ricanait de mauvaise grâce, croyant à une farce
          méchante. Mais Gagnière était d’une absolue bonne foi : il s’étonnait qu’on pût faire un
          succès à un peintre qui n’observait seulement pas la loi des valeurs. Un succès à ce
          truqueur-là, jamais de la vie ! Que devenait la conscience ?

Cette gaieté bruyante échauffa la fin du dîner. On ne mangeait plus, seule la maîtresse
          de maison voulait encore remplir les assiettes.

« Mon ami, veille donc, répétait-elle à Sandoz, très excité au milieu du bruit. Allonge
          la main, les biscuits sont sur le buffet. »

On se récria, tous se levèrent. Comme on passait ensuite la soirée là, autour de la
          table, à prendre du thé, ils se tinrent debout, continuant de causer contre les murs,
          pendant que la bonne ôtait le couvert. Le ménage aidait, elle remettant les salières dans
          un tiroir, lui donnant un coup de main pour plier la nappe.

« Vous pouvez fumer, dit Henriette. Vous savez que ça ne me gêne nullement. »

Fagerolles, qui avait attiré Claude dans l’embrasure de la fenêtre, lui offrit un cigare,
          que celui-ci refusa.

« Ah ! c’est vrai, tu ne fumes pas… Et, dis donc, j’irai voir ce que tu rapportes. Hein ?
          des choses très intéressantes. Tu sais, moi, ce que je pense de ton talent. Tu es le plus
          fort… »

Il se montrait très humble, sincère au fond, laissant remonter son admiration
          d’autrefois, marqué pour toujours à l’empreinte de ce génie d’un autre, qu’il
          reconnaissait, malgré les calculs compliqués de sa malice. Mais son humilité s’aggravait
          d’une gêne, bien rare chez lui, du trouble où le jetait le silence que le maître de sa
          jeunesse gardait sur son tableau. Et il se décida, les lèvres tremblantes.

« Est-ce que tu as vu mon actrice, au Salon ? Aimes-tu ça, franchement ? »

Claude hésita une seconde, puis en bon camarade :

« Oui, il y a des choses très bien. »

Déjà, Fagerolles saignait d’avoir posé cette question stupide ; et il achevait de perdre
          pied, il s’excusait maintenant, tâchait d’innocenter ses emprunts et de plaider ses
          compromis. Lorsqu’il s’en fut tiré à grand’peine, exaspéré contre sa maladresse, il
          redevint un instant le farceur de jadis, fit rire aux larmes Claude lui-même, les amusa
          tous. Puis, il tendit la main à Henriette, pour prendre congé.

« Comment ! vous nous quittez si vite ?

– Hélas ! oui ; chère madame. Mon père traite ce soir un chef de bureau, qu’il travaille
          pour la décoration… Et, comme je suis un de ses titres, j’ai dû jurer de paraître. »

Lorsqu’il fut parti, Henriette, qui avait échangé quelques mots tout bas avec Sandoz,
          disparut ; et l’on entendit le bruit léger de ses pas au premier étage : depuis le
          mariage, c’était elle qui soignait la vieille mère infirme, s’absentant ainsi à plusieurs
          reprises dans la soirée, comme le fils autrefois.

Du reste, pas un des convives n’avait remarqué sa sortie. Mahoudeau et Gagnière causaient
          de Fagerolles, se montraient d’une aigreur sourde, sans attaque directe. Ce n’était encore
          que des regards ironiques de l’un à l’autre, des haussements d’épaules, tout le muet
          mépris de garçons qui ne veulent pas exécuter un camarade. Et ils se rabattirent sur
          Claude, ils se prosternèrent, l’accablèrent des espérances qu’ils mettaient en lui. Ah !
          il était temps qu’il revînt, car lui seul, avec ses dons de grand peintre, sa poigne
          solide, pouvait être le maître, le chef reconnu. Depuis le Salon des Refusés, l’école du
          plein air s’était élargie, toute une influence croissante se faisait sentir ;
          malheureusement, les efforts s’éparpillaient, les nouvelles recrues se contentaient
          d’ébauches, d’impressions bâclées en trois coups de pinceau ; et l’on attendait l’homme de
          génie nécessaire, celui qui incarnerait la formule en chefs-d’œuvre. Quelle place à
          prendre ! dompter la foule, ouvrir un siècle, créer un art ! Claude les écoutait, les yeux
          à terre, la face envahie d’une pâleur. Oui, c’était bien là son rêve inavoué, l’ambition
          qu’il n’osait se confesser à lui-même. Seulement, il se mêlait à la joie de la flatterie
          une étrange angoisse, une peur de cet avenir, en les entendant le hausser à ce rôle de
          dictateur, comme s’il eût triomphé déjà.

« Laissez donc ! finit-il par crier, il y en a qui me valent, je me cherche
          encore ! »

Jory, agacé, fumait en silence. Brusquement, comme les deux autres s’entêtaient, il ne
          put retenir cette phrase :

« Tout ça, mes petits, c’est parce que vous êtes embêtés du succès de Fagerolles. »

Ils se récrièrent, éclatèrent en protestations. Fagerolles ! le jeune maître ! quelle
          bonne farce !

« Oh ! tu nous lâches, nous le savons, dit Mahoudeau. Il n’y a pas de danger que tu
          écrives deux lignes sur nous, maintenant.

– Dame, mon cher, répondit Jory vexé, tout ce que j’écris sur vous, on me le coupe. Vous
          vous faites exécrer partout… Ah ! si j’avais un journal à moi ! »

Henriette reparut, et les yeux de Sandoz ayant cherché les siens, elle lui répondit d’un
          regard, elle eut ce sourire tendre et discret, qu’il avait lui-même jadis, quand il
          sortait de la chambre de sa mère. Puis, elle les appela tous, ils se rassirent autour de
          la table, tandis qu’elle faisait le thé et qu’elle le versait dans les tasses. Mais la
          soirée s’attrista, engourdie d’une lassitude. On eut beau laisser entrer Bertrand, le
          grand chien, qui se livra à des bassesses devant le sucre, et qui alla se coucher contre
          le poêle, où il ronfla comme un homme. Depuis la discussion sur Fagerolles, des silences
          régnaient, une sorte d’ennui irrité s’alourdissait dans la fumée épaissie des pipes. Même
          Gagnière, à un moment, quitta la table, pour se mettre au piano, où il estropia en
          sourdine des phrases de Wagner, avec les doigts raides d’un amateur qui fait ses premières
          gammes à trente ans.

Vers onze heures, Dubuche, arrivant enfin, acheva de glacer la réunion. Il s’était
          échappé d’un bal, désireux de remplir envers ses anciens camarades ce qu’il regardait
          comme un dernier devoir ; et son habit, sa cravate blanche, sa grosse face pâle
          exprimaient à la fois la contrariété d’être venu, l’importance qu’il donnait à ce
          sacrifice, la peur qu’il avait de compromettre sa fortune nouvelle. Il évitait de parler
          de sa femme, pour ne pas avoir à l’amener chez Sandoz. Quand il eut serré la main de
          Claude, sans plus d’émotion que s’il l’avait rencontré la veille, il refusa une tasse de
          thé, il parla lentement, en gonflant les joues, des tracas de son installation dans une
          maison neuve dont il essuyait les plâtres, du travail qui l’accablait, depuis qu’il
          s’occupait des constructions de son beau-père, toute une rue à bâtir, près du parc
          Monceau.

Alors, Claude sentit nettement quelque chose se rompre. La vie avait-elle donc emporté
          déjà les soirées d’autrefois, si fraternelles dans leur violence, où rien ne les séparait
          encore, où pas un d’eux ne réservait sa part de gloire ? Aujourd’hui, la bataille
          commençait. Chaque affamé donnait son coup de dents. La fissure était là, la fente à peine
          visible, qui avait fêlé les vieilles amitiés jurées, et qui devait les faire craquer, un
          jour, en mille pièces.

Mais Sandoz, dans son besoin d’éternité, ne s’apercevait toujours de rien, les voyait
          tels que rue d’Enfer, aux bras les uns des autres, partis en conquérants. Pourquoi changer
          ce qui était bon ? est-ce que le bonheur n’était pas dans une joie choisie entre toutes,
          puis éternellement goûtée ? Et, une heure plus tard, lorsque les camarades se décidèrent à
          s’en aller, somnolents sous l’égoïsme morne de Dubuche qui parlait sans fin de ses
          affaires, lorsqu’on eut arraché du piano Gagnière hypnotisé, Sandoz, suivi de sa femme,
          malgré la nuit froide, voulut absolument les accompagner jusqu’au bout du jardin, à la
          grille. Il distribuait des poignées de main, il criait :

« À jeudi, Claude !… À jeudi, tous !… Hein ? venez tous !

– À jeudi ! » répéta Henriette, qui avait pris la lanterne et qui la haussait, pour
          éclairer l’escalier.

Et, au milieu des rires, Gagnière et Mahoudeau répondirent en plaisantant :

« À jeudi, jeune maître !… Bonne nuit, jeune maître ! »

Dehors, dans la rue Nollet, Dubuche appela tout de suite un fiacre, qui l’emporta. Les
          quatre autres remontèrent ensemble jusqu’au boulevard extérieur, presque sans échanger un
          mot, l’air étourdi d’être depuis si longtemps ensemble. Sur le boulevard, une fille ayant
          passé, Jory se lança derrière ses jupes, après avoir prétexté des épreuves, qui
          l’attendaient au journal. Et, comme Gagnière arrêtait machinalement Claude devant le café
          Baudequin, dont le gaz flambait encore, Mahoudeau refusa d’entrer, s’en alla seul, roulant
          des idées tristes, là-bas, jusqu’à la rue du Cherche-Midi.

Claude se trouva, sans l’avoir voulu, assis à leur ancienne table, en face de Gagnière
          silencieux. Le café n’avait pas changé, on s’y réunissait toujours le dimanche, une
          ferveur s’était déclarée même, depuis que Sandoz habitait le quartier ; mais la bande s’y
          noyait dans un flot de nouveaux venus, on était peu à peu submergé par la banalité
          montante des élèves du plein air. À cette heure, du reste, le café se vidait ; trois
          jeunes peintres, que Claude ne connaissait pas, vinrent, en se retirant, lui serrer la
          main ; et il n’y eut plus qu’un petit rentier du voisinage, endormi devant une
          soucoupe.

Gagnière, très à l’aise, comme chez lui, indifférent aux bâillements de l’unique garçon
          qui s’étirait dans la salle, regardait Claude sans le voir, les yeux vagues.

« À propos, demanda ce dernier, qu’expliquais-tu donc à Mahoudeau, ce soir ? Oui, le
          rouge du drapeau qui tourne au jaune, dans le bleu du ciel… Hein ? tu pioches la théorie
          des couleurs complémentaires. »

Mais l’autre ne répondit pas. Il prit sa chope, la reposa sans avoir bu, finit par
          murmurer, avec un sourire d’extase :

« Haydn, c’est la grâce rhétoricienne, une petite musique chevrotante de vieille aïeule
          poudrée… Mozart, c’est le génie précurseur, le premier qui ait donné à l’orchestre une
          voix individuelle… Et ils existent surtout, ces deux-là, parce qu’ils ont fait Beethoven…
          Ah ! Beethoven, la puissance, la force dans la douleur sereine, Michel-Ange au tombeau des
          Médicis ! Un logicien héroïque, un pétrisseur de cervelles, car ils sont tous partis de la
          symphonie avec chœurs, les grands d’aujourd’hui ! »

Le garçon, las d’attendre, se mit à éteindre les becs de gaz, d’une main paresseuse, en
          traînant les pieds. Une mélancolie envahissait la salle déserte, salie de crachats et de
          bouts de cigare, exhalant l’odeur de ses tables poissées par les consommations ; tandis
          que, du boulevard assoupi, ne venaient plus que les sanglots perdus d’un ivrogne.

Gagnière, au loin, continuait à suivre la chevauchée de ses rêves.

« Weber passe dans un paysage romantique, conduisant la ballade des morts, au milieu des
          saules éplorés et des chênes qui tordent leurs bras… Schubert le suit, sous la lune pâle,
          le long des lacs d’argent… Et voilà Rossini, le don en personne, si gai, si naturel, sans
          souci de l’expression, se moquant du monde, qui n’est pas mon homme, ah ! non, certes !
          mais si étonnant tout de même par l’abondance de son invention, par les effets énormes
          qu’il tire de l’accumulation des voix et de la répétition enflée du même thème… Ces
          trois-là, pour aboutir à Meyerbeer, un malin qui a profité de tout, mettant après Weber la
          symphonie dans l’opéra, donnant l’expression dramatique à la formule inconsciente de
          Rossini. Oh ! des souffles superbes, la pompe féodale, le mysticisme militaire, le frisson
          des légendes fantastiques, un cri de passion traversant l’histoire ! Et des trouvailles,
          la personnalité des instruments, le récitatif dramatique accompagné symphoniquement à
          l’orchestre, la phrase typique sur laquelle toute l’œuvre est construite… Un grand
          bonhomme ! un très grand bonhomme !

– Monsieur, vint dire le garçon, je ferme. »

Et, comme Gagnière ne tournait même pas la tête, il alla réveiller le petit rentier,
          toujours endormi devant sa soucoupe.

« Je ferme, monsieur. »

Frissonnant, le consommateur attardé se leva, tâtonna dans le coin sombre où il se
          trouvait, pour avoir sa canne ; et, quand le garçon la lui eut ramassée sous les chaises,
          il sortit.

« Berlioz a mis de la littérature dans son affaire. C’est l’illustrateur musical de
          Shakespeare, de Virgile et de Gœthe. Mais quel peintre ! le Delacroix de la musique, qui a
          fait flamber les sons, dans des oppositions fulgurantes de couleurs. Avec ça, la fêlure
          romantique au crâne, une religiosité qui l’emporte, des extases par-dessus les cimes.
          Mauvais constructeur d’opéra, merveilleux dans le morceau, exigeant trop parfois de
          l’orchestre qu’il torture, ayant poussé à l’extrême la personnalité des instruments, dont
          chacun pour lui représente un personnage. Ah ! ce qu’il a dit des clarinettes : « Les
          clarinettes sont les femmes aimées », ah ! cela m’a toujours fait couler un frisson sur la
          peau… Et Chopin, si dandy dans son byronisme, le poète envolé des névroses ! Et
          Mendelssohn, ce ciseleur impeccable, Shakespeare en escarpins de bal, dont les romances
          sans paroles sont des bijoux pour les dames intelligentes !… Et puis, et puis, il faut se
          mettre à genoux… »

Il n’y avait plus qu’un bec de gaz allumé au-dessus de sa tête, et le garçon, derrière
          son dos, attendait, dans le vide noir et glacé de la salle. Sa voix avait pris un
          tremblement religieux, il en arrivait à ses dévotions, au tabernacle reculé, au saint des
          saints.

« Oh ! Schumann, le désespoir, la jouissance du désespoir ! Oui, la fin de tout, le
          dernier chant d’une pureté triste, planant sur les ruines du monde !… Oh ! Wagner, le
          dieu, en qui s’incarnent des siècles de musique ! Son œuvre est l’arche immense, tous les
          arts en un seul, l’humanité vraie des personnages exprimée enfin, l’orchestre vivant à
          part la vie du drame ; et quel massacre des conventions, des formules ineptes ! quel
          affranchissement révolutionnaire dans l’infini !… L’ouverture du Tannhäuser, ah ! c’est
          l’alleluia sublime du nouveau siècle : d’abord, le chant des pèlerins, le motif religieux,
          calme, profond, à palpitations lentes ; puis, les voix des sirènes qui l’étouffent peu à
          peu, les voluptés de Vénus pleines d’énervantes délices, d’assoupissantes langueurs, de
          plus en plus hautes et impérieuses, désordonnées ; et, bientôt, le thème sacré qui revient
          graduellement comme une aspiration de l’espace, qui s’empare de tous les chants et les
          fond en une harmonie suprême, pour les emporter sur les ailes d’un hymne triomphal !

– Je ferme, monsieur », répéta le garçon.

Claude, qui n’écoutait plus, enfoncé lui aussi dans sa passion, acheva sa chope et dit
          très haut :

« Hé ! mon vieux, on ferme ! »

Alors, Gagnière tressaillit. Sa face enchantée eut une contraction douloureuse, et il
          grelotta, comme s’il retombait d’un astre. Goulûment, il but sa bière ; puis, sur le
          trottoir, après avoir serré en silence la main de son compagnon, il s’éloigna, s’effaça au
          fond des ténèbres.

Il était près de deux heures, lorsque Claude rentra rue de Douai. Depuis une semaine
          qu’il battait de nouveau Paris, il y rapportait ainsi chaque soir les fièvres de sa
          journée. Mais jamais encore il n’était revenu si tard, la tête si chaude et si fumante.
          Christine, vaincue par la fatigue, dormait sous la lampe éteinte, le front tombé au bord
          de la table.

Enfin, Christine donna un dernier coup de plumeau, et ils furent installés. Cet atelier
          de la rue de Douai, petit et incommode, était accompagné seulement d’une étroite chambre
          et d’une cuisine grande comme une armoire : il fallait manger dans l’atelier, le ménage y
          vivait, avec l’enfant toujours en travers des jambes. Et elle avait eu bien du mal à tirer
          parti de leurs quatre meubles, car elle voulait éviter la dépense. Pourtant, elle dut
          acheter un vieux lit d’occasion, elle céda même au besoin luxueux d’avoir des rideaux de
          mousseline blanche, à sept sous le mètre. Dès lors, ce trou lui parut charmant, elle se
          mit à le tenir sur un pied de propreté bourgeoise, ayant résolu de faire tout en personne
          et de se passer de servante, pour ne pas trop changer leur vie, qui allait être
          difficile.

Claude vécut ces premiers mois dans une excitation croissante. Les courses au milieu des
          rues tumultueuses, les visites chez les camarades, enfiévrées de discussions, toutes les
          colères, toutes les idées chaudes qu’il rapportait ainsi du dehors, le faisaient se
          passionner à voix haute, jusque dans son sommeil. Paris l’avait repris aux moelles,
          violemment ; et, en pleine flambée de cette fournaise, c’était une seconde jeunesse, un
          enthousiasme et une ambition à désirer tout voir, tout faire, tout conquérir. Jamais il ne
          s’était senti une telle rage de travail, ni un tel espoir, comme s’il lui avait suffi
          d’étendre la main, pour créer les chefs-d’œuvre qui le mettraient à son rang, au premier.
          Quand il traversait Paris, il découvrait des tableaux partout ; la ville entière, avec ses
          rues, ses carrefours, ses ponts, ses horizons vivants, se déroulait en fresques immenses,
          qu’il jugeait toujours trop petites, pris de l’ivresse des besognes colossales. Et il
          rentrait frémissant, le crâne bouillonnant de projets, jetant des croquis sur des bouts de
          papier, le soir, à la lampe, sans pouvoir décider par où il entamerait la série des
          grandes pages qu’il rêvait.

Un obstacle sérieux lui vint de la petitesse de son atelier. S’il avait eu seulement
          l’ancien comble du quai de Bourbon, ou bien même la vaste salle à manger de Bennecourt !
          Mais que faire, dans cette pièce en longueur, un couloir, que le propriétaire avait
          l’effronterie de louer quatre cents francs à des peintres, après l’avoir couvert d’un
          vitrage ? Et le pis était que ce vitrage, tourné au nord, resserré entre deux murailles
          hautes, ne laissait tomber qu’une lumière verdâtre de cave. Il dut donc remettre à plus
          tard ses grandes ambitions, il résolut de s’attaquer d’abord à des toiles moyennes, en se
          disant que la dimension des œuvres ne fait point le génie.

Le moment lui paraissait si bon pour le succès d’un artiste brave, qui apporterait enfin
          une note d’originalité et de franchise, dans la débâcle des vieilles écoles ! Déjà, les
          formules de la veille se trouvaient ébranlées, Delacroix était mort sans élèves, Courbet
          avait à peine derrière lui quelques imitateurs maladroits ; leurs chefs-d’œuvre n’allaient
          plus être que des morceaux de musée, noircis par l’âge, simples témoignages de l’art d’une
          époque ; et il semblait aisé de prévoir la formule nouvelle qui se dégagerait des leurs,
          cette poussée du grand soleil, cette aube limpide qui se levait dans les récents tableaux,
          sous l’influence commençante de l’école du plein air. C’était indéniable, les œuvres
          blondes dont on avait tant ri au Salon des Refusés, travaillaient sourdement bien des
          peintres, éclaircissaient peu à peu toutes les palettes. Personne n’en convenait encore,
          mais le branle était donné, une évolution se déclarait, qui devenait de plus en plus
          sensible à chaque Salon. Et quel coup, si, au milieu de ces copies inconscientes des
          impuissants, de ces tentatives peureuses et sournoises des habiles, un maître se révélait,
          réalisant la formule avec l’audace de la force, sans ménagements, telle qu’il fallait la
          planter, solide et entière, pour qu’elle fût la vérité de cette fin de siècle !

Dans cette première heure de passion et d’espoir, Claude, si ravagé par le doute
          d’habitude, crut en son génie. Il n’avait plus de ces crises, dont l’angoisse le lançait
          pendant des jours sur le pavé, en quête de son courage perdu. Une fièvre le raidissait, il
          travaillait avec l’obstination aveugle de l’artiste qui s’ouvre la chair, pour en tirer le
          fruit dont il est tourmenté. Son long repos à la campagne lui avait donné une fraîcheur de
          vision singulière, une joie ravie d’exécution ; il lui semblait renaître à son métier,
          dans une facilité et un équilibre qu’il n’avait jamais eus ; et c’était aussi une
          certitude de progrès, un profond contentement, devant des morceaux réussis, où
          aboutissaient enfin d’anciens efforts stériles. Comme il le disait à Bennecourt, il tenait
          son plein air, cette peinture d’une gaieté de tons chantante, qui étonnait les camarades,
          quand ils le venaient voir. Tous admiraient, convaincus qu’il n’aurait qu’à se produire,
          pour prendre sa place, très haut, avec des œuvres d’une notation si personnelle, où pour
          la première fois la nature baignait dans de la vraie lumière, sous le jeu des reflets et
          la continuelle décomposition des couleurs.

Et, durant trois années, Claude lutta sans faiblir, fouetté par les échecs, n’abandonnant
          rien de ses idées, marchant droit devant lui, avec la rudesse de la foi.

D’abord, la première année, il alla, pendant les neiges de décembre, se planter quatre
          heures chaque jour derrière la butte Montmartre, à l’angle d’un terrain vague, d’où il
          peignait un fond de misère, des masures basses, dominées par des cheminées d’usine ; et,
          au premier plan, il avait mis dans la neige une fillette et un voyou en loques, qui
          dévoraient des pommes volées. Son obstination à peindre sur nature compliquait
          terriblement son travail, l’embarrassait de difficultés presque insurmontables. Pourtant,
          il termina cette toile dehors, il ne se permit à son atelier qu’un nettoyage. L’œuvre,
          quand elle fut posée sous la clarté morte du vitrage, l’étonna lui-même par sa brutalité ;
          c’était comme une porte ouverte sur la rue, la neige aveuglait, les deux figures se
          détachaient, lamentables, d’un gris boueux. Tout de suite, il sentit qu’un pareil tableau
          ne serait pas reçu ; mais il n’essaya point de l’adoucir, il l’envoya quand même au Salon.
          Après avoir juré qu’il ne tenterait jamais plus d’exposer, il établissait maintenant en
          principe qu’on devait toujours présenter quelque chose au jury, uniquement pour le mettre
          dans son tort ; et il reconnaissait du reste l’utilité du Salon, le seul terrain de
          bataille où un artiste pouvait se révéler d’un coup. Le jury refusa le tableau.

La seconde année, il chercha une opposition. Il choisit un bout du square des
          Batignolles, en mai : de gros marronniers jetant leur ombre, une fuite de pelouse, des
          maisons à six étages, au fond ; tandis que, au premier plan, sur un banc d’un vert cru,
          s’alignaient des bonnes et des petits-bourgeois du quartier, regardant trois gamines en
          train de faire des pâtés de sable. Il lui avait fallu de l’héroïsme, la permission
          obtenue, pour mener à bien son travail, au milieu de la foule goguenarde. Enfin, il
          s’était décidé à venir, dès cinq heures du matin, peindre les fonds ; et, réservant les
          figures, il avait dû se résoudre à n’en prendre que des croquis, puis à finir dans
          l’atelier. Cette fois, le tableau lui parut moins rude, la facture avait un peu de
          l’adoucissement morne qui tombait du vitrage. Il le crut reçu, tous les amis crièrent au
          chef d’œuvre, répandirent le bruit que le Salon allait en être révolutionné. Et ce fut de
          la stupeur, de l’indignation, lorsqu’une rumeur annonça un nouveau refus du jury. Le parti
          pris n’était plus niable, il s’agissait de l’étranglement systématique d’un artiste
          original. Lui, après le premier emportement, tourna sa colère contre son tableau, qu’il
          déclarait menteur, déshonnête, exécrable. C’était une leçon méritée, dont il se
          souviendrait : est-ce qu’il aurait dû retomber dans ce jour de cave de l’atelier ? est-ce
          qu’il retournerait à la sale cuisine bourgeoise des bonshommes faits de chic ? Quand la
          toile lui revint, il prit un couteau et la fendit.

Aussi, la troisième année, s’enragea-t-il sur une œuvre de révolte. Il voulut le plein
          soleil, ce soleil de Paris, qui, certains jours, chauffe à blanc le pavé, dans la
          réverbération éblouissante des façades : nulle part il ne fait plus chaud, les gens des
          pays brûlés s’épongent eux-mêmes, on dirait une terre d’Afrique, sous la pluie lourde d’un
          ciel en feu. Le sujet qu’il traita, fut un coin de la place du Carrousel, à une heure,
          lorsque l’astre tape d’aplomb. Un fiacre cahotait, au cocher somnolent, au cheval en eau,
          la tête basse, vague dans la vibration de la chaleur ; des passants semblaient ivres,
          pendant que, seule, une jeune femme, rose et gaillarde sous son ombrelle, marchait à
          l’aise d’un pas de reine, comme dans l’élément de flamme où elle devait vivre. Mais ce
          qui, surtout, rendait ce tableau terrible, c’était l’étude nouvelle de la lumière, cette
          décomposition, d’une observation très exacte, et qui contrecarrait toutes les habitudes de
          l’œil, en accentuant des bleus, des jaunes, des rouges, où personne n’était accoutumé d’en
          voir. Les Tuileries, au fond, s’évanouissaient en nuée d’or ; les pavés saignaient, les
          passants n’étaient plus que des indications, des taches sombres mangées par la clarté trop
          vive. Cette fois, les camarades, tout en s’exclamant encore, restèrent gênés, saisis d’une
          même inquiétude : le martyre était au bout d’une peinture pareille. Lui, sous leurs
          éloges, comprit très bien la rupture qui s’opérait ; et, quand le jury, de nouveau, lui
          eut fermé le Salon, il s’écria douloureusement dans une minute de lucidité :

« Allons ! c’est entendu… J’en crèverai ! »

Peu à peu, si la bravoure de son obstination paraissait grandir, il retombait pourtant à
          ses doutes d’autrefois, ravagé par la lutte qu’il soutenait contre la nature. Toute toile
          qui revenait, lui semblait mauvaise, incomplète surtout, ne réalisant pas l’effort tenté.
          C’était cette impuissance qui l’exaspérait, plus encore que les refus du jury. Sans doute,
          il ne pardonnait pas à ce dernier : ses œuvres, même embryonnaires, valaient cent fois les
          médiocrités reçues ; mais quelle souffrance de ne jamais se donner entier, dans le
          chef-d’œuvre dont il ne pouvait accoucher son génie ! Il y avait toujours des morceaux
          superbes, il était content de celui-ci, de celui-là, de cet autre. Alors, pourquoi de
          brusques trous ? pourquoi des parties indignes, inaperçues pendant le travail, tuant le
          tableau ensuite d’une tare ineffaçable ? Et il se sentait incapable de correction, un mur
          se dressait à un moment, un obstacle infranchissable, au-delà duquel il lui était défendu
          d’aller. S’il reprenait vingt fois le morceau, vingt fois il aggravait le mal, tout se
          brouillait et glissait au gâchis. Il s’énervait, ne voyait plus, n’exécutait plus, en
          arrivait à une véritable paralysie de la volonté. Étaient-ce donc ses yeux, étaient-ce ses
          mains qui cessaient de lui appartenir, dans le progrès des lésions anciennes, qui l’avait
          inquiété déjà ? Les crises se multipliaient, il recommençait à vivre des semaines
          abominables, se dévorant, éternellement secoué de l’incertitude à l’espérance ; et
          l’unique soutien, pendant ces heures mauvaises, passées à s’acharner sur l’œuvre rebelle,
          c’était le rêve consolateur de l’œuvre future, celle où il se satisferait enfin, où ses
          mains se délieraient pour la création. Par un phénomène constant, son besoin de créer
          allait ainsi plus vite que ses doigts, il ne travaillait jamais à une toile, sans
          concevoir la toile suivante. Une seule hâte lui restait, se débarrasser du travail en
          train, dont il agonisait ; sans doute, ça ne vaudrait rien encore, il en était aux
          concessions fatales, aux tricheries, à tout ce qu’un artiste doit abandonner de sa
          conscience ; mais ce qu’il ferait ensuite, ah ! ce qu’il ferait, il le voyait superbe et
          héroïque, inattaquable, indestructible. Perpétuel mirage qui fouette le courage des damnés
          de l’art, mensonge de tendresse et de pitié sans lequel la production serait impossible,
          pour tous ceux qui se meurent de ne pouvoir faire de la vie !

Et, en dehors de cette lutte sans cesse renaissante avec lui-même, les difficultés
          matérielles s’accumulaient. N’était-ce donc point assez de ne pas arriver à sortir ce
          qu’on avait dans le ventre ? Il fallait en outre se battre contre les choses ! Bien qu’il
          refusât de le confesser, la peinture sur nature, au plein air, devenait impossible, dès
          que la toile dépassait certaines dimensions. Comment s’installer dans les rues, au milieu
          des foules ? comment obtenir, pour chaque personnage, les heures de pose suffisantes ?
          Cela, évidemment, n’admettait que certains sujets déterminés, des paysages, des coins
          restreints de ville, où les figures ne sont que des silhouettes faites après coup. Puis,
          il y avait les mille contrariétés du temps, le vent qui emportait le chevalet, la pluie
          qui arrêtait les séances. Ces jours-là, il rentrait hors de lui, menaçant du poing le
          ciel, accusant la nature de se défendre, pour ne pas être prise et vaincue. Il se
          plaignait amèrement de n’être pas riche, car il rêvait d’avoir des ateliers mobiles, une
          voiture à Paris, un bateau sur la Seine, dans lesquels il aurait vécu comme un bohémien de
          l’art. Mais rien ne l’aidait, tout conspirait contre son travail.

Christine, alors, souffrit avec Claude. Elle avait partagé ses espoirs, très brave,
          égayant l’atelier de son activité de ménagère ; et, maintenant, elle s’asseyait,
          découragée quand elle le voyait sans force. À chaque tableau refusé, elle montrait une
          douleur plus vive, blessée dans son amour-propre de femme, ayant cet orgueil du succès
          qu’elles ont toutes. L’amertume du peintre l’aigrissait aussi, elle épousait ses passions,
          identifiée à ses goûts, défendant sa peinture qui était devenue comme une dépendance
          d’elle-même, la grande affaire de leur vie, la seule importante désormais, celle dont elle
          espérait son bonheur. Chaque jour, elle devinait bien que cette peinture lui prenait son
          amant davantage ; et elle n’en était pas encore à la lutte, elle cédait, se laissait
          emporter avec lui, pour ne faire qu’un, au fond du même effort. Mais une tristesse montait
          de ce commencement d’abdication, une crainte de ce qui l’attendait là-bas. Parfois, un
          frisson de recul la glaçait jusqu’au cœur : Elle se sentait vieillir, tandis qu’une pitié
          immense la bouleversait, une envie de pleurer sans cause, qu’elle contentait dans
          l’atelier lugubre, pendant des heures, quand elle y était seule.

À cette époque, son cœur s’ouvrit, plus large, et une mère se dégagea de l’amante. Cette
          maternité pour son grand enfant d’artiste était faite de la pitié vague et infinie qui
          l’attendrissait, de la faiblesse illogique où elle le voyait tomber à chaque heure, des
          pardons continuels qu’elle était forcée de lui accorder. Il commençait à la rendre
          malheureuse, elle n’avait plus de lui que ces caresses d’habitude, données ainsi qu’une
          aumône aux femmes dont on se détache ; et, comment l’aimer encore, quand il s’échappait de
          ses bras, qu’il montrait un air d’ennui dans les étreintes ardentes dont elle l’étouffait
          toujours ? comment l’aimer, si elle ne l’aimait pas de cette autre affection de chaque
          minute, en adoration devant lui, s’immolant sans cesse ? Au fond d’elle, l’insatiable
          amour grondait, elle demeurait la chair de passion, la sensuelle aux lèvres fortes dans la
          saillie têtue des mâchoires. C’était une douceur triste, alors, après les chagrins secrets
          de la nuit, de n’être plus qu’une mère jusqu’au soir, de goûter une dernière et pâle
          jouissance dans la bonté, dans le bonheur qu’elle tâchait de lui faire, au milieu de leur
          vie gâtée maintenant.

Seul, le petit Jacques eut à pâtir de ce déplacement de tendresse. Elle le négligeait
          davantage, la chair restée muette pour lui, ne s’étant éveillée à la maternité que par
          l’amour. C’était l’homme adoré, désiré, qui devenait son enfant ; et l’autre, le pauvre
          être, demeurait un simple témoignage de leur grande passion d’autrefois. À mesure qu’elle
          l’avait vu grandir et ne plus demander autant de soins, elle s’était mise à le sacrifier,
          sans dureté au fond, simplement parce qu’elle sentait ainsi. À table, elle ne lui donnait
          que les seconds morceaux ; la meilleure place, près du poêle, n’était pas pour sa petite
          chaise ; si la peur d’un accident la secouait, le premier cri, le premier geste de
          protection n’allait jamais vers sa faiblesse. Et sans cesse elle le reléguait, le
          supprimait : « Jacques, tais-toi, tu fatigues ton père ! Jacques, ne remue donc pas, tu
          vois bien que ton père travaille ! »

L’enfant s’accommodait mal de Paris. Lui, qui avait eu la campagne vaste pour se rouler
          en liberté, étouffait dans l’espace étroit où il devait se tenir sage. Ses belles couleurs
          rouges pâlissaient, il ne poussait plus que chétif, sérieux comme un petit homme, les yeux
          élargis sur les choses. Il venait d’avoir cinq ans, sa tête avait démesurément grossi, par
          un phénomène singulier, qui faisait dire à son père : « Le gaillard a la caboche d’un
          grand homme ! » Mais, au contraire, il semblait que l’intelligence diminuât, à mesure que
          le crâne augmentait. Très doux, craintif, l’enfant s’absorbait pendant des heures, sans
          savoir répondre, l’esprit en fuite ; et, s’il sortait de cette immobilité, c’était dans
          des crises folles de sauts et de cris, comme une jeune bête joueuse que l’instinct
          emporte. Alors, les « tiens-toi tranquille ! » pleuvaient, car la mère ne pouvait
          comprendre ces vacarmes subits, bouleversée de voir le père s’irriter à son chevalet, se
          fâchant elle-même, courant vite rasseoir le petit dans son coin. Calmé tout d’un coup,
          avec le frisson peureux d’un réveil trop brusque, il se rendormait, les yeux ouverts, si
          paresseux à vivre, que les jouets, des bouchons, des images, de vieux tubes de couleur,
          lui tombaient des mains. Déjà, elle avait essayé de lui apprendre ses lettres. Il s’était
          débattu avec des larmes, et l’on attendait un an ou deux encore pour le mettre à l’école,
          où les maîtres sauraient bien le faire travailler.

Christine, enfin, commençait à s’effrayer, devant la misère menaçante. À Paris, avec cet
          enfant qui poussait, la vie était plus chère, et les fins de mois devenaient terribles,
          malgré ses économies de toutes sortes. Le ménage n’avait d’assurés que les mille francs de
          rente ; et comment vivre avec cinquante francs par mois, lorsqu’on avait prélevé les
          quatre cents francs du loyer ? D’abord, ils s’étaient tirés d’embarras, grâce à quelques
          toiles vendues, Claude ayant retrouvé l’ancien amateur de Gagnière, un de ces bourgeois
          détestés, qui ont des âmes ardentes d’artistes, dans les habitudes maniaques où ils
          s’enferment ; celui-ci, M. Hue, un ancien chef de bureau, n’était malheureusement pas
          assez riche pour acheter toujours, et il ne pouvait que se lamenter sur l’aveuglement du
          public, qui laissait une fois de plus le génie mourir de faim ; car lui, convaincu, frappé
          par la grâce dès le premier coup d’œil, avait choisi les œuvres les plus rudes, qu’il
          pendait à côté de ses Delacroix, en leur prophétisant une fortune égale. Le pis était que
          le père Malgras venait de se retirer, après fortune faite : une très modeste aisance
          d’ailleurs, une rente d’une dizaine de mille francs, qu’il s’était décidé à manger dans
          une petite maison de Bois-Colombes, en homme prudent. Aussi fallait-il l’entendre parler
          du fameux Naudet, avec le dédain des millions que remuait cet agioteur, des millions qui
          lui retomberaient sur le nez, disait-il. Claude, à la suite d’une rencontre, ne réussit
          qu’à lui vendre une dernière toile, pour lui, une de ses académies de l’atelier Boutin, la
          superbe étude de ventre que l’ancien marchand n’avait pu revoir sans un regain de passion
          au cœur. C’était donc la misère prochaine, les débouchés se fermaient au lieu de s’ouvrir,
          une légende inquiétante se créait peu à peu autour de cette peinture continuellement
          repoussée du Salon ; sans compter qu’il aurait suffi, pour effrayer l’argent, d’un art si
          incomplet et si révolutionnaire, où l’œil effaré ne retrouvait aucune des conventions
          admises. Un soir, ne sachant comment acquitter une note de couleurs, le peintre s’était
          écrié qu’il vivrait sur le capital de sa rente, plutôt que de descendre à la production
          basse des tableaux de commerce. Mais Christine, violemment, s’était opposée à ce moyen
          extrême : elle rognerait encore sur les dépenses, enfin elle préférait tout à cette folie,
          qui les jetterait ensuite au pavé, sans pain.

Après le refus de son troisième tableau, l’été fut si miraculeux, cette année-là, que
          Claude sembla y puiser une nouvelle force. Pas un nuage, des journées limpides sur
          l’activité géante de Paris. Il s’était remis à courir la ville, avec la volonté de
          chercher un coup, comme il le disait : quelque chose d’énorme, de décisif, il ne savait
          pas au juste. Et, jusqu’à septembre, il ne trouva rien, se passionnant pendant une semaine
          pour un sujet, puis déclarant que ce n’était pas encore ça. Il vivait dans un continuel
          frémissement, aux aguets, toujours à la minute de mettre la main sur cette réalisation de
          son rêve, qui fuyait toujours. Au fond, son intransigeance de réaliste cachait des
          superstitions de femme nerveuse, il croyait à des influences compliquées et secrètes :
          tout allait dépendre de l’horizon choisi, néfaste ou heureux.

Une après-midi, par un des derniers beaux jours de la saison, Claude avait emmené
          Christine, laissant le petit Jacques à la garde de la concierge, une vieille brave femme,
          comme ils faisaient d’ordinaire, quand ils sortaient ensemble. C’était une envie soudaine
          de promenade, un besoin de revoir avec elle des coins chéris autrefois, derrière lequel se
          cachait le vague espoir qu’elle lui porterait chance. Et ils descendirent ainsi jusqu’au
          pont Louis-Philippe, restèrent un quart d’heure sur le quai aux Ormes, silencieux, debout
          contre le parapet, à regarder en face, de l’autre côté de la Seine, le vieil hôtel du
          Martoy, où ils s’étaient aimés. Puis, toujours sans une parole, ils refirent leur ancienne
          course, faite tant de fois ; ils filèrent le long des quais, sous les platanes, voyant à
          chaque pas se lever le passé ; et tout se déroulait, les ponts avec la découpure de leurs
          arches sur le satin de l’eau, la Cité dans l’ombre que dominaient les tours jaunissantes
          de Notre-Dame, la courbe immense de la rive droite, noyée de soleil, terminée par la
          silhouette perdue du pavillon de Flore, et les larges avenues, les monuments des deux
          rives, et la vie de la rivière, les lavoirs, les bains, les péniches. Comme jadis, l’astre
          à son déclin les suivait, roulant sur les toits des maisons lointaines, s’écornant
          derrière la coupole de l’Institut : un coucher éblouissant, tel qu’ils n’en avaient pas eu
          de plus beau, une lente descente au milieu de petits nuages, qui se changèrent en un
          treillis de pourpre, dont toutes les mailles lâchaient des flots d’or. Mais, de ce passé
          qui s’évoquait, rien ne venait qu’une mélancolie invincible, la sensation de l’éternelle
          fuite, l’impossibilité de remonter et de revivre. Ces antiques pierres demeuraient
          froides, ce continuel courant sous les ponts, cette eau qui avait coulé, leur semblait
          avoir emporté un peu d’eux-mêmes, le charme du premier désir, la joie de l’espoir.
          Maintenant qu’ils s’appartenaient, ils ne goûtaient plus ce simple bonheur de sentir la
          pression tiède de leurs bras, pendant qu’ils marchaient doucement, comme enveloppés dans
          la vie énorme de Paris.

Au pont des Saints-Pères, Claude, désespéré, s’arrêta. Il avait quitté le bras de
          Christine, il s’était retourné vers la pointe de la Cité. Elle sentait le détachement qui
          s’opérait, elle devenait très triste ; et, le voyant s’oublier là, elle voulut le
          reprendre.

« Mon ami, rentrons, il est l’heure… Jacques nous attend, tu sais. »

Mais il s’avança jusqu’au milieu du pont. Elle dut le suivre. De nouveau, il demeurait
          immobile, les yeux toujours fixés là-bas, sur l’île continuellement à l’ancre, sur ce
          berceau et ce cœur de Paris, où depuis des siècles vient battre tout le sang de ses
          artères, dans la perpétuelle poussée des faubourgs qui envahissent la plaine. Une flamme
          était montée à son visage, ses yeux s’allumaient, il eut enfin un geste large.

« Regarde ! regarde ! »

D’abord, au premier plan, au-dessous d’eux, c’était le port Saint-Nicolas, les cabines
          basses des bureaux de la navigation, la grande berge pavée qui descend, encombrée de tas
          de sable, de tonneaux et de sacs, bordée d’une file de péniches encore pleines, où
          grouillait un peuple de débardeurs, que dominait le bras gigantesque d’une grue de fonte ;
          tandis que, de l’autre côté de l’eau, un bain froid, égayé par les éclats des derniers
          baigneurs de la saison, laissait flotter au vent les drapeaux de toile grise qui lui
          servaient de toiture. Puis, au milieu, la Seine vide montait, verdâtre, avec des petits
          flots dansants, fouettée de blanc, de bleu et de rose. Et le pont des Arts établissait un
          second plan, très haut sur ses charpentes de fer, d’une légèreté de dentelle noire, animé
          du perpétuel va-et-vient des piétons, une chevauchée de fourmis, sur la mince ligne de son
          tablier. En dessous, la Seine continuait, au loin ; on voyait les vieilles arches du
          Pont-Neuf, bruni de la rouille des pierres ; une trouée s’ouvrait à gauche, jusqu’à l’île
          Saint-Louis, une fuite de miroir d’un raccourci aveuglant ; et l’autre bras tournait
          court, l’écluse de la Monnaie semblait boucher la vue de sa barre d’écume. Le long du
          Pont-Neuf, de grands omnibus jaunes, des tapissières bariolées, défilaient avec une
          régularité mécanique de jouets d’enfants. Tout le fond s’encadrait là, dans les
          perspectives des deux rives : sur la rive droite, les maisons des quais, à demi cachées
          par un bouquet de grands arbres, d’où émergeaient, à l’horizon, une encoignure de
          l’Hôtel-de-Ville et le clocher carré de Saint-Gervais, perdus dans une confusion de
          faubourg ; sur la rive gauche, une aile de l’Institut, la façade plate de la Monnaie, des
          arbres encore, en enfilade. Mais ce qui tenait le centre de l’immense tableau, ce qui
          montait du fleuve, se haussait, occupait le ciel, c’était la Cité, cette proue de
          l’antique vaisseau, éternellement dorée par le couchant. En bas, les peupliers du
          terre-plein verdissaient en une masse puissante, cachant la statue. Plus haut, le soleil
          opposait les deux faces, éteignant dans l’ombre les maisons grises du quai de l’Horloge,
          éclairant d’une flambée les maisons vermeilles du quai des Orfèvres, des files de maisons
          irrégulières, si nettes, que l’œil en distinguait les moindres détails, les boutiques, les
          enseignes, jusqu’aux rideaux des fenêtres. Plus haut, parmi la dentelure des cheminées,
          derrière l’échiquier oblique des petits toits, les poivrières du Palais et les combles de
          la Préfecture étendaient des nappes d’ardoises, coupées d’une colossale affiche bleue,
          peinte sur un mur, dont les lettres géantes, vues de tout Paris, étaient comme
          l’efflorescence de la fièvre moderne au front de la ville. Plus haut, plus haut encore,
          par-dessus les tours jumelles de Notre-Dame, d’un ton de vieil or, deux fl��ches
          s’élançaient, en arrière la flèche de la cathédrale, sur la gauche la flèche de la
          Sainte-Chapelle, d’une élégance si fine, qu’elles semblaient frémir à la brise, hautaine
          mâture du vaisseau séculaire, plongeant dans la clarté, en plein ciel.

« Viens-tu, mon ami ? » répéta Christine doucement.

Claude ne l’écoutait toujours pas, ce cœur de Paris l’avait pris tout entier. La belle
          soirée élargissait l’horizon. C’étaient des lumières vives, des ombres franches, une
          gaieté dans la précision des détails, une transparence de l’air vibrante d’allégresse. Et
          la vie de la rivière, l’activité des quais, cette humanité dont le flot débouchait des
          rues, roulait sur les ponts, venait de tous les bords de l’immense cuve, fumait là en une
          onde visible, en un frisson qui tremblait dans le soleil. Un vent léger soufflait, un vol
          de petits nuages roses traversait très haut l’azur pâlissant, tandis qu’on entendait une
          palpitation énorme et lente, cette âme de Paris épandue autour de son berceau.

Alors, Christine s’empara du bras de Claude, inquiète de le voir si absorbé, saisie d’une
          sorte de peur religieuse ; et elle l’entraîna, comme si elle l’avait senti en grand
          péril.

« Rentrons, tu te fais du mal… Je veux rentrer. »

Lui, à son contact, avait eu le tressaillement d’un homme qu’on réveille. Puis, tournant
          la tête, dans un dernier regard :

« Ah ! mon Dieu ! murmura-t-il, ah ! mon Dieu ! que c’est beau ! »

Il se laissa emmener. Mais, toute la soirée, à table, près du poêle ensuite, et jusqu’en
          se couchant, il resta étourdi, si préoccupé, qu’il ne prononça pas quatre phrases, et que
          sa femme, ne pouvant tirer de lui une réponse, finit également par se taire. Elle le
          regardait, anxieuse : était-ce donc l’envahissement d’une maladie grave, quelque mauvais
          air qu’il aurait pris au milieu de ce pont ? Ses yeux vagues se fixaient sur le vide, son
          visage s’empourprait d’un effort intérieur, on aurait dit le travail sourd d’une
          germination, un être qui naissait en lui, cette exaltation et cette nausée que les femmes
          connaissent. D’abord, cela parut pénible, confus, obstrué de mille liens ; puis, tout se
          dégagea, il cessa de se retourner dans le lit, il s’endormit du sommeil lourd des grandes
          fatigues.

Le lendemain, dès qu’il eut déjeuné, il se sauva. Et elle passa une journée douloureuse,
          car si elle s’était rassurée un peu, en l’entendant siffler au réveil des airs du Midi,
          elle avait une autre préoccupation, qu’elle venait de lui cacher, dans la crainte de
          l’abattre encore. Ce jour-là, pour la première fois, ils allaient manquer de tout ; une
          semaine entière les séparait du jour où ils touchaient la petite rente ; et elle avait
          dépensé son dernier sou le matin, il ne lui restait rien pour le soir, pas même de quoi
          mettre un pain sur la table. À quelle porte frapper ? comment lui mentir davantage, quand
          il rentrerait ayant faim ? Elle se décida à engager la robe de soie noire dont Mme Vanzade
          lui avait fait cadeau, autrefois ; mais cela lui coûta beaucoup, elle tremblait de peur et
          de honte, à l’idée de ce Mont-de-Piété, cette maison publique des pauvres, où elle n’était
          jamais entrée. Une telle crainte de l’avenir la tourmentait maintenant, que, sur les dix
          francs qu’on lui prêta, elle se contenta de faire une soupe à l’oseille et un ragoût de
          pommes de terre. Au sortir du bureau d’engagement, une rencontre l’avait achevée.

Claude, justement, rentra très tard, avec des gestes gais, des yeux clairs, toute une
          excitation de joie secrète ; et il avait une grosse faim, il cria, parce que le couvert
          n’était pas mis. Puis, quand il fut attablé, entre Christine et le petit Jacques, il avala
          la soupe, dévora une assiettée de pommes de terre.

« Comment ! c’est tout ? demanda-t-il ensuite. Tu aurais bien pu ajouter un peu de
          viande… Est-ce qu’il a fallu encore acheter des bottines ? »

Elle balbutia, n’osa dire la vérité, blessée au cœur de cette injustice. Mais lui,
          continuait, la plaisantait sur les sous qu’elle faisait disparaître pour se payer des
          choses ; et, de plus en plus surexcité, dans cet égoïsme des sensations vives qu’il
          semblait vouloir garder pour lui, il s’emporta tout d’un coup contre Jacques.

« Tais-toi donc, sacré mioche ! C’est agaçant à la fin ! »

Jacques, oubliant de manger, tapait sa cuiller au bord de son assiette, les yeux rieurs,
          l’air ravi de cette musique.

« Jacques, tais-toi ! gronda la mère à son tour. Laisse ton père manger
          tranquille ! »

Et le petit, effrayé, tout de suite très sage, retomba dans son immobilité morne, les
          yeux ternes sur ses pommes de terre, qu’il ne mangeait toujours pas.

Claude affecta de se bourrer de fromage, tandis que Christine, désolée, parlait d’aller
          chercher un morceau de viande froide chez le charcutier ; mais il refusait, il la
          retenait, par des paroles qui la chagrinaient davantage. Puis, quand la table fut
          desservie et qu’ils se retrouvèrent tous les trois autour de la lampe pour la soirée, elle
          cousant, le petit muet devant un livre d’images, lui tambourina longtemps de ses doigts,
          l’esprit perdu, retourné là-bas, d’où il venait. Brusquement, il se leva, se rassit avec
          une feuille de papier et un crayon, se mit à jeter des traits rapides, sous la clarté
          ronde et vive qui tombait de l’abat-jour. Et ce croquis, fait de souvenir, dans le besoin
          qu’il avait de traduire au-dehors le tumulte d’idées battant son crâne, ne suffit même
          bientôt plus à le soulager. Cela le fouettait au contraire, toute la rumeur dont il
          débordait lui sortait des lèvres, il finit par dégonfler son cerveau en un flot de
          paroles. Il aurait parlé aux murs, il s’adressait à sa femme, parce qu’elle était là.

« Tiens ! c’est ce que nous avons vu hier… Oh ! superbe ! J’y ai passé trois heures
          aujourd’hui, je tiens mon affaire, oh ! quelque chose d’étonnant, un coup à tout démolir…
          Regarde ! je me plante sous le pont, j’ai pour premier plan le port Saint-Nicolas, avec sa
          grue, ses péniches qu’on décharge, son peuple de débardeurs. Hein ? tu comprends, c’est
          Paris qui travaille, ça ! des gaillards solides, étalant le nu de leur poitrine et de
          leurs bras… Puis, de l’autre côté, j’ai le bain froid, Paris qui s’amuse, et une barque
          sans doute, là, pour occuper le centre de la composition ; mais ça, je ne sais pas bien
          encore, il faut que je cherche… Naturellement, la Seine au milieu, large, immense… »

Du crayon, à mesure qu’il parlait, il indiquait les contours fortement, reprenant à dix
          fois les traits hâtifs, crevant le papier, tant il y mettait d’énergie. Elle, pour lui
          être agréable, se penchait, affectait de s’intéresser vivement à ses explications. Mais le
          croquis s’embrouillait d’un tel écheveau de lignes, se chargeait d’une si grande confusion
          de détails sommaires, qu’elle n’y distinguait rien.

« Tu suis, n’est-ce pas ?

– Oui, oui, très beau !

– Enfin, j’ai le fond, les deux trouées de la rivière avec les quais, la Cité triomphale
          au milieu, s’enlevant sur le ciel… Ah ! ce fond, quel prodige ! On le voit tous les jours,
          on passe devant sans s’arrêter ; mais il vous pénètre, l’admiration s’amasse ; et, une
          belle après-midi, il apparaît. Rien au monde n’est plus grand, c’est Paris lui-même,
          glorieux sous le soleil… Dis ? étais-je bête de n’y pas songer ! Que de fois j’ai regardé
          sans voir ! Il m’a fallu tomber là, après cette course le long des quais… Et, tu te
          rappelles, il y a un coup d’ombre de ce côté, le soleil ici tape droit, les tours sont
          là-bas, la flèche de la Sainte-Chapelle s’amincit, d’une légèreté d’aiguille dans le ciel…
          Non, elle est plus à droite, attends que je te montre… »

Il recommença, il ne se lassait point, reprenait sans cesse le dessin, se répandait en
          mille petites notes caractéristiques, que son œil de peintre avait retenues : à cet
          endroit, l’enseigne rouge d’une boutique lointaine qui vibrait ; plus près, un coin
          verdâtre de la Seine, où semblaient nager des plaques d’huile ; et le ton fin d’un arbre,
          et la gamme des gris pour les façades, et la qualité lumineuse du ciel. Elle,
          complaisamment, l’approuvait toujours, tâchait de s’émerveiller.

Mais Jacques, une fois encore, s’oubliait. Après être resté longtemps silencieux devant
          son livre, absorbé sur une image qui représentait un chat noir, il s’était mis à
          chantonner doucement des paroles de sa composition : « Oh ! gentil chat ! oh ! vilain
          chat ! oh ! gentil et vilain chat ! » et cela à l’infini, du même ton lamentable.

Claude, agacé par ce bourdonnement, n’avait pas compris d’abord ce qui l’énervait ainsi,
          pendant qu’il parlait. Puis, la phrase obsédante de l’enfant lui était nettement entrée
          dans les oreilles.

« As-tu fini de nous assommer avec ton chat ! cria-t-il, furieux.

– Jacques, tais-toi, quand ton père cause ! répéta Christine.

– Non, ma parole ! il devient idiot… Vois-moi sa tête, s’il n’a pas l’air d’un idiot.
          C’est désespérant… Réponds, qu’est-ce que tu veux dire, avec ton chat qui est gentil et
          qui est vilain ? »

Le petit, blême, dodelinant sa tête trop grosse, répondit d’un air de stupeur :

« Sais pas. »

Et, comme son père et sa mère se regardaient, découragés, il appuya une de ses joues dans
          son livre ouvert, il ne bougea plus, ne parla plus, les yeux tout grands.

La soirée s’avançait, Christine voulut le coucher ; mais Claude avait déjà repris ses
          explications. Maintenant, il annonçait qu’il irait, dès le lendemain, faire un croquis sur
          nature, simplement pour fixer ses idées. Il en vint aussi à dire qu’il s’achèterait un
          petit chevalet de campagne, une emplette rêvée depuis des mois. Il insista, parla
          d’argent. Elle se troublait, elle finit par avouer tout, le dernier sou mangé le matin, la
          robe de soie engagée pour le dîner du soir. Et il eut alors un accès de remords et de
          tendresse, il l’embrassa en lui demandant pardon de s’être plaint, à table. Elle devait
          l’excuser, il aurait tué père et mère, comme il le répétait, lorsque cette sacrée peinture
          le tenait aux entrailles. D’ailleurs, le Mont-de-Piété le fit rire, il défiait la
          misère.

« Je te dis que ça y est ! s’écria-t-il. Ce tableau-là, vois-tu, c’est le succès. »

Elle se taisait, elle songeait à la rencontre qu’elle avait faite et qu’elle voulait lui
          cacher ; mais, invinciblement, cela sortit de ses lèvres, sans cause apparente, sans
          transition, dans la sorte de torpeur qui l’avait envahie.

« Mme Vanzade est morte. »

Lui, s’étonna. Ah ! vraiment ! Comment le savait-elle ?

« J’ai rencontré l’ancien valet de chambre… Oh ! un monsieur à cette heure, très
          gaillard, malgré ses soixante-dix ans. Je ne le reconnaissais pas, c’est lui qui m’a
          parlé… Oui, elle est morte, il y a six semaines. Ses millions ont passé aux hospices, sauf
          une rente que les deux vieux serviteurs mangent aujourd’hui en petits bourgeois. »

Il la regardait, il murmura enfin d’une voix triste :

« Ma pauvre Christine, tu as des regrets, n’est-ce pas ? Elle t’aurait dotée, elle
          t’aurait mariée, je te le disais bien jadis. Tu serais peut-être son héritière, et tu ne
          crèverais pas la faim avec un toqué comme moi. »

Mais elle parut alors s’éveiller. Elle rapprocha violemment sa chaise, elle le saisit
          d’un bras, s’abandonna contre lui, dans une protestation de tout son être.

« Qu’est-ce que tu dis ? Oh ! non, oh ! non… Ce serait une honte, si j’avais songé à son
          argent. Je te l’avouerais, tu sais que je ne suis pas menteuse ; mais j’ignore moi-même ce
          que j’ai eu, un bouleversement, une tristesse, ah ! vois-tu, une tristesse à croire que
          tout allait finir pour moi… C’est le remords sans doute, oui, le remords de l’avoir
          quittée brutalement, cette pauvre infirme, cette femme si vieille, qui m’appelait sa
          fille. J’ai mal agi, ça ne me portera pas chance. Va, ne dis pas non, je le sens bien, que
          c’est fini pour moi désormais. »

Et elle pleura, suffoquée par ces regrets confus, où elle ne pouvait lire, sous cette
          sensation unique que son existence était gâtée, qu’elle n’avait plus que du malheur à
          attendre de la vie.

« Voyons, essuie tes yeux, reprit-il, devenu tendre. Toi qui n’étais pas nerveuse, est-ce
          possible que tu te forges des chimères et que tu te tourmentes de la sorte ?… Que diable,
          nous nous en tirerons ! Et, d’abord, tu sais que c’est toi qui m’as fait trouver mon
          tableau… Hein ? tu n’es pas si maudite, puisque tu portes chance ! »

Il riait, elle hocha la tête, en voyant bien qu’il voulait la faire sourire. Son tableau,
          elle en souffrait déjà ; car, là-bas, sur le pont, il l’avait oubliée, comme si elle eût
          cessé d’être à lui ; et, depuis la veille, elle le sentait de plus en plus loin d’elle,
          ailleurs, dans un monde où elle ne montait pas. Mais elle se laissa consoler, ils
          échangèrent un de leurs baisers d’autrefois, avant de quitter la table, pour se mettre au
          lit.

Le petit Jacques n’avait rien entendu. Engourdi d’immobilité, il venait de s’endormir, la
          joue dans son livre d’images ; et sa tête trop grosse d’enfant manqué du génie, si lourde
          parfois qu’elle lui pliait le cou, blêmissait sous la lampe. Lorsque sa mère le coucha, il
          n’ouvrit même pas les yeux.

Ce fut à cette époque seulement que Claude eut l’idée d’épouser Christine. Tout en cédant
          aux conseils de Sandoz, qui s’étonnait d’une irrégularité inutile, il obéit surtout à un
          sentiment de pitié, au besoin de se montrer bon pour elle et de se faire ainsi pardonner
          ses torts. Depuis quelque temps, il la voyait si triste, si inquiète de l’avenir, qu’il ne
          savait de quelle joie l’égayer. Lui-même s’aigrissait, retombait dans ses anciennes
          colères, la traitait parfois en servante à qui l’on donne ses huit jours. Sans doute,
          d’être sa femme légitime, elle se sentirait plus chez elle et souffrirait moins de ses
          brusqueries. Du reste, elle n’avait pas reparlé de mariage, comme détachée du monde, d’une
          discrétion qui s’en remettait à lui seul ; mais il comprenait qu’elle se chagrinait de
          n’être pas reçue chez Sandoz ; et, d’autre part, ce n’était plus la liberté ni la solitude
          de la campagne, c’était Paris, avec les mille méchancetés du voisinage, des liaisons
          forcées, tout ce qui blesse une femme vivant chez un homme. Lui, au fond, n’avait contre
          le mariage que ses anciennes préventions d’artiste débridé dans la vie. Puisqu’il ne
          devait jamais la quitter, pourquoi ne pas lui faire ce plaisir ? Et, en effet, quand il
          lui en parla, elle eut un grand cri, elle se jeta à son cou, surprise elle-même d’en
          éprouver une si grosse émotion. Pendant une semaine, elle en fut profondément heureuse.
          Ensuite, cela se calma, longtemps avant la cérémonie.

D’ailleurs, Claude ne hâta aucune des formalités, et l’attente des papiers nécessaires
          fut longue. Il continuait à réunir des études pour son tableau, elle semblait ainsi que
          lui sans impatience. À quoi bon ? cela n’apporterait certainement rien de nouveau dans
          leur existence. Ils avaient résolu de se marier seulement à la mairie, non par un mépris
          affiché de la religion, mais pour faire vite et simple. La question des témoins les
          embarrassa un instant. Comme elle ne connaissait personne, il lui donna Sandoz et
          Mahoudeau ; d’abord, au lieu de ce dernier, il avait bien songé à Dubuche ; seulement, il
          ne le voyait plus, et il craignit de le compromettre. Pour lui-même, il se contenta de
          Jory et de Gagnière. La chose resterait ainsi entre camarades, personne n’en
          causerait.

Des semaines s’étaient passées, on se trouvait en décembre, par un froid terrible. La
          veille du mariage, bien qu’il leur restât trente-cinq francs à peine, ils se dirent qu’ils
          ne pouvaient renvoyer leurs témoins, avec une simple poignée de main ; et, voulant éviter
          un gros dérangement chez eux, ils résolurent de leur offrir à déjeuner, dans un petit
          restaurant du boulevard de Clichy. Puis, chacun rentrerait chez soi.

Le matin, comme Christine mettait un col à une robe de laine grise, qu’elle avait eu la
          coquetterie de se faire pour la circonstance, Claude, déjà en redingote, piétinant
          d’ennui, eut l’idée d’aller prendre Mahoudeau, en prétextant que ce gaillard était bien
          capable d’oublier le rendez-vous. Depuis l’automne, le sculpteur habitait Montmartre, un
          petit atelier de la rue des Tilleuls, à la suite d’une série de drames qui avaient
          bouleversé son existence : d’abord, faute de paiement, une expulsion de l’ancienne
          boutique de fruitière qu’il occupait rue du Cherche-Midi ; ensuite une rupture définitive
          avec Chaîne, que le désespoir de ne pas vivre de ses pinceaux venait de jeter dans une
          aventure commerciale, faisant les foires de la banlieue de Paris, tenant un jeu de
          tournevire pour le compte d’une veuve ; et, enfin, un envolement brusque de Mathilde,
          l’herboristerie vendue, l’herboriste disparue, enlevée sans doute, cachée au fond d’un
          logement discret par quelque monsieur à passions. Maintenant donc, il vivait seul, dans un
          redoublement de misère, mangeant lorsqu’il avait des ornements de façade à gratter ou
          quelque figure d’un confrère plus heureux à mettre au point.

« Tu entends, je vais le chercher, c’est plus sûr, répéta Claude à Christine. Nous avons
          encore deux heures devant nous… Et, si les autres arrivent, fais-les attendre. Nous
          descendrons tous ensemble à la mairie. »

Dehors, Claude hâta le pas, dans le froid cuisant, qui chargeait ses moustaches de
          glaçons. L’atelier de Mahoudeau se trouvait au fond d’une cité ; et il dut traverser une
          suite de petits jardins, blancs de givre, d’une tristesse nue et raidie de cimetière. De
          loin, il reconnut la porte, au plâtre colossal de la Vendangeuse, l’ancien succès du
          Salon, qu’on n’avait pu loger dans le rez-de-chaussée étroit : elle achevait de se pourrir
          là, pareille à un tas de gravats déchargés d’un tombereau, rongée, lamentable, le visage
          creusé par les grandes larmes noires de la pluie. La clef était sur la porte, il
          entra.

« Tiens ! tu viens me prendre ? dit Mahoudeau surpris. Je n’ai que mon chapeau à mettre…
          Mais, attends, j’étais à me demander si je ne devrais pas faire un peu de feu. J’ai peur
          pour ma bonne femme. »

L’eau d’un baquet était prise, il gelait dans l’atelier aussi fort que dehors ; car,
          depuis huit jours, sans un sou, il économisait un petit reste de charbon, en n’allumant le
          poêle qu’une heure ou deux le matin. Cet atelier était une sorte de caveau tragique, près
          duquel la boutique d’autrefois éveillait des souvenirs de tiède bien-être, tellement les
          murs nus, le plafond lézardé, jetaient aux épaules une glace de suaire. Dans les coins,
          d’autres statues, moins encombrantes, des plâtres faits avec passion, exposés, puis
          revenus là, faute d’acheteurs, grelottaient, le nez contre la muraille, rangés en une file
          lugubre d’infirmes, plusieurs déjà cassés, étalant des moignons, tous encrassés de
          poussière, éclaboussés de terre glaise ; et ces misérables nudités traînaient ainsi des
          années leur agonie, sous les yeux de l’artiste qui leur avait donné de son sang,
          conservées d’abord avec une passion jalouse, malgré le peu de place, tombées ensuite à une
          horreur grotesque de choses mortes, jusqu’au jour où, prenant un marteau, il les achevait
          lui-même, les écrasait en plâtras, pour en débarrasser son existence.

« Hein ? tu dis que nous avons deux heures, reprit Mahoudeau. Eh bien, je vais faire une
          flambée, ce sera plus prudent. »

Alors, en allumant le poêle, il se plaignait, d’une voix de colère. Ah ! quel chien de
          métier que cette sculpture ! Les derniers des maçons étaient plus heureux. Une figure que
          l’administration achetait trois mille francs, en avait coûté près de deux mille, le
          modèle, la terre, le marbre ou le bronze, toutes sortes de frais ; et cela pour rester
          emmagasinée dans quelque cave officielle, sous le prétexte que la place manquait : les
          niches des monuments étaient vides, des socles attendaient dans les jardins publics,
          n’importe ! la place manquait toujours. Pas de travaux possibles chez les particuliers, à
          peine quelques bustes, une statue bâclée au rabais de loin en loin, pour une souscription.
          Le plus noble des arts, le plus viril, oui ! mais l’art dont on crevait le plus sûrement
          de faim.

« Ta machine avance ? demanda Claude.

– Sans ce maudit froid, elle serait terminée, répondit-il. Tu vas la voir. »

Il se releva, après avoir écouté ronfler le poêle. Au milieu de l’atelier, sur une selle
          faite d’une caisse d’emballage, consolidée de traverses, se dressait une statue que de
          vieux linges emmaillotaient ; et, gelés fortement, d’une dureté cassante de plis, ils la
          dessinaient, comme sous la blancheur d’un linceul. C’était enfin son ancien rêve,
          irréalisé jusque-là, faute d’argent : une figure debout, la Baigneuse dont plus de dix
          maquettes traînaient chez lui, depuis des années. Dans une heure de révolte impatiente, il
          avait fabriqué lui-même une armature avec des manches à balai, se passant du fer
          nécessaire, espérant que le bois serait assez solide. De temps à autre, il la secouait,
          pour voir ; mais elle n’avait pas encore bougé.

« Fichtre ! murmura-t-il, un air de feu lui fera du bien… C’est collé sur elle, une vraie
          cuirasse. »

Les linges craquaient sous ses doigts, se brisaient en morceaux de glace. Il dut attendre
          que la chaleur les eût dégelés un peu ; et, avec mille précautions, il la désemmaillotait,
          la tête d’abord, puis la gorge, puis les hanches, heureux de la revoir intacte, souriant
          en amant à sa nudité de femme adorée.

« Hein ? qu’en dis-tu ? »

Claude, qui ne l’avait vue qu’en ébauche, hocha la tête, pour ne pas répondre tout de
          suite. Décidément, ce bon Mahoudeau trahissait, en arrivait à la grâce malgré lui, par les
          jolies choses qui fleurissaient de ses gros doigts d’ancien tailleur de pierres. Depuis sa
          Vendangeuse colossale, il était allé en rapetissant ses œuvres, sans paraître s’en douter
          lui-même, lançant toujours le mot féroce de tempérament, mais cédant à la douceur dont se
          noyaient ses yeux. Les gorges géantes devenaient enfantines, les cuisses s’allongeaient en
          fuseaux élégants, c’était enfin la nature vraie qui perçait sous le dégonflement de
          l’ambition. Exagérée encore, sa Baigneuse était déjà d’un grand charme, avec son
          frissonnement des épaules, ses deux bras serrés qui remontaient les seins, des seins
          amoureux, pétris dans le désir de la femme, qu’exaspérait sa misère ; et, forcément
          chaste, il en avait ainsi fait une chair sensuelle, qui le troublait.

« Alors, ça ne te va pas, reprit-il, l’air fâché.

– Oh ! si, si… Je crois que tu as raison d’adoucir un peu ton affaire, puisque tu sens de
          la sorte. Et tu auras du succès avec ça. Oui, c’est évident, ça plaira beaucoup. »

Mahoudeau, que des éloges pareils auraient consterné autrefois, sembla ravi. Il expliqua
          qu’il voulait conquérir le public, sans rien lâcher de ses convictions.

« Ah ! nom d’un chien ! ça me soulage, que tu sois content, car je l’aurais démolie, si
          tu m’avais dit de la démolir, parole d’honneur !… Encore quinze jours de travail, et je
          vendrai ma peau à qui la voudra, pour payer le mouleur… Dis ? ça va me faire un fameux
          salon. Peut-être une médaille ! »

Il riait, s’agitait ; et, s’interrompant :

« Puisque nous ne sommes pas pressés, assieds-toi donc… J’attends que les linges soient
          dégelés complètement. »

Le poêle commençait à rougir, une grosse chaleur se dégageait. Justement, la Baigneuse,
          placée très près, semblait revivre, sous le souffle tiède qui lui montait le long de
          l’échine, des jarrets à la nuque. Et tous les deux, assis maintenant, continuaient à la
          regarder de face et à causer d’elle, la détaillant, s’arrêtant à chaque partie de son
          corps. Le sculpteur surtout s’excitait dans sa joie, la caressait de loin d’un geste
          arrondi. Hein ? le ventre en coquille, et ce joli pli à la taille, qui accusait le
          renflement de la hanche gauche !

À ce moment, Claude, les yeux sur le ventre, crut avoir une hallucination. La Baigneuse
          bougeait, le ventre avait frémi d’une onde légère, la hanche gauche s’était tendue encore,
          comme si la jambe droite allait se mettre en marche.

« Et les petits plans qui filent vers les reins, continuait Mahoudeau, sans rien voir.
          Ah ! c’est ça que j’ai soigné ! Là, mon vieux, la peau, c’est du satin. »

Peu à peu, la statue s’animait tout entière. Les reins roulaient, la gorge se gonflait
          dans un grand soupir, entre les bras desserrés. Et, brusquement, la tête s’inclina, les
          cuisses fléchirent, elle tombait d’une chute vivante, avec l’angoisse effarée, l’élan de
          douleur d’une femme qui se jette.

Claude comprenait enfin, lorsque Mahoudeau eut un cri terrible.

« Nom de Dieu ! ça casse, elle se fout par terre ! »

En dégelant, la terre avait rompu le bois trop faible de l’armature. Il y eut un
          craquement, on entendit des os se fendre. Et lui, du même geste d’amour dont il
          s’enfiévrait à la caresser de loin, ouvrit les deux bras, au risque d’être tué sous elle.
          Une seconde, elle oscilla, puis s’abattit d’un coup, sur la face, coupée aux chevilles,
          laissant ses pieds collés à la planche.

Claude s’était élancé pour le retenir.

« Bougre ! tu vas te faire écraser ! »

Mais, tremblant de la voir s’achever sur le sol, Mahoudeau restait les mains tendues. Et
          elle sembla lui tomber au cou, il la reçut dans son étreinte, serra les bras sur cette
          grande nudité vierge, qui s’animait comme sous le premier éveil de la chair. Il y entra,
          la gorge amoureuse s’aplatit contre son épaule, les cuisses vinrent battre les siennes,
          tandis que la tête, détachée, roulait par terre. La secousse fut si rude, qu’il se trouva
          emporté, culbuté jusqu’au mur ; et, sans lâcher ce tronçon de femme, il demeura étourdi,
          gisant près d’elle.

« Ah ! bougre », répétait furieusement Claude, qui le croyait mort.

Péniblement, Mahoudeau s’agenouilla, et il éclata en gros sanglots. Dans sa chute, il
          s’était seulement meurtri le visage. Du sang coulait d’une de ses joues, se mêlant à ses
          larmes.

« Chienne de misère, va ! Si ce n’est pas à se ficher à l’eau, que de ne pouvoir
          seulement acheter deux tringles !… Et la voilà, et la voilà… »

Ses sanglots redoublaient, une lamentation d’agonie, une douleur hurlante d’amant devant
          le cadavre mutilé de ses tendresses. De ses mains égarées, il en touchait les membres,
          épars autour de lui, la tête, le torse, les bras qui s’étaient rompus ; mais surtout la
          gorge défoncée, ce sein aplati, comme opéré d’un mal affreux, le suffoquait, le faisait
          revenir toujours là, sondant la plaie, cherchant la fente par laquelle la vie s’en était
          allée ; et ses larmes sanglantes ruisselaient, tachaient de rouge les blessures.

« Aide-moi donc, bégaya-t-il. On ne peut pas la laisser comme ça. »

L’émotion avait gagné Claude, dont les yeux se mouillaient, eux aussi, dans sa fraternité
          d’artiste. Il s’empressa, mais le sculpteur, après avoir réclamé son aide, voulait être
          seul à ramasser ces débris, comme s’il eût craint pour eux la brutalité de tout autre.
          Lentement, il se traînait à genoux, prenait les morceaux un à un, les couchait, les
          rapprochait sur une planche. Bientôt, la figure fut de nouveau entière, pareille à une de
          ces suicidées d’amour, qui se sont fracassées du haut d’un monument, et qu’on recolle,
          comiques et lamentables, pour les porter à la Morgue. Lui, retombé sur le derrière, devant
          elle, ne la quittait pas du regard, s’oubliait dans une contemplation navrée. Pourtant,
          ses sanglots se calmaient, il dit enfin avec un grand soupir :

« Je la ferai couchée, que veux-tu !… Ah ! ma pauvre bonne femme, j’avais eu tant de
          peine à la mettre debout, et je la trouvais si grande ! »

Mais, tout d’un coup, Claude s’inquiéta. Et son mariage ? Il fallut que Mahoudeau
          changeât de vêtements. Comme il n’avait pas d’autre redingote, il dut se contenter d’un
          veston. Puis, lorsque la figure fut couverte de linges, ainsi qu’une morte sur laquelle on
          a tiré le drap, tous deux s’en allèrent en courant. Le poêle ronflait, un dégel emplissait
          d’eau l’atelier, où les vieux plâtres poussiéreux ruisselaient de boue.

Rue de Douai, il n’y avait plus que le petit Jacques, laissé en garde chez la concierge.
          Christine, lasse d’attendre, venait de partir avec les trois autres témoins, croyant à un
          malentendu : peut-être Claude lui avait-il dit qu’il irait directement là-bas, en
          compagnie de Mahoudeau. Et ceux-ci se remirent vivement en marche, ne rattrapèrent la
          jeune femme et les camarades que rue Drouot, devant la mairie. On monta tous ensemble, on
          fut très mal reçu par l’huissier de service, à cause du retard. D’ailleurs, le mariage se
          trouva bâclé en quelques minutes, dans une salle absolument vide. Le maire ânonnait, les
          deux époux dirent le « oui » sacramentel d’une voix brève, tandis que les témoins
          s’émerveillaient du mauvais goût de la salle. Dehors, Claude reprit le bras de Christine,
          et ce fut tout.

Il faisait bon marcher, par cette gelée claire. La bande revint tranquillement à pied,
          gravit la rue des Martyrs, pour se rendre au restaurant du boulevard de Clichy. Un petit
          salon était retenu, le déjeuner fut très amical ; et on ne dit pas un mot de la simple
          formalité qu’on venait de remplir, on parla d’autre chose tout le temps, comme à une de
          leurs réunions ordinaires, entre camarades.

Ce fut ainsi que Christine, très émue au fond, sous son affectation d’indifférence,
          entendit pendant trois heures son mari et les témoins s’enfiévrer au sujet de la bonne
          femme à Mahoudeau. Depuis que les autres savaient l’histoire, ils en remâchaient les
          moindres détails. Sandoz trouvait ça d’une allure étonnante. Jory et Gagnière discutaient
          la solidité des armatures, le premier sensible à la perte d’argent, le second démontrant
          avec une chaise qu’on aurait pu maintenir la statue. Quant à Mahoudeau, encore ébranlé,
          envahi d’une stupeur, il se plaignait d’une courbature, qu’il n’avait pas sentie d’abord :
          tous ses membres s’endolorissaient, il avait les muscles froissés, la peau meurtrie, comme
          au sortir des bras d’une amante de pierre. Et Christine lui lava l’écorchure de sa joue de
          nouveau saignante, et il lui semblait que cette statue de femme mutilée s’asseyait à la
          table avec eux, que c’était elle seule qui importait ce jour-là, elle seule qui
          passionnait Claude, dont le récit, répété à vingt reprises, ne tarissait pas sur son
          émotion, devant cette gorge et ces hanches d’argile broyées à ses pieds.

Pourtant, au dessert, il y eut une diversion. Gagnière demanda soudain à Jory :

« À propos, toi, je t’ai vu avec Mathilde, dimanche… Oui, oui, rue Dauphine. »

Jory, devenu très rouge, tâcha de mentir ; mais son nez remuait, sa bouche se fronçait,
          il se mit à rire d’un air bête.

« Oh ! une rencontre… Parole d’honneur ! je ne sais pas où elle loge, je vous l’aurais
          dit.

– Comment ! c’est toi qui la caches ? s’écria Mahoudeau. Va, tu peux la garder, personne
          ne te la redemande. »

La vérité était que Jory, rompant avec toutes ses habitudes de prudence et d’avarice,
          cloîtrait maintenant Mathilde dans une petite chambre. Elle le tenait par son vice, il
          glissait au ménage avec cette goule, lui qui, pour ne pas payer, vivait autrefois des
          raccrocs de la rue.

« Bah ! on prend son plaisir où on le trouve, dit Sandoz, plein d’une indulgence
          philosophique.

– C’est bien vrai », répondit-il simplement, en allumant un cigare.

On s’attarda, la nuit tombait, quand on reconduisit Mahoudeau, qui, décidément, voulait
          se mettre au lit. Et, en rentrant, Claude et Christine, après avoir repris Jacques chez la
          concierge, trouvèrent l’atelier tout froid, noyé d’une ombre si épaisse, qu’ils
          tâtonnèrent longtemps, avant de pouvoir allumer la lampe. Il fallut aussi rallumer le
          poêle ; sept heures sonnaient, lorsqu’ils respirèrent enfin à l’aise. Mais ils n’avaient
          pas faim, ils achevèrent un reste de bouilli, plutôt pour engager l’enfant à manger sa
          soupe ; et, quand ils l’eurent couché, ils s’installèrent sous la lampe, ainsi que tous
          les soirs.

Cependant, Christine n’avait pas mis d’ouvrage devant elle, trop remuée pour travailler.
          Elle restait là, les mains oisives sur la table, regardant Claude, qui, lui, s’était tout
          de suite enfoncé dans un dessin, un coin de son tableau, des ouvriers du port
          Saint-Nicolas déchargeant du plâtre. Une songerie invincible, des souvenirs, des regrets,
          passaient en elle, au fond de ses yeux vagues ; et, peu à peu, ce fut une tristesse
          croissante, une grande douleur muette qui parut l’envahir tout entière, au milieu de cette
          indifférence, de cette solitude sans borne, où elle tombait, si près de lui. Il était bien
          toujours avec elle, de l’autre côté de la table ; mais comme elle le sentait loin, là-bas,
          devant la pointe de la Cité, plus loin encore, dans l’infini inaccessible de l’art, si
          loin maintenant, que jamais plus elle ne le rejoindrait ! Plusieurs fois, elle avait tenté
          de causer, sans le décider à répondre. Les heures passaient, elle s’engourdissait à ne
          rien faire, elle finit par tirer son porte-monnaie et par compter son argent.

« Tu sais ce que nous avons pour entrer en ménage ? »

Claude ne leva même pas la tête.

« Nous avons neuf sous… Ah ! quelle misère ! »

Il haussa les épaules, il gronda enfin :

« Nous serons riches, laisse donc ! »

Et le silence recommença, elle n’essaya même plus de le rompre, contemplant les neuf sous
          alignés sur la table. Minuit sonnèrent, elle eut un frisson, malade d’attente et de
          froid.

« Couchons-nous, dis ? murmura-t-elle. Je n’en puis plus. »

Il s’enrageait tellement à son travail qu’il n’entendit pas.

« Dis ? le poêle s’est éteint, nous allons prendre du mal… Couchons-nous. »

Cette voix suppliante le pénétra, le fit tressaillir d’une brusque exaspération.

« Eh ! couche-toi, si tu veux !… Tu vois bien que je veux achever quelque chose. »

Un instant, elle demeura encore, saisie devant cette colère, la face douloureuse. Puis,
          se sentant importune, comprenant que sa seule présence de femme inoccupée le mettait hors
          de lui, elle quitta la table et alla se coucher, en laissant la porte grande ouverte. Une
          demi-heure, trois quarts d’heure s’écoulèrent ; aucun bruit, pas même un souffle, ne
          sortait de la chambre ; mais elle ne dormait point, allongée sur le dos, les yeux ouverts
          dans l’ombre ; et elle se risqua timidement à jeter un dernier appel, du fond de l’alcôve
          ténébreuse.

« Mon mimi, je t’attends… De grâce, mon mimi, viens te coucher. »

Un juron seul répondit. Rien ne bougea plus, elle s’était assoupie peut-être. Dans
          l’atelier, le froid de glace augmentait, la lampe charbonnée brûlait avec une flamme
          rouge ; tandis que lui, penché sur son dessin, ne paraissait pas avoir conscience de la
          marche lente des minutes.

À deux heures, pourtant, Claude se leva, furieux de ce que la lampe s’éteignait, faute
          d’huile. Il n’eut que le temps de l’apporter dans la chambre, pour ne pas s’y déshabiller
          à tâtons. Mais son mécontentement grandit encore, en apercevant Christine, sur le dos, les
          yeux ouverts.

« Comment ! tu ne dors pas ?

– Non, je n’ai pas sommeil.

– Ah ! je sais, c’est un reproche… Je t’ai dit vingt fois combien ça me contrarie que tu
          m’attendes. »

Et, la lampe morte, il s’allongea près d’elle, dans l’obscurité. Elle ne bougeait
          toujours pas, il bâilla deux fois, écrasé de fatigue. Tous deux restaient éveillés, mais
          ils ne trouvaient rien, ils ne se disaient rien. Lui, refroidi, les jambes gourdes,
          glaçait les draps. Enfin, au bout de réflexions vagues, comme le sommeil le prenait, il
          s’écria en sursaut :

« Ce qu’il y a d’étonnant, c’est qu’elle ne se soit pas abîmé le ventre, oh ! un ventre
          d’un joli !

– Qui donc ? demanda Christine, effarée.

– Mais la bonne femme à Mahoudeau. »

Elle eut une secousse nerveuse, elle se retourna, enfouit la tête dans l’oreiller ; et il
          fut stupéfait de l’entendre éclater en larmes.

« Quoi ? tu pleures ! »

Elle étouffait, elle sanglotait si fort, que le matelas en était secoué.

« Voyons, qu’est-ce que tu as ? Je ne t’ai rien dit… Ma chérie, voyons ! »

À mesure qu’il parlait, il devinait à présent la cause de ce gros chagrin. Certes, un
          jour comme celui-là, il aurait dû se coucher en même temps qu’elle ; mais il était bien
          innocent, il n’avait pas seulement songé à ces histoires. Elle le connaissait, il devenait
          une vraie brute, quand il était au travail.

« Voyons, ma chérie, nous ne sommes pas d’hier ensemble… Oui, tu avais arrangé ça, dans
          ta petite tête. Tu voulais être la mariée, hein ?… Voyons, ne pleure plus, tu sais bien
          que je ne suis pas méchant. »

Il l’avait prise, elle s’abandonna. Alors ils eurent beau s’étreindre, la passion était
          morte. Ils le comprirent, quand ils se lâchèrent et qu’ils se retrouvèrent étendus côte à
          côte, étrangers désormais, avec cette sensation d’un obstacle entre eux, d’un autre corps,
          dont le froid les avait déjà effleurés, certains jours, dès le début ardent de leur
          liaison. Jamais plus, maintenant, ils ne se pénétreraient. Il y avait là quelque chose
          d’irréparable, une cassure, un vide qui s’était produit. L’épouse diminuait l’amante,
          cette formalité du mariage semblait avoir tué l’amour.

Claude, qui ne pouvait peindre son grand tableau dans le petit atelier de la rue de
          Douai, résolut de louer autre part quelque hangar, d’espace suffisant ; et il trouva son
          affaire en flânant sur la butte Montmartre, à mi-côte de la rue Tourlaque, cette rue qui
          dévale derrière le cimetière, et d’où l’on domine Clichy, jusqu’aux marais de
          Gennevilliers. C’était un ancien séchoir de teinturier, une baraque de quinze mètres de
          long sur dix de large, dont les planches et le plâtre laissaient passer tous les vents du
          ciel. On lui louait ça trois cents francs. L’été allait venir, il abattrait vite son
          tableau, puis donnerait congé.

Dès lors, il se décida à tous les frais nécessaires, dans sa fièvre de travail et
          d’espoir. Puisque la fortune était certaine, pourquoi l’entraver par des prudences
          inutiles ? Usant de son droit, il entama le capital de sa rente de mille francs, il
          s’habitua à prendre sans compter. D’abord, il s’était caché de Christine, car elle l’en
          avait empêché deux fois déjà ; et, lorsqu’il dut le dire, elle aussi, après huit jours de
          reproches et d’alarmes, s’y accoutuma, heureuse du bien-être où elle vivait, cédant à la
          douceur d’avoir toujours de l’argent dans la poche. Ce furent quelques années de tiède
          abandon.

Bientôt, Claude ne vécut plus que pour son tableau. Il avait meublé le grand atelier
          sommairement : des chaises, son ancien divan du quai de Bourbon, une table de sapin, payée
          cent sous chez une fripière. La vanité d’une installation luxueuse lui manquait, dans la
          pratique de son art. Sa seule dépense fut une échelle roulante, à plate-forme et à
          marchepied mobile. Ensuite, il s’occupa de sa toile, qu’il voulait longue de huit mètres,
          haute de cinq ; et il s’entêta à la préparer lui-même, commanda le châssis, acheta la
          toile sans couture, que deux camarades et lui eurent toutes les peines du monde à tendre
          avec des tenailles ; puis, il se contenta de la couvrir au couteau d’une couche de céruse,
          refusant de la coller, pour qu’elle restât absorbante, ce qui, disait-il, rendait la
          peinture claire et solide. Il ne fallait pas songer à un chevalet, on n’aurait pu y
          manœuvrer une telle pièce. Aussi imagina-t-il un système de madriers et de cordes, qui la
          tenait contre le mur, un peu penchée, sous un jour frisant. Et, le long de cette vaste
          nappe blanche, l’échelle roulait : c’était toute une construction, une charpente de
          cathédrale, devant l’œuvre à bâtir.

Mais, lorsque tout se trouva prêt, il fut pris de scrupules. L’idée qu’il n’avait
          peut-être pas choisi, là-bas, sur nature, le meilleur éclairage, le tourmentait. Peut-être
          un effet de matin aurait-il mieux valu ? peut-être aurait-il dû choisir un temps gris ? Il
          retourna au pont des Saints-Pères, il y vécut trois mois encore.

À toutes les heures, par tous les temps, la Cité se leva devant lui, entre les deux
          trouées du fleuve. Sous une tombée de neige tardive, il la vit fourrée d’hermine,
          au-dessus de l’eau couleur de boue, se détachant sur un ciel d’ardoise claire. Il la vit,
          aux premiers soleils, s’essuyer de l’hiver, retrouver une enfance, avec les pousses vertes
          des grands arbres du terre-plein. Il la vit, un jour de fin brouillard, se reculer,
          s’évaporer, légère et tremblante comme un palais des songes. Puis, ce furent des pluies
          battantes qui la submergeaient, la cachaient derrière l’immense rideau tiré du ciel à la
          terre ; des orages, dont les éclairs la montraient fauve, d’une lumière louche de
          coupe-gorge, à demi détruite par l’écroulement des grands nuages de cuivre ; des vents qui
          la balayaient d’une tempête, aiguisant les angles, la découpant sèchement, nue et
          flagellée, dans le bleu pâli de l’air. D’autres fois encore, quand le soleil se brisait en
          poussière parmi les vapeurs de la Seine, elle baignait au fond de cette clarté diffuse,
          sans une ombre, également éclairée partout, d’une délicatesse charmante de bijou taillé en
          plein or fin. Il voulut la voir sous le soleil levant, se dégageant des brumes matinales,
          lorsque le quai de l’Horloge rougeoie et que le quai des Orfèvres reste appesanti de
          ténèbres, toute vivante déjà dans le ciel rose par le réveil éclatant de ses tours et de
          ses flèches, tandis que, lentement, la nuit descend des édifices, ainsi qu’un manteau qui
          tombe. Il voulut la voir à midi, sous le soleil frappant d’aplomb, mangée de clarté crue,
          décolorée et muette comme une ville morte, n’ayant plus que la vie de la chaleur, le
          frisson dont remuaient les toitures lointaines. Il voulut la voir sous le soleil à son
          déclin, se laissant reprendre par la nuit montée peu à peu de la rivière, gardant aux
          arêtes des monuments les franges de braise d’un charbon près de s’éteindre, avec de
          derniers incendies qui se rallumaient dans des fenêtres, de brusques flambées de vitres
          qui lançaient des flammèches et trouaient les façades. Mais, devant ces vingt Cités
          différentes, quelles que fussent les heures, quel que fût le temps, il en revenait
          toujours à la Cité qu’il avait vue la première fois, vers quatre heures, un beau soir de
          septembre, cette Cité sereine sous le vent léger, ce cœur de Paris battant dans la
          transparence de l’air, comme élargi par le ciel immense, que traversait un vol de petits
          nuages.

Claude passait là ses journées, dans l’ombre du pont des Saints-Pères. Il s’y abritait,
          en avait fait sa demeure, son toit. Le fracas continu des voitures, semblable à un
          roulement éloigné de foudre, ne le gênait plus. Installé contre la première culée,
          au-dessous des énormes cintres de fonte, il prenait des croquis, peignait des études.
          Jamais il ne se trouvait assez renseigné, il dessinait le même détail à dix reprises. Les
          employés de la navigation, dont les bureaux étaient là, avaient fini par le connaître ; et
          même la femme d’un surveillant, qui habitait une sorte de cabine goudronnée, avec son
          mari, deux enfants et un chat, lui gardait ses toiles fraîches, afin qu’il n’eût pas la
          peine de les promener chaque jour à travers les rues. C’était une joie pour lui, ce
          refuge, sous ce Paris qui grondait en l’air, dont il sentait la vie ardente couler sur sa
          tête. Le port Saint-Nicolas le passionna d’abord de sa continuelle activité de lointain
          port de mer, en plein quartier de l’Institut : la grue à vapeur, la Sophie, manœuvrait,
          hissait des blocs de pierre ; des tombereaux venaient s’emplir de sable ; des bêtes et des
          hommes tiraient, s’essoufflaient, sur les gros pavés en pente qui descendaient jusqu’à
          l’eau, à ce bord de granit où s’amarrait une double rangée de chalands et de péniches ;
          et, pendant des semaines, il s’était appliqué à une étude, des ouvriers déchargeant un
          bateau de plâtre, portant sur l’épaule les sacs blancs, laissant derrière eux un chemin
          blanc, poudrés de blanc eux-mêmes, tandis que, près de là, un autre bateau, vide de son
          chargement de charbon, avait maculé la berge d’une large tache d’encre. Ensuite, il prit
          le profil du bain froid, sur la rive gauche, ainsi qu’un lavoir à l’autre plan, les
          châssis vitrés ouverts, les blanchisseuses alignées, agenouillées au ras du courant,
          tapant leur linge. Dans le milieu il étudia une barque menée à la godille par un marinier,
          puis un remorqueur plus au fond, un vapeur du touage qui se halait sur sa chine et
          remontait un train de tonneaux et de planches. Les fonds, il les avait depuis longtemps,
          il en recommença pourtant des morceaux, les deux trouées de la Seine, un grand ciel tout
          seul où ne s’élevaient que les flèches et les tours dorées de soleil. Et, sous le pont
          hospitalier, dans ce coin aussi perdu qu’un creux lointain de roches, rarement un curieux
          le dérangeait, les pêcheurs à la ligne passaient avec le mépris de leur indifférence, il
          n’avait guère pour compagnon que le chat du surveillant, faisant sa toilette au soleil,
          paisible dans le tumulte du monde d’en haut.

Enfin, Claude eut tous ses cartons. Il jeta en quelques jours une esquisse d’ensemble, et
          la grande œuvre fut commencée. Mais, durant tout l’été, il s’engagea, rue Tourlaque, entre
          lui et sa toile immense, une première bataille ; car il s’était obstiné à vouloir mettre
          lui-même sa composition au carreau, et il ne s’en tirait pas, empêtré dans de continuelles
          erreurs, pour la moindre déviation de ce tracé mathématique, dont il n’avait point
          l’habitude. Cela l’indignait. Il passa outre, quitte à corriger plus tard, il couvrit la
          toile violemment, pris d’une telle fièvre, qu’il vivait sur son échelle les journées
          entières, maniant des brosses énormes, dépensant une force musculaire à remuer des
          montagnes. Le soir, il chancelait comme un homme ivre, il s’endormait à la dernière
          bouchée, foudroyé ; et il fallait que sa femme le couchât, ainsi qu’un enfant. De ce
          travail héroïque, il sortit une ébauche magistrale, une de ces ébauches où le génie
          flambe, dans le chaos encore mal débrouillé des tons. Bongrand, qui vint la voir, saisit
          le peintre dans ses grands bras et le baisa à l’étouffer, les yeux aveuglés de larmes.
          Sandoz, enthousiaste, donna un dîner ; les autres, Jory, Mahoudeau, Gagnière, colportèrent
          de nouveau l’annonce d’un chef-d’œuvre ; quant à Fagerolles, il resta un instant immobile,
          puis éclata en félicitations, trouvant ça trop beau.

Et Claude, en effet, comme si cette ironie d’un habile homme lui eût porté malheur, ne
          fit ensuite que gâter son ébauche. C’était sa continuelle histoire, il se dépensait d’un
          coup, en un élan magnifique ; puis, il n’arrivait pas à faire sortir le reste, il ne
          savait pas finir. Son impuissance recommença, il vécut deux années sur cette toile,
          n’ayant d’entrailles que pour elle, tantôt ravi en plein ciel par des joies folles, tantôt
          retombé à terre, si misérable, si déchiré de doutes, que les moribonds râlant dans des
          lits d’hôpital étaient plus heureux que lui. Déjà deux fois, il n’avait pu être prêt pour
          le Salon ; car toujours, au dernier moment, lorsqu’il espérait terminer en quelques
          séances, des trous se déclaraient, il sentait la composition craquer et crouler sous ses
          doigts. À l’approche du troisième Salon, il eut une crise terrible, il resta quinze jours
          sans aller à son atelier de la rue Tourlaque ; et, quand il y rentra, ce fut comme on
          rentre dans une maison vidée par la mort : il tourna la grande toile contre le mur, il
          roula l’échelle dans un coin, il aurait tout cassé, tout brûlé, si ses mains défaillantes
          en avaient trouvé la force. Mais rien n’existait plus, un vent de colère venait de balayer
          le plancher, il parlait de se mettre à de petites choses, puisqu’il était incapable des
          grands labeurs.

Malgré lui, son premier projet de petit tableau le ramena là-bas, devant la Cité.
          Pourquoi n’en ferait-il pas simplement une vue, sur une toile moyenne ? Seulement, une
          sorte de pudeur, mêlée d’une étrange jalousie, l’empêcha d’aller s’asseoir sous le pont
          des Saints-Pères : il lui semblait que cette place fût sacrée maintenant, qu’il ne devait
          pas déflorer la virginité de la grande œuvre, même morte. Et il s’installa au bout de la
          berge, en amont du port Saint-Nicolas. Cette fois, au moins, il travaillait directement
          sur la nature, il se réjouissait de n’avoir pas à tricher, comme cela était fatal pour les
          toiles de dimensions démesurées. Le petit tableau, très soigné, plus poussé que de
          coutume, eut cependant le sort des autres devant le jury, indigné par cette peinture de
          balai ivre, selon la phrase qui courut alors les ateliers. Ce fut un soufflet d’autant
          plus sensible, qu’on avait parlé de concessions, d’avances faites à l’École pour être
          reçu ; et le peintre, ulcéré, pleurant de rage, arracha la toile par minces lambeaux et la
          brûla dans son poêle, lorsqu’elle lui revint. Celle-ci, il ne lui suffisait pas de la tuer
          d’un coup de couteau, il fallait l’anéantir.

Une autre année se passa pour Claude à des besognes vagues. Il travaillait par habitude,
          ne finissait rien, disait lui-même, avec un rire douloureux, qu’il s’était perdu et qu’il
          se cherchait. Au fond, la conscience tenace de son génie lui laissait un espoir
          indestructible, même pendant les longues crises d’abattement. Il souffrait comme un damné
          roulant l’éternelle roche qui retombait et l’écrasait ; mais l’avenir lui restait, la
          certitude de la soulever de ses deux poings, un jour, et de la lancer dans les étoiles. On
          vit enfin ses yeux se rallumer de passion, on sut qu’il se cloîtrait de nouveau rue
          Tourlaque. Lui qui, autrefois, était toujours emporté, au-delà de l’œuvre présente, par le
          rêve élargi de l’œuvre future, se heurtait le front maintenant à ce sujet de la Cité.
          C’était l’idée fixe, la barre qui fermait sa vie. Et, bientôt, il en reparla librement,
          dans une nouvelle flambée d’enthousiasme, criant avec des gaietés d’enfant qu’il avait
          trouvé et qu’il était certain du triomphe.

Un matin, Claude, qui jusque-là n’avait pas rouvert sa porte, voulut bien laisser entrer
          Sandoz. Celui-ci tomba sur une esquisse, faite de verve, sans modèle, admirable encore de
          couleur. D’ailleurs, le sujet restait le même : le port Saint-Nicolas à gauche, l’école de
          natation à droite, la Seine et la Cité au fond. Seulement, il demeura stupéfait en
          apercevant, à la place de la barque conduite par un marinier, une autre barque, très
          grande, tenant tout le milieu de la composition, et que trois femmes occupaient : une, en
          costume de bain, ramant ; une autre, assise au bord, les jambes dans l’eau, son corsage à
          demi arraché montrant l’épaule ; la troisième, toute droite, toute nue à la proue, d’une
          nudité si éclatante qu’elle rayonnait comme un soleil.

« Tiens ! quelle idée ! murmura Sandoz. Que font-elles là, ces femmes ?

– Mais elles se baignent, répondit tranquillement Claude. Tu vois bien qu’elles sont
          sorties du bain froid, ça me donne un motif de nu, une trouvaille, hein ?… Est-ce que ça
          te choque ? »

Son vieil ami, qui le connaissait, trembla de le rejeter dans ses doutes.

« Moi ? oh ! non !… Seulement, j’ai peur que le public ne comprenne pas, cette fois
          encore. Ce n’est guère vraisemblable, cette femme nue, au beau milieu de Paris. »

Il s’étonna naïvement.

« Ah ! tu crois… Eh bien, tant pis ! Qu’est-ce que ça fiche, si elle est bien peinte, ma
          bonne femme ? J’ai besoin de ça, vois-tu, pour me monter. »

Les jours suivants, Sandoz revint avec douceur sur cette étrange composition, plaidant,
          par un besoin de sa nature, la cause de la logique outragée. Comment un peintre moderne,
          qui se piquait de ne peindre que des réalités, pouvait-il abâtardir une œuvre, en y
          introduisant des imaginations pareilles ? Il était si aisé de prendre d’autres sujets, où
          s’imposait la nécessité du nu ! Mais Claude s’entêtait, donnait des explications mauvaises
          et violentes, car il ne voulait pas avouer la vraie raison, une idée à lui, si peu claire,
          qu’il n’aurait pu la dire avec netteté, le tourment d’un symbolisme secret, ce vieux
          regain de romantisme qui lui faisait incarner dans cette nudité la chair même de Paris, la
          ville nue et passionnée, resplendissante d’une beauté de femme. Et il y mettait encore sa
          propre passion, son amour des beaux ventres, des cuisses et des gorges fécondes, comme il
          brûlait d’en créer à pleines mains, pour les enfantements continus de son art.

Devant l’argumentation pressante de son ami, il feignit pourtant d’être ébranlé.

« Eh bien ! je verrai, je l’habillerai plus tard, ma bonne femme, puisqu’elle te gêne…
          Mais je vais toujours la faire comme ça. Hein ? tu comprends, elle m’amuse. »

Jamais il n’en reparla, d’une obstination sourde, se contentant de gonfler le dos et de
          sourire d’un air embarrassé, lorsqu’une allusion disait l’étonnement de tous, à voir cette
          Vénus naître de l’écume de la Seine, triomphale, parmi les omnibus des quais et les
          débardeurs du port Saint-Nicolas.

On était au printemps, Claude allait se remettre à son grand tableau, lorsqu’une
          décision, prise en un jour de prudence, changea la vie du ménage. Parfois, Christine
          s’inquiétait de tout cet argent dépensé si vite, des sommes dont ils écornaient sans cesse
          le capital. On ne comptait plus, depuis que la source paraissait inépuisable. Puis, après
          quatre années, il s’étaient épouvantés un matin, lorsque, ayant demandé des comptes, ils
          avaient appris que, sur les vingt mille francs, il en restait à peine trois mille. Tout de
          suite, ils se jetèrent à une réaction d’économie excessive, rognant sur le pain, projetant
          de couper court même aux besoins nécessaires ; et ce fut ainsi que, dans ce premier élan
          de sacrifice, ils quittèrent le logement de la rue de Douai. À quoi bon deux loyers ? Il y
          avait assez de place dans l’ancien séchoir de la rue Tourlaque, encore éclaboussé des eaux
          de teinture, pour qu’on y pût caser l’existence de trois personnes. Mais l’installation
          n’en fut pas moins laborieuse, car cette halle de quinze mètres sur dix ne leur donnait
          qu’une pièce, un hangar de bohémiens faisant tout en commun. Il fallut que le peintre
          lui-même, devant la mauvaise grâce du propriétaire, la coupât, dans un bout, d’une cloison
          de planches, derrière laquelle il ménagea une cuisine et une chambre à coucher. Cela les
          enchanta, malgré les crevasses de la toiture, où soufflait le vent : les jours de gros
          orages, ils étaient obligés de mettre des terrines sous les fentes trop larges. C’était
          d’un vide lugubre, leurs quatre meubles dansaient le long des murailles nues. Et ils se
          montraient fiers d’être logés si à l’aise, ils disaient aux amis que le petit Jacques
          aurait au moins de l’espace, pour courir un peu. Ce pauvre Jacques, malgré ses neuf ans
          sonnés, ne poussait guère vite ; sa tête seule continuait de grossir, on ne pouvait
          l’envoyer plus de huit jours de suite à l’école, d’où il revenait hébété, malade d’avoir
          voulu apprendre ; si bien que, le plus souvent, ils le laissaient vivre à quatre pattes
          autour d’eux, se traînant dans les coins.

Alors, Christine, qui, depuis longtemps, n’était plus mêlée au travail quotidien de
          Claude, vécut de nouveau avec lui chaque heure des longues séances. Elle l’aida à gratter
          et à poncer l’ancienne toile, elle lui donna des conseils pour la rattacher au mur plus
          solidement. Mais ils constatèrent un désastre : l’échelle roulante s’était détraquée sous
          l’humidité du toit ; et, de crainte d’une chute, il dut la consolider par une traverse de
          chêne, pendant que, un à un, elle lui passait les clous. Tout, une seconde fois, était
          prêt. Elle le regarda mettre au carreau la nouvelle esquisse, debout derrière lui, jusqu’à
          défaillir de fatigue, se laissant ensuite glisser par terre, restant là, accroupie, à
          regarder encore.

Ah ! comme elle aurait voulu le reprendre à cette peinture qui le lui avait pris !
          C’était pour cela qu’elle se faisait sa servante, heureuse de se rabaisser à des travaux
          de manœuvre. Depuis qu’elle rentrait dans son travail, côte à côte ainsi tous les trois,
          lui, elle et cette toile, un espoir la ranimait. S’il lui avait échappé, lorsqu’elle
          pleurait toute seule rue de Douai, et qu’il s’attardait rue Tourlaque, acoquiné et épuisé
          comme chez une maîtresse, peut-être allait-elle le reconquérir, maintenant qu’elle était
          là, elle aussi, avec sa passion. Ah ! cette peinture, de quelle haine jalouse elle
          l’exécrait ! Ce n’était plus son ancienne révolte de petite bourgeoise peignant
          l’aquarelle, contre cet art libre, superbe et brutal. Non, elle l’avait compris peu à peu,
          rapprochée d’abord par sa tendresse pour le peintre, gagnée ensuite par le régal de la
          lumière, le charme original des notes blondes. Aujourd’hui, elle avait tout accepté, les
          terrains lilas, les arbres bleus. Même un respect commençait à la faire trembler devant
          ces œuvres qui lui avaient paru si abominables jadis. Elle les voyait puissantes, elle les
          traitait en rivales dont on ne pouvait plus rire. Et sa rancune grandissait avec son
          admiration, elle s’indignait d’assister à cette diminution d’elle-même, à cet autre amour
          qui la souffletait dans son ménage.

Ce fut d’abord une lutte sourde, de toutes les minutes. Elle s’imposait, glissait à
          chaque instant ce qu’elle pouvait de son corps, une épaule, une main, entre le peintre et
          son tableau. Toujours, elle demeurait là, à l’envelopper de son haleine, à lui rappeler
          qu’il était sien. Puis, son ancienne idée repoussa, peindre elle aussi, l’aller retrouver
          au fond même de sa fièvre d’art : pendant un mois, elle mit une blouse, travailla ainsi
          qu’une élève près du maître, dont elle copiait docilement une étude ; et elle ne lâcha
          qu’en voyant sa tentative tourner contre son but, car il achevait d’oublier la femme en
          elle, comme trompé par cette besogne commune, sur un pied de simple camaraderie, d’homme à
          homme. Aussi revint-elle à son unique force.

Souvent, déjà, pour camper les petites figures de ses derniers tableaux, Claude avait
          pris d’après Christine des indications, une tête, un geste des bras, une allure du corps.
          Il lui jetait un manteau aux épaules, il la saisissait dans un mouvement et lui criait de
          ne plus bouger. C’étaient des services qu’elle se montrait heureuse de lui rendre,
          répugnant pourtant à se dévêtir, blessée de ce métier de modèle, maintenant qu’elle était
          sa femme. Un jour qu’il avait besoin de l’attache d’une cuisse, elle refusa, puis
          consentit à retrousser sa robe, honteuse, après avoir fermé la porte à double tour, de
          peur que, sachant le rôle où elle descendait, on ne la cherchât nue dans tous les tableaux
          de son mari. Elle entendait encore les rires insultants des camarades et de Claude
          lui-même, leurs plaisanteries grasses, lorsqu’ils parlaient des toiles d’un peintre qui se
          servait ainsi uniquement de sa femme, d’aimables nudités proprement léchées pour les
          bourgeois, et dans lesquelles on la retrouvait sous toutes les faces, avec des
          particularités bien connues, la chute des reins un peu longue, le ventre trop haut ; ce
          qui la promenait sans chemise au travers de Paris goguenard, quand elle passait habillée,
          cuirassée, serrée jusqu’au menton par des robes sombres, qu’elle portait justement très
          montantes.

Mais, depuis que Claude avait établi largement, au fusain, la grande figure de femme
          debout, qui allait tenir le milieu de son tableau, Christine regardait cette vague
          silhouette, songeuse, envahie d’une pensée obsédante, devant laquelle s’en allaient un à
          un ses scrupules. Et, quand il parla de prendre un modèle, elle s’offrit.

« Comment, toi ! Mais tu te fâches, dès que je te demande le bout de ton nez ! »

Elle souriait, pleine d’embarras.

« Oh ! le bout de mon nez ! Avec ça que je ne t’ai pas posé la figure de ton Plein air,
          autrefois, et lorsqu’il n’y avait rien eu encore entre nous !… Un modèle va te coûter sept
          francs par séance. Nous ne sommes pas si riches, autant économiser cet argent. »

Cette idée d’économie le décida tout de suite.

« Je veux bien, c’est même très gentil à toi d’avoir ce courage, car tu sais que ce n’est
          pas un amusement de fainéante, avec moi… N’importe ! avoue-le donc, grande bête ! tu as
          peur qu’une autre femme n’entre ici, tu es jalouse. »

Jalouse ! oui, elle l’était, et à en agoniser de souffrance. Mais elle se moquait bien
          des autres femmes, tous les modèles de Paris pouvaient retirer là leurs jupons ! Elle
          n’avait qu’une rivale, cette peinture préférée, qui lui volait son amant. Ah ! jeter sa
          robe, jeter jusqu’au dernier linge, et se donner nue à lui pendant des jours, des
          semaines, vivre nue sous ses regards, et le reprendre ainsi, et l’emporter, lorsqu’il
          retomberait dans ses bras ! Avait-elle donc à offrir autre chose qu’elle-même ? N’était-ce
          pas légitime, ce dernier combat où elle payait de son corps, quitte à n’être plus rien,
          rien qu’une femme sans charmes, si elle se laissait vaincre ?

Claude, enchanté, fit d’abord d’après elle une étude, une simple académie pour son
          tableau, dans la pose. Ils attendaient que Jacques fût parti à l’école, ils s’enfermaient,
          et la séance durait des heures, Les premiers jours, Christine souffrit beaucoup de
          l’immobilité ; puis, elle s’accoutuma, n’osant se plaindre, de peur de le fâcher, retenant
          ses larmes, quand il la bousculait. Et, bientôt, l’habitude en fut prise, il la traita en
          simple modèle, plus exigeant que s’il l’eût payée, sans jamais craindre d’abuser de son
          corps, puisqu’elle était sa femme. Il l’employait pour tout, la faisait se déshabiller à
          chaque minute, pour un bras, pour un pied, pour le moindre détail dont il avait besoin.
          C’était un métier où il la ravalait, un emploi de mannequin vivant, qu’il plantait là et
          qu’il copiait, comme il aurait copié la cruche ou le chaudron d’une nature morte.

Cette fois, Claude procéda sans hâte ; et, avant d’ébaucher la grande figure, il avait
          déjà lassé Christine pendant des mois, à l’essayer de vingt façons, voulant se bien
          pénétrer de la qualité de sa peau, disait-il. Enfin, un jour, il attaqua l’ébauche.
          C’était un matin d’automne, par une brise déjà aigre ; il ne faisait pas chaud, dans le
          vaste atelier, malgré le poêle qui ronflait. Comme le petit Jacques, malade d’une de ses
          crises de stupeur souffrante, n’avait pu aller à l’école, on s’était décidé à l’enfermer
          au fond de la chambre, en lui recommandant d’être bien sage. Et, frissonnante, la mère se
          déshabilla, se planta près du poêle, immobile, tenant la pose.

Pendant la première heure, le peintre, du haut de son échelle, lui jeta des coups d’œil
          qui la sabraient des épaules aux genoux, sans lui adresser une parole. Elle, envahie d’une
          tristesse lente, craignait de défaillir, ne sachant plus si elle souffrait du froid ou
          d’un désespoir, venu de loin, dont elle sentait monter l’amertume. Sa fatigue était si
          grande, qu’elle trébucha et marcha péniblement, de ses jambes engourdies.

« Comment, déjà ! cria Claude. Mais il y a un quart heure au plus que tu poses ! Tu ne
          veux donc pas gagner tes sept francs ? »

Il plaisantait d’un air bourru, ravi de son travail. Et elle avait à peine retrouvé
          l’usage de ses membres, sous le peignoir dont elle s’était couverte, qu’il dit
          violemment :

« Allons, allons, pas de paresse ! C’est un grand jour, aujourd’hui. Il faut avoir du
          génie ou en crever ! »

Puis, lorsqu’elle eut repris la pose, nue sous la lumière blafarde, et qu’il se fut remis
          à peindre, il continua de lâcher des phrases, de loin en loin, par ce besoin qu’il avait
          de faire du bruit, dès que sa besogne le contentait.

« C’est curieux comme tu as une drôle de peau ! Elle absorbe la lumière, positivement…
          Ainsi, on ne le croirait pas, tu es toute grise, ce matin. Et l’autre jour, tu étais rose,
          oh ! d’un rose qui n’avait pas l’air vrai… Moi, ça m’embête, on ne sait jamais. »

Il s’arrêta, il cligna les yeux.

« Très épatant tout de même, le nu… Ça fiche une note sur le fond… Et ça vibre, et ça
          prend une sacrée vie, comme si l’on voyait couler le sang dans les muscles… Ah ! un muscle
          bien dessiné, un membre peint solidement, en pleine clarté, il n’y a rien de plus beau,
          rien de meilleur, c’est le bon Dieu !… Moi, je n’ai pas d’autre religion, je me collerais
          à genoux là devant, pour toute l’existence. »

Et, comme il était obligé de descendre chercher un tube de couleur, il s’approcha d’elle,
          il la détailla avec une passion croissante, en touchant du bout de son doigt chacune des
          parties qu’il voulait désigner.

« Tiens ! là, sous le sein gauche, eh bien, c’est joli comme tout ! Il y a des petites
          veines qui bleuissent, qui donnent à la peau une délicatesse de ton exquise… Et là, au
          renflement de la hanche, cette fossette où l’ombre se dore, un régal !… Et là, sous le
          modelé si gras du ventre, ce trait pur des aines, une pointe à peine de carmin dans de
          l’or pâle… Le ventre, moi, ça m’a toujours exalté. Je ne puis en voir un, sans vouloir
          manger le monde. C’est si beau à peindre, un vrai coucher de chair ! »

Puis, remonté sur son échelle, il cria dans sa fièvre de création :

« Nom de Dieu ! si je ne fiche pas un chef-d’œuvre avec toi, il faut que je sois un
          cochon ! »

Christine se taisait, et son angoisse grandissait, dans la certitude qui se faisait en
          elle. Immobile, sous la brutalité des choses, elle sentait le malaise de sa nudité. À
          chaque place où le doigt de Claude l’avait touchée, il lui était resté une impression de
          glace, comme si le froid dont elle frissonnait, entrait par là maintenant. L’expérience
          était faite, à quoi bon espérer davantage ? Ce corps, couvert partout de ses baisers
          d’amant, il ne le regardait plus, il ne l’adorait plus qu’en artiste. Un ton de la gorge
          l’enthousiasmait, une ligne du ventre l’agenouillait de dévotion, lorsque, jadis, aveuglé
          de désir, il l’écrasait toute contre sa poitrine, sans la voir, dans des étreintes où l’un
          et l’autre auraient voulu se fondre. Ah ! c’était bien la fin, elle n’était plus, il
          n’aimait plus en elle que son art, la nature, la vie. Et, les yeux au loin, elle gardait
          la rigidité d’un marbre, elle retenait les larmes dont se gonflait son cœur, réduite à
          cette misère de ne pouvoir même pleurer.

Une voix vint de la chambre, tandis que des petits poings tapaient contre la porte.

« Maman, maman, je ne dors pas, je m’ennuie… Ouvre-moi, dis, maman ? »

C’était Jacques qui s’impatientait. Claude se fâcha, grondant qu’on n’avait pas une
          minute de repos.

« Tout à l’heure ! cria Christine. Dors, laisse ton père travailler. »

Mais une inquiétude nouvelle parut la prendre, elle lançait des coups d’œil vers la
          porte, elle finit par quitter un instant la pose, pour aller accrocher sa jupe à la clef,
          de façon à boucher le trou de la serrure. Puis, sans rien dire, elle vint se remettre près
          du poêle, la tête droite ; la taille un peu renversée, enflant les seins.

Et la séance s’éternisa, des heures, des heures se passèrent. Toujours elle était là, à
          s’offrir, avec son mouvement de baigneuse qui se jette ; pendant que lui, sur son échelle,
          à des lieues, brûlait pour cette autre femme qu’il peignait. Il avait même cessé de lui
          parler, elle retombait à son rôle d’objet, beau de couleur. Il ne regardait qu’elle depuis
          le matin, et elle ne se voyait plus dans ses yeux, étrangère désormais, chassée de
          lui.

Enfin, il s’interrompit de fatigue, il remarqua qu’elle tremblait.

« Tiens ! est-ce que tu as froid ?

– Oui, un peu.

– C’est drôle, moi je brûle. Je ne veux pas que tu t’enrhumes. À demain. »

Comme il descendait, elle crut qu’il venait l’embrasser. D’habitude, par une dernière
          galanterie de mari, il payait d’un baiser rapide l’ennui de la séance. Mais, plein de son
          travail, il oublia, il lava tout de suite ses pinceaux, qu’il trempait, agenouillé, dans
          un pot de savon noir. Et elle, qui attendait, restait nue, debout, espérant encore. Une
          minute se passa, il fut étonné de cette ombre immobile, il la regarda d’un air de
          surprise, puis recommença à frotter énergiquement. Alors, les mains tremblantes de hâte,
          elle se rhabilla, dans une confusion affreuse de femme dédaignée. Elle enfilait sa
          chemise, se battait avec ses jupes, agrafait son corsage de travers, comme si elle eût
          voulu échapper à la honte de cette nudité impuissante, bonne désormais à vieillir sous les
          linges. Et c’était un mépris d’elle-même, un dégoût d’en être descendue à ce moyen de
          fille, dont elle sentait la bassesse charnelle, maintenant qu’elle était vaincue.

Mais, dès le lendemain, Christine dut se remettre nue, dans l’air glacé, sous la lumière
          brutale. N’était-ce pas son métier, désormais ? Comment se refuser, à présent que
          l’habitude en était prise ? Jamais elle n’aurait causé un chagrin à Claude ; et elle
          recommençait chaque jour cette défaite de son corps. Lui, n’en parlait même plus, de ce
          corps brûlant et humilié. Sa passion de la chair s’était reportée dans son œuvre, sur les
          amantes peintes qu’il se donnait. Elles faisaient seules battre son sang, celles dont
          chaque membre naissait d’un de ses efforts. Là-bas, à la campagne, lors de son grand
          amour, s’il avait cru tenir le bonheur, en en possédant une enfin, vivante, à pleins bras,
          ce n’était encore que l’éternelle illusion, puisqu’ils étaient restés quand même
          étrangers ; et il préférait l’illusion de son art, cette poursuite de la beauté jamais
          atteinte, ce désir fou que rien ne contenait. Ah ! les vouloir toutes, les créer selon son
          rêve, des gorges de satin, des hanches couleur d’ambre, des ventres douillets de vierges,
          et ne les aimer que pour les beaux tons, et les sentir qui fuyaient, sans pouvoir les
          étreindre ! Christine était la réalité, le but que la main atteignait, et Claude en avait
          eu le dégoût en une saison, lui le soldat de l’incréé, ainsi que Sandoz l’appelait parfois
          en riant.

Pendant des mois, la pose fut ainsi pour elle une torture. La bonne vie à deux avait
          cessé, un ménage à trois semblait se faire, comme s’il eût introduit dans la maison une
          maîtresse, cette femme qu’il peignait d’après elle. Le tableau immense se dressait entre
          eux, les séparait d’une muraille infranchissable ; et c’était au-delà qu’il vivait, avec
          l’autre. Elle en devenait folle, jalouse de ce dédoublement de sa personne, comprenant la
          misère d’une telle souffrance, n’osant avouer son mal dont il l’aurait plaisantée. Et
          pourtant elle ne se trompait pas, elle sentait bien qu’il préférait sa copie à elle-même,
          que cette copie était l’adorée, la préoccupation unique, la tendresse de toutes les
          heures. Il la tuait à la pose pour embellir l’autre, il ne tenait plus que de l’autre sa
          joie ou sa tristesse, selon qu’il la voyait vivre ou languir sous son pinceau. N’était-ce
          donc pas de l’amour, cela ? et quelle souffrance de prêter sa chair, pour que l’autre
          naquît, pour que le cauchemar de cette rivale les hantât, fût toujours entre eux, plus
          puissant que le réel, dans l’atelier, à table, au lit, partout ! Une poussière, un rien,
          de la couleur sur de la toile, une simple apparence qui rompait tout leur bonheur, lui,
          silencieux, indifférent, brutal parfois, elle, torturée de son abandon, désespérée de ne
          pouvoir chasser de son ménage cette concubine, si envahissante et si terrible dans son
          immobilité d’image !

Et ce fut dès lors que Christine, décidément battue, sentit peser sur elle toute la
          souveraineté de l’art. Cette peinture, qu’elle avait déjà acceptée sans restrictions, elle
          la haussa encore, au fond d’un tabernacle farouche, devant lequel elle demeurait écrasée,
          comme devant ces puissants dieux de colère, que l’on honore, dans l’excès de haine et
          d’épouvante qu’ils inspirent. C’était une peur sacrée, la certitude qu’elle n’avait plus à
          lutter, qu’elle serait broyée ainsi qu’une paille, si elle s’entêtait davantage. Les
          toiles grandissaient comme des blocs, les plus petites lui semblaient triomphales, les
          moins bonnes l’accablaient de leur victoire ; tandis qu’elle ne les jugeait plus, à terre,
          tremblante, les trouvant toutes formidables, répondant toujours aux questions de son
          mari :

« Oh ! très bien !… Oh ! superbe !… Oh ! extraordinaire, extraordinaire, celle-là ! »

Cependant, elle était sans colère contre lui, elle l’adorait d’une tendresse en pleurs,
          tellement elle le voyait se dévorer lui-même. Après quelques semaines d’heureux travail,
          tout s’était gâté, il ne pouvait se sortir de sa grande figure de femme. C’était pourquoi
          il tuait son modèle de fatigue, s’acharnant pendant des journées, puis lâchant tout pour
          un mois. À dix reprises, la figure fut commencée, abandonnée, refaite complètement. Une
          année, deux années s’écoulèrent, sans que le tableau aboutît, presque terminé parfois, et
          le lendemain gratté, entièrement à reprendre.

Ah ! cet effort de création dans l’œuvre d’art, cet effort de sang et de larmes dont il
          agonisait, pour créer de la chair, souffler de la vie ! Toujours en bataille avec le réel,
          et toujours vaincu, la lutte contre l’Ange ! Il se brisait à cette besogne impossible de
          faire tenir toute la nature sur une toile, épuisé à la longue dans les perpétuelles
          douleurs qui tendaient ses muscles, sans qu’il pût jamais accoucher de son génie. Ce dont
          les autres se satisfaisaient, l’à peu près du rendu, les tricheries nécessaires, le
          tracassaient de remords, l’indignaient comme une faiblesse lâche ; et il recommençait, et
          il gâtait le bien pour le mieux, trouvant que ça ne « parlait » pas, mécontent de ses
          bonnes femmes, ainsi que le disaient plaisamment les camarades, tant qu’elles ne
          descendaient pas coucher avec lui. Que lui manquait-il donc, pour les créer vivantes ? Un
          rien sans doute. Il était un peu en deçà, un peu au-delà peut-être. Un jour, le mot de
          génie incomplet ; entendu derrière son dos, l’avait flatté et épouvanté. Oui, ce devait
          être cela, le saut trop court ou trop long, le déséquilibrement des nerfs dont il
          souffrait, le détraquement héréditaire qui, pour quelques grammes de substance en plus ou
          en moins, au lieu de faire un grand homme, allait faire un fou. Quand un désespoir le
          chassait de son atelier, et qu’il fuyait son œuvre, il emportait maintenant cette idée
          d’une impuissance fatale, il l’écoutait battre contre son crâne, comme le glas obstiné
          d’une cloche.

Son existence devint misérable. Jamais le doute de lui-même ne l’avait traqué ainsi. Il
          disparaissait des journées entières ; même il découcha une nuit, rentra hébété le
          lendemain, sans pouvoir dire d’où il revenait : on pensa qu’il avait battu la banlieue,
          plutôt que de se retrouver en face de son œuvre manquée. C’était son unique soulagement,
          fuir dès que cette œuvre l’emplissait de honte et de haine, ne reparaître que lorsqu’il se
          sentait le courage de l’affronter encore. Et, à son retour, sa femme elle-même n’osait le
          questionner, trop heureuse de le revoir, après l’anxiété de l’attente. Il courait
          furieusement Paris, les faubourgs surtout, par un besoin de s’encanailler, vivant avec des
          manœuvres, exprimant à chaque crise son ancien désir d’être le goujat d’un maçon. Est-ce
          que le bonheur n’était pas d’avoir des membres solides, abattant vite et bien le travail
          pour lequel ils étaient taillés ? Il avait raté son existence, il aurait dû se faire
          embaucher autrefois, quand il déjeunait chez Gomard, au Chien de Montargis, où il avait eu
          pour ami un Limousin, un grand gaillard très gai, dont il enviait les gros bras. Puis,
          lorsqu’il rentrait rue Tourlaque, les jambes brisées, le crâne vide, il jetait sur sa
          peinture le regard navré et peureux qu’on risque sur une morte, dans une chambre de
          deuil ; jusqu’à ce qu’un nouvel espoir de la ressusciter, de la créer vivante enfin, lui
          fît remonter une flamme au visage.

Un jour, Christine posait, et la figure de femme, une fois de plus, allait être finie.
          Mais, depuis une heure, Claude s’assombrissait, perdait de la joie d’enfant qu’il avait
          montrée, au début de la séance. Aussi n’osait-elle souffler, sentant à son propre malaise
          que tout se gâtait encore, craignant de précipiter la catastrophe, si elle bougeait un
          doigt. Et, en effet, il eut brusquement un cri de douleur, il jura dans un éclat de
          tonnerre.

« Ah ! nom de Dieu de nom de Dieu ! »

Il avait jeté sa poignée de brosses du haut de l’échelle. Puis, aveuglé de rage, d’un
          coup de poing terrible, il creva la toile.

Christine tendait ses mains tremblantes.

« Mon ami, mon ami… »

Mais, quand elle eut couvert ses épaules d’un peignoir, et qu’elle se fût approchée, elle
          éprouva au cœur une joie aiguë, un grand élancement de rancune satisfaite. Le poing avait
          tapé en plein dans la gorge de l’autre, un trou béant se creusait là. Enfin, elle était
          donc tuée !

Immobile, saisi de son meurtre, Claude regardait cette poitrine ouverte sur le vide. Un
          immense chagrin lui venait de la blessure, par où le sang de son œuvre lui semblait
          couler. Était-ce possible ? était-ce lui qui avait assassiné ainsi ce qu’il aimait le plus
          au monde ? Sa colère tombait à une stupeur, il se mit à promener ses doigts sur la toile,
          tirant les bords de la déchirure, comme s’il avait voulu rapprocher les lèvres d’une
          plaie. Il étranglait, il bégayait, éperdu d’une douleur douce, infinie :

« Elle est crevée… elle est crevée… »

Alors, Christine fut remuée jusqu’aux entrailles, dans sa maternité pour son grand enfant
          d’artiste. Elle pardonnait comme toujours, elle voyait bien qu’il n’avait plus qu’une
          idée, raccommoder à l’instant la déchirure, guérir le mal ; et elle l’aida, ce fut elle
          qui tint les lambeaux, pendant que, par derrière, il collait un morceau de toile. Quand
          elle se rhabilla, l’autre était là de nouveau, immortelle, ne gardant à la place du cœur
          qu’une mince cicatrice, qui acheva de passionner le peintre.

Dans ce déséquilibrement qui s’aggravait, Claude en arrivait à une sorte de superstition,
          à une croyance dévote aux procédés. Il proscrivait l’huile, en parlait comme d’une ennemie
          personnelle. Au contraire, l’essence faisait mat et solide ; et il avait des secrets à lui
          qu’il cachait, des solutions d’ambre, du copal liquide, d’autres résines encore, qui
          séchaient vite et empêchaient la peinture de craquer. Seulement, il devait ensuite se
          battre contre des embus terribles, car ses toiles absorbantes buvaient du coup le peu
          d’huile des couleurs. Toujours la question des pinceaux l’avait préoccupé : il les voulait
          d’un emmanchement spécial, dédaignant la marte, exigeant du crin séché au four. Puis, la
          grosse affaire était le couteau à palette, car il l’employait pour les fonds, comme
          Courbet ; il en possédait une collection, de longs et flexibles, de larges et trapus, un
          surtout, triangulaire, pareil à celui des vitriers, qu’il avait fait fabriquer exprès, le
          vrai couteau de Delacroix. Du reste, il n’usait jamais du grattoir, ni du rasoir, qu’il
          trouvait déshonorants. Mais il se permettait toutes sortes de pratiques mystérieuses dans
          l’application du ton, il se forgeait des recettes, en changeait chaque mois, croyait avoir
          brusquement découvert la bonne peinture, parce que, répudiant le flot d’huile, la coulée
          ancienne, il procédait par des touches successives, béjoitées, jusqu’à ce qu’il fût arrivé
          à la valeur exacte. Une de ses manies avait longtemps été de peindre de droite à gauche :
          sans le dire, il était convaincu que cela lui portait bonheur. Et le cas terrible,
          l’aventure où il s’était détraqué encore, venait d’être sa théorie envahissante des
          couleurs complémentaires. Gagnière, le premier, lui en avait parlé, très enclin également
          aux spéculations techniques. Après quoi, lui-même, par la continuelle outrance de sa
          passion, s’était mis à exagérer ce principe scientifique qui fait découler des trois
          couleurs primaires, le jaune, le rouge, le bleu, les trois couleurs secondaires, l’orange,
          le vert, le violet, puis toute une série de couleurs complémentaires et similaires, dont
          les composés s’obtiennent mathématiquement les uns des autres. Ainsi, la science entrait
          dans la peinture, une méthode était créée pour l’observation logique, il n’y avait qu’à
          prendre la dominante d’un tableau, à en établir la complémentaire ou la similaire, pour
          arriver d’une façon expérimentale aux variations qui se produisent, un rouge se
          transformant en un jaune près d’un bleu, par exemple, tout un paysage changeant de ton, et
          par les reflets, et par la décomposition même de la lumière, selon les nuages qui passent.
          Il en tirait cette conclusion vraie, que les objets n’ont pas de couleur fixe, qu’ils se
          colorent suivant les circonstances ambiantes ; et le grand mal était que, lorsqu’il
          revenait maintenant à l’observation directe, la tête bourdonnante de cette science, son
          œil prévenu forçait les nuances délicates, affirmait en notes trop vives l’exactitude de
          la théorie ; de sorte que son originalité de notation, si claire, si vibrante de soleil,
          tournait à la gageure, à un renversement de toutes les habitudes de l’œil, des chairs
          violâtres sous des cieux tricolores. La folie semblait au bout.

La misère acheva Claude. Elle avait grandi peu à peu, à mesure que le ménage puisait sans
          compter ; et, lorsque plus un sou ne resta des vingt mille francs, elle s’abattit,
          affreuse, irréparable. Christine, qui voulut chercher du travail, ne savait rien faire,
          pas même coudre : elle se désolait, les mains inertes, s’irritait contre son éducation
          imbécile de demoiselle, qui lui laissait la seule ressource de se placer un jour
          domestique, si leur vie continuait à se gâter. Lui, tombé dans la moquerie parisienne, ne
          vendait absolument plus rien. Une exposition indépendante, où il avait montré quelques
          toiles, avec des camarades, venait de l’achever près des amateurs, tant le public s’était
          égayé de ces tableaux bariolés de tous les tons de l’arc-en-ciel. Les marchands étaient en
          fuite, M. Hue seul faisait le voyage de la rue Tourlaque, restait là, extasié, devant les
          morceaux excessifs, ceux qui éclataient en fusées imprévues, se désespérant de ne pas les
          couvrir d’or ; et le peintre avait beau dire qu’il les lui donnait, qu’il le suppliait de
          les accepter, le petit bourgeois y mettait une délicatesse extraordinaire, rognait sur sa
          vie pour amasser une somme de loin en loin, puis emportait alors avec religion la toile
          délirante, qu’il pendait à côté de ses tableaux de maître. Cette aubaine était trop rare,
          Claude avait dû se résigner à des travaux de commerce, si répugné, si désespéré de
          culbuter à ce bagne où il jurait de ne jamais descendre, qu’il aurait préféré mourir de
          faim, sans les deux pauvres êtres qui agonisaient avec lui. Il connut les chemins de croix
          bâclés au rabais, les saints et les saintes à la grosse, les stores dessinés d’après des
          poncifs, toutes les besognes basses encanaillant la peinture dans une imagerie bête et
          sans naïveté. Même il eut la honte de se faire refuser des portraits à vingt-cinq francs,
          parce qu’il ratait la ressemblance ; et il en arriva au dernier degré de la misère, il
          travailla « au numéro » : des petits marchands infimes, qui vendent sur les ponts et qui
          expédient chez les sauvages, lui achetèrent tant par toile, deux francs, trois francs,
          selon la dimension réglementaire. C’était pour lui comme une déchéance physique, il en
          dépérissait, il en sortait malade, incapable d’une séance sérieuse, regardant son grand
          tableau en détresse, avec des yeux de damné, sans y toucher d’une semaine parfois, comme
          s’il s’était senti les mains encrassées et déchues. À peine avait-on du pain, la vaste
          baraque devenait inhabitable l’hiver, cette halle dont Christine s’était montrée
          glorieuse, en s’y installant. Aujourd’hui, elle, si active ménagère autrefois, s’y
          traînait, n’avait plus de cœur à la balayer ; et tout coulait à l’abandon dans le
          désastre, et le petit Jacques débilité de mauvaise nourriture, et leurs repas faits debout
          d’une croûte, et leur vie entière, mal conduite, mal soignée, glissée à la saleté des
          pauvres qui perdent jusqu’à l’orgueil d’eux-mêmes.

Après une année encore, Claude, dans un de ces jours de défaite où il fuyait son tableau
          manqué, fit une rencontre. Cette fois, il s’était juré de ne rentrer jamais, il courait
          Paris depuis midi, comme s’il avait entendu galoper derrière ses talons le spectre blafard
          de la grande figure nue, ravagée de continuelles retouches, toujours laissée informe, le
          poursuivant de son désir douloureux de naître. Un brouillard fondait en une petite pluie
          jaune, salissant les rues boueuses. Et, vers cinq heures, il traversait la rue Royale de
          son pas de somnambule, au risque d’être écrasé, les vêtements en loques, crotté jusqu’à
          l’échine, quand un coupé s’arrêta brusquement.

« Claude, eh ! Claude !… Vous ne reconnaissez donc pas vos amies ? »

C’était Irma Bécot, délicieusement vêtue d’une toilette de soie grise, recouverte de
          Chantilly. Elle avait abaissé la glace d’une main vive, elle souriait, elle rayonnait dans
          l’encadrement de la portière.

« Où allez-vous ? »

Lui, béant, répondit qu’il n’allait nulle part. Elle s’égaya plus haut, en le regardant
          de ses yeux de vice, avec le retroussis de lèvres pervers d’une dame que tourmente l’envie
          subite d’une crudité, aperçue chez une fruitière borgne.

« Montez alors, il y a si longtemps qu’on ne s’est vu !… Montez donc, vous allez être
          renversé ! »

En effet, les cochers s’impatientaient, poussaient leurs chevaux, au milieu d’un
          vacarme ; et il monta, étourdi ; et elle l’emporta, ruisselant, avec son hérissement
          farouche de pauvre, dans le petit coupé de satin bleu, assis à moitié sur les dentelles de
          sa jupe ; tandis que les fiacres rigolaient de l’enlèvement, en prenant la queue, pour
          rétablir la circulation.

Irma Bécot avait enfin réalisé son rêve d’un hôtel à elle, sur l’avenue de Villiers. Mais
          elle y avait mis des années, le terrain d’abord acheté par un amant, puis les cinq cent
          mille francs de la bâtisse, les trois cent mille francs des meubles, fournis par d’autres,
          au petit bonheur des coups de passion. C’était une demeure princière, d’un luxe
          magnifique, surtout d’un extrême raffinement dans le bien-être voluptueux, une grande
          alcôve de femme sensuelle, un grand lit d’amour qui commençait aux tapis du vestibule,
          pour monter et s’étendre jusqu’aux murs capitonnés des chambres. Aujourd’hui, après avoir
          beaucoup coûté, l’auberge rapportait davantage, car on y payait le renom de ses matelas de
          pourpre, les nuits y étaient chères.

En rentrant avec Claude, Irma défendit sa porte. Elle aurait mis le feu à toute cette
          fortune, pour un caprice satisfait. Comme ils passaient ensemble dans la salle à manger,
          monsieur, l’amant qui payait alors, tenta d’y pénétrer quand même ; mais elle le fit
          renvoyer, très haut, sans craindre d’être entendue. Puis, à table, elle eut des rires
          d’enfant, mangea de tout, elle qui n’avait jamais faim ; et elle couvait le peintre d’un
          regard ravi, l’air amusé de sa forte barbe mal tenue, de son veston de travail aux boutons
          arrachés. Lui, dans un rêve, se laissait faire, mangeait aussi avec l’appétit glouton des
          grandes crises. Le dîner fut silencieux, le maître d’hôtel servait avec une dignité
          hautaine.

« Louis, vous porterez le café et les liqueurs dans ma chambre. »

Il n’était guère plus de huit heures, et Irma voulut s’y enfermer tout de suite avec
          Claude. Elle poussa le verrou, plaisanta : bonsoir, madame est couchée !

« Mets-toi à ton aise, je te garde… Hein ? il y a assez longtemps qu’on en cause ! À la
          fin, c’est trop bête ! »

Alors, lui, tranquillement, enleva son veston dans la chambre somptueuse, aux murs de
          soie mauve, garnis d’une dentelle d’argent, au lit colossal, drapé de broderies anciennes,
          pareil à un trône. Il avait l’habitude d’être en manches de chemise, il se crut chez lui.
          Autant dormir là que sous un pont, puisqu’il avait juré de ne rentrer jamais plus. Son
          aventure ne l’étonnait même pas, dans le détraquement de sa vie. Et elle, ne pouvant
          comprendre cet abandon brutal, le trouvait drôle à mourir, se récréait comme une fille
          échappée, à moitié dévêtue elle-même, le pinçant, le mordant, jouant à des jeux de mains,
          en vrai petit voyou du pavé.

« Tu sais, ma tête pour les jobards, mon Titien, comme ils disent, ce n’est pas pour toi…
          Ah ! tu me changes, vrai ! tu es différent ! »

Et elle l’empoignait, lui disait combien elle avait eu envie de lui, parce qu’il était
          mal peigné. De grands rires étranglaient les mots dans sa gorge. Il lui semblait si laid,
          si comique, qu’elle le baisait partout avec rage.

Vers trois heures du matin, au milieu des draps froissés, arrachés, Irma s’allongea, nue,
          la chair gonflée de sa débauche, bégayante de lassitude.

« Et ton collage, à propos, tu l’as donc épousé ? »

Claude, qui s’endormait, rouvrit des yeux hébétés.

« Oui.

– Et tu couches toujours avec ?

– Mais oui. »

Elle se remit à rire, elle ajouta simplement :

« Ah ! mon pauvre gros, mon pauvre gros, ce que vous devez vous embêter ! »

Le lendemain, quand Irma laissa partir Claude, toute rose comme après une nuit de grand
          repos, correcte dans son peignoir, coiffée déjà et calmée, elle garda un instant ses mains
          entre les siennes ; et, très affectueuse, elle le contemplait d’un air à la fois attendri
          et blagueur.

« Mon pauvre gros, ça ne t’a pas fait plaisir. Non ! ne jure pas, nous le sentons, nous
          autres femmes… Mais, à moi, ça m’en a fait beaucoup, oh ! beaucoup… Merci, merci
          bien ! »

Et c’était fini, il aurait fallu qu’il la payât très cher, pour qu’elle recommençât.

Claude, directement, rentra rue Tourlaque, dans la secousse de cette bonne fortune. Il en
          éprouvait un singulier mélange de vanité et de remords, qui pendant deux jours le rendit
          indifférent à la peinture, rêvassant qu’il avait peut-être bien manqué sa vie. D’ailleurs,
          il était si étrange à son retour, si débordant de sa nuit, que, Christine l’ayant
          questionné, il balbutia d’abord, puis avoua tout. Il y eut une scène, elle pleura
          longtemps, pardonna encore, pleine d’une indulgence infinie pour ses fautes, s’inquiétant
          maintenant, comme si elle eût craint qu’une pareille nuit ne l’eût trop fatigué. Et, du
          fond de son chagrin, montait une joie inconsciente, l’orgueil qu’on ait pu l’aimer,
          l’égaiement passionné de le voir capable d’une escapade, l’espoir aussi qu’il lui
          reviendrait, puisqu’il était allé chez une autre. Elle frissonnait dans l’odeur de désir
          qu’il rapportait, elle n’avait toujours au cœur qu’une jalousie, cette peinture exécrée, à
          ce point qu’elle l’aurait plutôt jeté à une femme.

Mais, vers le milieu de l’hiver, Claude eut une nouvelle poussée de courage. Un jour,
          rangeant de vieux châssis, il retrouva, tombé derrière, un ancien bout de toile. C’était
          la figure nue, la femme couchée de Plein air, qu’il avait seule gardée, en la coupant dans
          le tableau, lorsque celui-ci lui était revenu du Salon des Refusés. Et, comme il la
          déroulait, il lâcha un cri d’admiration.

« Nom de Dieu ! que c’est beau ! »

Tout de suite, il la fixa au mur par quatre clous ; et, dès lors, il passa des heures à
          la contempler. Ses mains tremblaient, un flot de sang lui montait au visage. Était-ce
          possible qu’il eût peint un tel morceau de maître ? Il avait donc du génie, en ce
          temps-là ? On lui avait donc changé le crâne, et les yeux, et les doigts ? Une telle
          fièvre l’exaltait, un tel besoin de s’épancher, qu’il finissait par appeler sa femme.

« Viens donc voir !… Hein ? est-elle plantée ? en a-t-elle, des muscles emmanchés
          finement ?… Cette cuisse-là, tiens ! baignée de soleil. Et l’épaule, ici, jusqu’au
          renflement du sein… Ah ! mon Dieu ! c’est de la vie, je la sens vivre, moi, comme si je la
          touchais, la peau souple et tiède, avec son odeur. »

Christine, debout près de lui, regardait, répondait par des paroles brèves. Cette
          résurrection d’elle-même, après des années, telle qu’elle était à dix-huit ans, l’avait
          d’abord flattée et surprise. Mais, depuis qu’elle le voyait se passionner ainsi, elle
          ressentait un malaise grandissant, une vague irritation sans cause avouée.

« Comment ! tu ne la trouves pas d’une beauté à s’agenouiller devant elle ?

– Si, si… Seulement, elle a noirci. »

Claude protestait avec violence. Noirci, allons donc ! Jamais elle ne noircirait, elle
          avait l’immortelle jeunesse. Un véritable amour s’était emparé de lui, il parlait d’elle
          ainsi que d’une personne, avait de brusques besoins de la revoir, qui lui faisaient tout
          quitter, comme pour courir à un rendez-vous.

Puis, un matin, il fut pris d’une fringale de travail.

« Mais, nom d’un chien ! puisque j’ai fait ça, je puis bien le refaire… Ah ! cette fois,
          si je ne suis pas une brute, nous allons voir ! »

Et Christine, immédiatement, dut lui donner une séance de pose, car il était déjà sur son
          échelle, brûlant de se remettre à son grand tableau. Pendant un mois, il la tint huit
          heures par jour, nue, les pieds malades d’immobilité, sans pitié pour l’épuisement où il
          la sentait, de même qu’il se montrait d’une dureté féroce pour sa propre fatigue. Il
          s’entêtait à un chef-d’œuvre, il exigeait que sa figure debout valût cette figure couchée,
          qu’il voyait sur le mur rayonner de vie. Continuellement, il la consultait, il la
          comparait, désespéré et fouetté par la peur de ne l’égaler jamais plus. Il lui jetait un
          coup d’œil, un autre à Christine, un autre à sa toile, s’emportait en jurons, quand il ne
          se contentait pas. Enfin, il tomba sur sa femme.

« Aussi, ma chère, tu n’es plus comme là-bas, quai de Bourbon. Ah ! mais, plus du tout !…
          C’est très drôle, tu as eu la poitrine mûre de bonne heure. Je me souviens de ma surprise,
          quand je t’ai vue avec une gorge de vraie femme, tandis que le reste gardait la finesse
          grêle de l’enfance… Et si souple, et si frais, une éclosion de bouton, un charme de
          printemps… Certes, oui, tu peux t’en flatter, ton corps a été bigrement bien ! »

Il ne disait pas ces choses pour la blesser, il parlait simplement en observateur,
          fermant les yeux à demi, causant de son corps comme d’une pièce d’étude qui s’abîmait.

« Le ton est toujours splendide, mais le dessin, non, non, ce n’est plus ça !… Les
          jambes, oh ! les jambes, très bien encore : c’est ce qui s’en va en dernier, chez la
          femme… Seulement, le ventre et les seins, dame ! ça se gâte. Ainsi, regarde-toi dans la
          glace : il y a là, près des aisselles, des poches qui se gonflent, et ça n’a rien de beau.
          Va, tu peux chercher sur son corps, à elle, ces poches n’y sont pas. »

D’un regard tendre, il désignait la figure couchée ; et il conclut :

« Ce n’est point ta faute, mais c’est évidemment ça qui me fiche dedans… Ah ! pas de
          chance ! »

Elle écoutait, elle chancelait, dans son chagrin. Ces heures de pose, dont elle avait
          déjà tant souffert, tournaient maintenant à un supplice intolérable. Quelle était donc
          cette nouvelle invention, de l’accabler avec sa jeunesse, de souffler sur sa jalousie, en
          lui donnant le regret empoisonné de sa beauté disparue ? Voilà qu’elle devenait sa propre
          rivale, qu’elle ne pouvait plus regarder son ancienne image, sans être mordue au cœur
          d’une envie mauvaise ! Ah ! que cette image, cette étude faite d’après elle, avait pesé
          sur son existence ! Tout son malheur était là : sa gorge montrée d’abord dans son
          sommeil ; puis, son corps vierge dévêtu librement, en une minute de tendresse charitable ;
          puis, ce don d’elle-même, après les rires de la foule, huant sa nudité ; puis, sa vie
          entière, son abaissement à ce métier de modèle, où elle avait perdu jusqu’à l’amour de son
          mari. Et elle renaissait, cette image, elle ressuscitait, plus vivante qu’elle, pour
          achever de la tuer ; car il n’y avait désormais qu’une œuvre, c’était la femme couchée de
          l’ancienne toile qui se relevait à présent, dans la femme debout du nouveau tableau.

Alors, à chaque séance, Christine se sentit vieillir. Elle abaissait sur elle des regards
          troubles, elle croyait voir se creuser des rides, se déformer les lignes pures. Jamais
          elle ne s’était étudiée ainsi, elle avait la honte et le dégoût de son corps, ce désespoir
          infini des femmes ardentes, lorsque l’amour les quitte avec leur beauté. Était-ce donc
          pour cela qu’il ne l’aimait plus, qu’il allait passer les nuits chez d’autres, et qu’il se
          réfugiait dans la passion hors nature de son œuvre ? Elle en perdait l’intelligence nette
          des choses, elle en tombait à une déchéance, vivant en camisole et en jupe sales, n’ayant
          plus la coquetterie de sa grâce, découragée par cette idée qu’il devenait inutile de
          lutter, puisqu’elle était vieille.

Un jour, Claude, enragé par une mauvaise séance, eut un cri terrible dont elle ne devait
          plus guérir. Il avait failli crever de nouveau sa toile, hors de lui, secoué d’une de ces
          colères, où il semblait irresponsable. Et, se soulageant sur elle, le poing tendu :

« Non, décidément, je ne puis rien faire avec ça… Ah ! vois-tu, quand on veut poser, il
          ne faut pas avoir d’enfant ! »

Révoltée sous l’outrage, pleurante, elle courut se rhabiller. Mais ses mains s’égaraient,
          elle ne trouvait pas ses vêtements pour se couvrir assez vite. Tout de suite, lui, plein
          de remords, était descendu la consoler.

« Voyons, j’ai eu tort, je suis un misérable… De grâce, pose, pose encore un peu, pour me
          prouver que tu ne m’en veux point. »

Il la rattrapait, nue entre ses bras, il lui disputait sa chemise, qu’elle avait déjà
          passée à moitié. Et elle pardonna une fois de plus, elle reprit la pose, si frémissante,
          que des ondes douloureuses passaient le long de ses membres ; tandis que, dans son
          immobilité de statue, de grosses larmes muettes continuaient de tomber de ses joues sur sa
          gorge, où elles ruisselaient. Son enfant, ah ! certes, oui, il aurait mieux fait de ne pas
          naître ! C’était lui peut-être la cause de tout. Elle ne pleura plus, elle excusait déjà
          le père, elle se sentait une colère sourde contre le pauvre être, pour qui sa maternité ne
          s’était jamais éveillée, et qu’elle haïssait maintenant, à cette idée qu’il avait pu, en
          elle, détruire l’amante.

Pourtant, Claude s’obstinait cette fois, et il acheva le tableau, il jura qu’il
          l’enverrait quand même au Salon. Il ne quittait plus son échelle, il nettoyait les fonds
          jusqu’à la nuit noire. Enfin, épuisé, il déclara qu’il n’y toucherait pas davantage ; et,
          ce jour-là, comme Sandoz montait le voir, vers quatre heures, il ne le trouva point.
          Christine répondit qu’il venait de sortir, pour prendre l’air un moment sur la butte.

La lente rupture s’était aggravée entre Claude et les amis de l’ancienne bande. Chacun de
          ces derniers avait écourté et espacé ses visites, mal à l’aise devant cette peinture
          troublante, de plus en plus bousculé par le détraquage de cette admiration de jeunesse ;
          et, maintenant, tous étaient en fuite, pas un n’y retournait. Gagnière, lui, avait même
          quitté Paris, pour aller habiter l’une de ses maisons de Melun, où il vivait chichement de
          la location de l’autre, après s’être marié, à la stupéfaction des camarades, avec sa
          maîtresse de piano, une vieille demoiselle qui lui jouait du Wagner, le soir. Quant à
          Mahoudeau, il alléguait son travail, car il commençait à gagner quelque argent, grâce à un
          fabricant de bronzes d’art qui lui faisait retoucher ses modèles. C’était une autre
          histoire pour Jory, que personne ne voyait, depuis que Mathilde le tenait cloîtré,
          despotiquement : elle le nourrissait à crever de petits plats, l’abêtissait de pratiques
          amoureuses, le gorgeait de tout ce qu’il aimait, à un tel point, que lui, l’ancien coureur
          de trottoirs, l’avare qui ramassait ses plaisirs au coin des bornes pour ne pas les payer,
          en était tombé à une domesticité de chien fidèle, donnant les clefs de son argent, ayant
          en poche de quoi acheter un cigare, les jours seulement où elle voulait bien lui laisser
          vingt sous ; on racontait même qu’en fille autrefois dévote, afin de consolider sa
          conquête, elle le jetait dans la religion et lui parlait de la mort, dont il avait une
          peur atroce. Seul, Fagerolles affectait une vive cordialité à l’égard de son vieil ami,
          lorsqu’il le rencontrait, promettant toujours d’aller le voir, ce qu’il ne faisait jamais
          du reste : il avait tant d’occupations, depuis son grand succès, tambouriné, affiché,
          célébré, en marche pour toutes les fortunes et tous les honneurs ! Et Claude ne regrettait
          guère que Dubuche, par une lâcheté tendre des vieux souvenirs d’enfance, malgré les
          froissements que la différence de leurs natures avait amenés plus tard. Mais Dubuche,
          semblait-il, n’était pas heureux non plus de son côté, comblé de millions sans doute, et
          cependant misérable, en continuelle dispute avec son beau-père qui se plaignait d’avoir
          été trompé sur ses capacités d’architecte, obligé de vivre dans les potions de sa femme
          malade et de ses deux enfants, des fœtus venus avant terme, que l’on élevait sous de la
          ouate.

De toutes ces amitiés mortes, il n’y avait donc que Sandoz qui parût connaître encore le
          chemin de la rue Tourlaque. Il y revenait pour le petit Jacques, son filleul, pour cette
          triste femme aussi, cette Christine dont le visage de passion, au milieu de cette misère,
          le remuait profondément, comme une de ces visions de grandes amoureuses qu’il aurait voulu
          faire passer dans ses livres. Et, surtout, sa fraternité d’artiste augmentait, depuis
          qu’il voyait Claude perdre pied, sombrer au fond de la folie héroïque de l’art. D’abord,
          il en était resté plein d’étonnement, car il avait cru à son ami plus qu’à lui-même, il se
          mettait le second depuis le collège, en le plaçant très haut, au rang des maîtres qui
          révolutionnent une époque. Ensuite, un attendrissement douloureux lui était venu de cette
          faillite du génie, une amère et saignante pitié, devant ce tourment effroyable de
          l’impuissance. Est-ce qu’on savait jamais, en art, où était le fou ? Tous les ratés le
          touchaient aux larmes, et plus le tableau ou le livre tombait à l’aberration, à l’effort
          grotesque et lamentable, plus il frémissait de charité, avec le besoin d’endormir
          pieusement dans l’extravagance de leurs rêves, ces foudroyés de l’œuvre.

Le jour où Sandoz était monté sans trouver le peintre, il ne s’en alla pas, il insista,
          en voyant les yeux de Christine rougis de larmes.

« Si vous pensez qu’il doive rentrer bientôt, je vais l’attendre.

– Oh ! il ne peut tarder.

– Alors, je reste, à moins que je ne vous dérange. »

Jamais elle ne l’avait ému à ce point, avec son affaissement de femme délaissée, ses
          gestes las, sa parole lente, son insouciance de tout ce qui n’était pas la passion dont
          elle brûlait. Depuis une semaine peut-être, elle ne rangeait plus une chaise, n’essuyait
          plus un meuble, laissant s’accomplir la débâcle du ménage, ayant à peine la force de se
          mouvoir elle-même. Et c’était à serrer le cœur, sous la lumière crue de la grande baie,
          cette misère culbutant dans la saleté, cette sorte de hangar mal crépi, nu et encombré de
          désordre, où l’on grelottait de tristesse, malgré la claire après-midi de février.

Christine, pesamment, était allée se rasseoir près d’un lit de fer, que Sandoz n’avait
          pas remarqué en entrant.

« Tiens ! demanda-t-il, est-ce que Jacques est malade ? »

Elle recouvrait l’enfant, dont les mains, sans cesse, repoussaient le drap.

« Oui, il ne se lève plus depuis trois jours. Nous avons apporté là son lit, pour qu’il
          soit avec nous… Oh ! il n’a jamais été solide. Mais il va de moins en moins bien, c’est
          désespérant. »

Les regards fixes, elle parlait d’une voix monotone, et il s’effraya, quand il se fut
          approché. Blême, la tête de l’enfant semblait avoir grossi encore, si lourde de crâne
          maintenant, qu’il ne pouvait plus la porter. Elle reposait inerte, on l’aurait crue déjà
          morte, sans le souffle fort qui sortait des lèvres décolorées.

« Mon petit Jacques, c’est moi, c’est ton parrain… Est-ce que tu ne veux pas me dire
          bonjour ? »

Péniblement, la tête fit un vain effort pour se soulever, les paupières s’entr’ouvrirent,
          montrant le blanc des yeux, puis se refermèrent.

« Mais avez-vous vu un médecin ? »

Elle eut un haussement d’épaules.

« Oh ! les médecins ! est-ce qu’ils savent ?… Il en est venu un, il a dit qu’il n’y avait
          rien à faire… Espérons que ce sera une alerte encore. Le voilà qui a douze ans. C’est la
          croissance. »

Sandoz, glacé, se tut, pour ne pas augmenter son inquiétude, puisqu’elle ne paraissait
          pas voir la gravité du mal. Il se promena en silence, il s’arrêta devant le tableau.

« Ah ! ah ! ça marche, il est en bonne route, cette fois.

– Il est fini.

– Comment, fini ! »

Et, quand elle eut ajouté que la toile devait partir la semaine suivante pour le Salon,
          il resta gêné, il s’assit sur le divan, en homme qui désirait la juger sans hâte. Les
          fonds, les quais, la Seine, d’où montait la pointe triomphale de la Cité, demeuraient à
          l’état d’ébauche, mais d’ébauche magistrale, comme si le peintre avait eu peur de gâter le
          Paris de son rêve, en le finissant davantage. À gauche se trouvait aussi un groupe
          excellent, les débardeurs qui déchargeaient les sacs de plâtre, des morceaux très
          travaillés ceux-là, d’une belle puissance de facture. Seulement, la barque des femmes, au
          milieu, trouait le tableau d’un flamboiement de chairs qui n’étaient pas à leur place ; et
          la grande figure nue surtout, peinte dans la fièvre, avait un éclat, un grandissement
          d’hallucination d’une fausseté étrange et déconcertante, au milieu des réalités
          voisines.

Sandoz, silencieux, se désespérait, en face de cet avortement superbe. Mais il rencontra
          les yeux de Christine fixés sur lui, et il eut la force de murmurer :

« Étonnante, oh ! la femme, étonnante ! »

D’ailleurs, Claude rentra au même moment. Il eut une exclamation de joie en apercevant
          son vieil ami, il lui serra vigoureusement la main. Puis, il s’approcha de Christine,
          baisa le petit Jacques, qui avait de nouveau rejeté la couverture.

« Comment va-t-il ?

– Toujours la même chose.

– Bon ! bon ! il grandit trop, le repos le remettra. Je te disais bien de ne pas
          t’inquiéter. »

Et Claude alla s’asseoir sur le divan, près de Sandoz. Tous deux s’abandonnaient, se
          renversaient, couchés à demi, les regards en l’air, parcourant le tableau ; tandis que
          Christine, à côté du lit, ne regardait rien, ne semblait penser à rien, dans la désolation
          continue de son cœur. Peu à peu, la nuit venait, la vive lumière de la baie vitrée
          pâlissait déjà, se décolorait en une tombée de crépuscule, uniforme et lente.

« Alors, c’est décidé, ta femme m’a dit que tu l’envoyais ?

– Oui.

– Tu as raison, il faut en sortir, de cette machine… Oh ! il y a des morceaux,
          là-dedans ! Cette fuite du quai, à gauche ; et l’homme qui soulève un sac, en bas…
          Seulement… »

Il hésitait, il osa enfin.

« Seulement, c’est drôle que tu te sois entêté à laisser ces baigneuses nues… Ça ne
          s’explique guère, je t’assure, et tu m’avais promis de les habiller, te souviens-tu ?… Tu
          y tiens donc bien, à ces femmes ?

– Oui. »

Claude répondait sèchement, avec l’obstination de l’idée fixe, qui dédaigne même de
          donner des raisons. Il avait croisé les deux bras sous sa nuque, il se mit à parler
          d’autre chose, sans quitter des yeux son tableau, que le crépuscule commençait à obscurcir
          d’une ombre fine.

« Tu ne sais pas d’où je viens ? Je viens de chez Courajod… Hein ? le grand paysagiste,
          le peintre de la Mare de Gagny, qui est au Luxembourg ! Tu te rappelles, je le croyais
          mort, et nous avons su qu’il habitait une maison près d’ici, de l’autre côté de la butte,
          rue de l’Abreuvoir… Eh bien, mon vieux, il me tracassait, Courajod ! En allant prendre
          l’air parfois, j’avais découvert sa baraque, je ne pouvais plus passer devant, sans avoir
          l’envie d’entrer. Pense donc ! un maître, un gaillard qui a inventé notre paysage d’à
          présent, et qui vit là, inconnu, fini, terré comme une taupe !… Puis, tu n’as pas idée de
          la rue ni de la cambuse : une rue de campagne, emplie de volailles, bordée de talus
          gazonnés ; une cambuse pareille à un jouet d’enfant, avec de petites fenêtres, une petite
          porte, un petit jardin, oh ! le jardin, une lichette de terre en pente raide, plantée de
          quatre poiriers, encombrée de toute une basse-cour faite de planches verdies, de vieux
          plâtres, de grillages en fer consolidés de ficelles… »

Sa voix se ralentissait, il clignait les paupières, comme si la préoccupation de son
          tableau fût invinciblement rentrée en lui, l’envahissant peu à peu, au point de le gêner
          dans ce qu’il disait.

« Aujourd’hui, voilà que j’aperçois justement Courajod sur sa porte… Un vieux de
          quatre-vingts ans passés, ratatiné, rapetissé à la taille d’un gamin. Non ! il faut
          l’avoir rencontré avec ses sabots, son tricot de paysan, sa marmotte de vieille femme… Et,
          bravement, je m’approche, je lui dis : « Monsieur Courajod, je vous connais bien, vous
          avez au Luxembourg un tableau qui est un chef-d’œuvre, permettez à un peintre de vous
          serrer la main, ainsi qu’à un maître. » Ah ! du coup, si tu l’avais vu prendre peur,
          bégayer, reculer, comme si je voulais le battre. Une fuite… Je l’avais suivi, il s’est
          calmé, m’a montré ses poules, ses canards, ses lapins, ses chiens, une ménagerie
          extraordinaire, jusqu’à un corbeau ! Il vit au milieu de ça, il ne parle plus qu’à des
          bêtes. Quant à l’horizon, superbe ! toute la plaine Saint-Denis, des lieues et des lieues,
          avec des rivières, des villes, des fabriques qui fument, des trains qui soufflent. Enfin,
          un vrai trou d’ermite dans la montagne, le dos tourné à Paris, les yeux là-bas, dans la
          campagne sans bornes… Naturellement, je suis revenu à mon affaire. « Oh ! monsieur
          Courajod, quel talent ! Si vous saviez l’admiration que nous avons pour vous ! Vous êtes
          une de nos gloires, vous resterez comme notre père à tous. » Ses lèvres s’étaient remises
          à trembler, il me regardait de son air d’épouvante stupide, il ne m’aurait pas repoussé
          d’un geste plus suppliant, si j’avais déterré devant lui quelque cadavre de sa jeunesse ;
          et il mâchonnait des paroles sans suite, entre ses gencives, un zézaiement de vieillard
          retombé en enfance, impossible à comprendre : « Sais pas… si loin… trop vieux… m’en fiche
          bien… » Bref, il m’a flanqué dehors, je l’ai entendu qui tournait sa clef violemment, qui
          se barricadait avec ses bêtes, contre les tentatives d’admiration de la rue… Ah ! ce grand
          homme finissant en épicier retiré, ce retour volontaire au néant, avant la mort ! Ah ! la
          gloire, la gloire pour qui nous mourrons, nous autres ! »

De plus en plus étouffée, sa voix s’éteignit en un grand soupir douloureux. La nuit
          continuait à se faire, une nuit dont le flot peu à peu amassé dans les coins, montait
          d’une crue lente, inexorable, submergeant les pieds de la table et des chaises, toute la
          confusion des choses traînant sur le carreau. Déjà, le bas de la toile se noyait ; et lui,
          les yeux désespérément fixés, semblait étudier le progrès des ténèbres, comme s’il eût
          enfin jugé son œuvre, dans cette agonie du jour ; pendant que, au milieu du profond
          silence, on n’entendait plus que le souffle rauque du petit malade, près de qui
          apparaissait encore la silhouette noire de la mère, immobile.

Sandoz, alors, parla à son tour, les bras également noués sous la nuque, le dos renversé
          sur un coussin du divan.

« Est-ce qu’on sait ? est-ce qu’il ne vaudrait pas mieux vivre et mourir inconnu ? Quelle
          duperie, si cette gloire de l’artiste n’existait pas plus que le paradis du catéchisme,
          dont les enfants eux-mêmes se moquent désormais ! Nous qui ne croyons plus à Dieu, nous
          croyons à notre immortalité… Ah ! misère ! »

Et, pénétré par la mélancolie du crépuscule, il se confessa, il dit ses propres
          tourments, que réveillait tout ce qu’il sentait là de souffrance humaine.

« Tiens ! moi que tu envies peut-être, mon vieux, oui ! moi qui commence à faire mes
          affaires, comme disent les bourgeois, qui publie des bouquins et qui gagne quelque argent,
          eh bien ! moi, j’en meurs… Je te l’ai répété souvent, mais tu ne me crois pas, parce que
          le bonheur pour toi qui produis avec tant de peine, qui ne peux arriver au public, ce
          serait naturellement de produire beaucoup, d’être vu, loué ou éreinté… Ah ! sois reçu au
          prochain Salon, entre dans le vacarme, fais d’autres tableaux, et tu me diras ensuite si
          cela te suffit, si tu es heureux enfin… Écoute, le travail a pris mon existence. Peu à
          peu, il m’a volé ma mère, ma femme, tout ce que j’aime. C’est le germe apporté dans le
          crâne, qui mange la cervelle, qui envahit le tronc, les membres, qui ronge le corps
          entier. Dès que je saute du lit, le matin, le travail m’empoigne, me cloue à ma table,
          sans me laisser respirer une bouffée de grand air ; puis, il me suit au déjeuner, je
          remâche sourdement mes phrases avec mon pain ; puis, il m’accompagne quand je sors, rentre
          dîner dans mon assiette, se couche le soir sur mon oreiller, si impitoyable, que jamais je
          n’ai le pouvoir d’arrêter l’œuvre en train, dont la végétation continue, jusqu’au fond de
          mon sommeil… Et plus un être n’existe en dehors, je monte embrasser ma mère, tellement
          distrait, que dix minutes après l’avoir quittée, je me demande si je lui ai réellement dit
          bonjour. Ma pauvre femme n’a pas de mari, je ne suis plus avec elle, même lorsque nos
          mains se touchent. Parfois la sensation aiguë me vient que je leur rends les journées
          tristes, et j’en ai un grand remords, car le bonheur est uniquement fait de bonté, de
          franchise et de gaieté, dans un ménage ; mais est-ce que je puis m’échapper des pattes du
          monstre ! Tout de suite, je retombe au somnambulisme des heures de création, aux
          indifférences et aux maussaderies de mon idée fixe. Tant mieux si les pages du matin ont
          bien marché, tant pis si une d’elles est restée en détresse ! La maison rira ou pleurera,
          selon le bon plaisir du travail dévorateur… Non ! non ! plus rien n’est à moi, j’ai rêvé
          des repos à la campagne, des voyages lointains, dans mes jours de misère ; et, aujourd’hui
          que je pourrais me contenter, l’œuvre commencée est là qui me cloître : pas une sortie au
          soleil matinal, pas une escapade chez un ami, pas une folie de paresse ! Jusqu’à ma
          volonté qui y passe, l’habitude est prise, j’ai fermé la porte au monde derrière moi, et
          j’ai jeté la clef par la fenêtre… Plus rien, plus rien dans mon trou que le travail et
          moi, et il me mangera, et il n’y aura plus rien, plus rien ! »

Il se tut, un nouveau silence régna dans l’ombre croissante. Puis, il recommença
          péniblement.

« Encore si l’on se contentait, si l’on tirait quelque joie de cette existence de
          chien !… Ah ! je ne sais pas comment ils font, ceux qui fument des cigarettes et qui se
          chatouillent béatement la barbe en travaillant. Oui, il y en a, paraît-il, pour lesquels
          la production est un plaisir facile, bon à prendre, bon à quitter, sans fièvre aucune. Ils
          sont ravis, ils s’admirent, ils ne peuvent écrire deux lignes qui ne soient pas deux
          lignes d’une qualité rare, distinguée, introuvable… Eh bien, moi, je m’accouche avec les
          fers, et l’enfant, quand même, me semble une horreur. Est-il possible qu’on soit assez
          dépourvu de doute, pour croire en soi ? Cela me stupéfie de voir des gaillards qui nient
          furieusement les autres, perdre toute critique, tout bon sens, lorsqu’il s’agit de leurs
          enfants bâtards. Eh ! c’est toujours très laid, un livre ! il faut ne pas en avoir fait la
          sale cuisine, pour l’aimer… Je ne parle pas des potées d’injures qu’on reçoit. Au lieu de
          m’incommoder, elles m’excitent plutôt. J’en vois que les attaques bouleversent, qui ont le
          besoin peu fier de se créer des sympathies. Simple fatalité de nature, certaines femmes en
          mourraient, si elles ne plaisaient pas. Mais l’insulte est saine, c’est une mâle école que
          l’impopularité, rien ne vaut, pour vous entretenir en souplesse et en force, la huée des
          imbéciles. Il suffit de se dire qu’on a donné sa vie à une œuvre, qu’on n’attend ni
          justice immédiate, ni même examen sérieux, qu’on travaille enfin sans espoir d’aucune
          sorte, uniquement parce que le travail bat sous votre peau comme le cœur, en dehors de la
          volonté ; et l’on arrive très bien à en mourir, avec l’illusion consolante qu’on sera aimé
          un jour… Ah ! si les autres savaient de quelle gaillarde façon je porte leurs colères !
          Seulement, il y a moi, et moi, je m’accable, je me désole à ne plus vivre une minute
          heureux. Mon Dieu ! que d’heures terribles, dès le jour où je commence un roman ! Les
          premiers chapitres marchent encore, j’ai de l’espace pour avoir du génie ; ensuite, me
          voilà éperdu, jamais satisfait de la tâche quotidienne, condamnant déjà le livre en train,
          le jugeant inférieur aux aînés, me forgeant des tortures de pages, de phrases, de mots, si
          bien que les virgules elles-mêmes prennent des laideurs dont je souffre. Et, quand il est
          fini, ah ! quand il est fini, quel soulagement ! non pas cette jouissance du monsieur qui
          s’exalte dans l’adoration de son fruit, mais le juron du portefaix qui jette bas le
          fardeau dont il a l’échine cassée… Puis, ça recommence ; puis, ça recommencera toujours ;
          puis, j’en crèverai, furieux contre moi, exaspéré de n’avoir pas eu plus de talent, enragé
          de pas laisser une œuvre plus complète, plus haute, des livres sur des livres,
          l’entassement d’une montagne ; et j’aurai, en mourant, l’affreux doute de la besogne
          faite, me demandant si c’était bien ça, si je ne devais pas aller à gauche, lorsque j’ai
          passé à droite ; et ma dernière parole, mon dernier râle sera pour vouloir tout
          refaire… »

Une émotion l’avait pris, ses paroles s’étranglaient, il dut souffler un instant, avant
          de jeter ce cri passionné, où s’envolait tout son lyrisme impénitent :

« Ah ! une vie, une seconde vie, qui me la donnera, pour que le travail me la vole et
          pour que j’en meure encore ! »

La nuit s’était faite, on n’apercevait plus la silhouette raidie de la mère, il semblait
          que le souffle rauque de l’enfant vînt des ténèbres, une détresse énorme et lointaine
          montant des rues. De tout l’atelier, tombé à un noir lugubre, la grande toile seule
          gardait une pâleur, un dernier reste de jour qui s’effaçait. On voyait, pareille à une
          vision agonisante, flotter la figure nue, mais sans forme précise, les jambes déjà
          évanouies, un bras mangé, n’ayant de net que la rondeur du ventre, dont la chair luisait,
          couleur de lune.

Après un long silence, Sandoz demanda :

« Veux-tu que j’aille avec toi, lorsque tu accompagneras là-bas ton tableau ? »

Claude ne lui répondant pas, il crut l’entendre pleurer. Était-ce la tristesse infinie,
          le désespoir dont il venait d’être secoué lui-même ? Il attendit, il répéta sa question ;
          et le peintre, alors, après avoir ravalé un sanglot, bégaya enfin :

« Merci, mon vieux, le tableau reste, je ne l’enverrai pas.

– Comment, tu étais décidé ?

– Oui, oui, j’étais décidé… Mais je ne l’avais pas vu, et je viens de le voir, sous ce
          jour qui tombait… Ah ! c’est raté, raté encore, ah ! ça m’a tapé dans les yeux comme un
          coup de poing, j’en ai eu la secousse au cœur ! »

Ses larmes, maintenant, ruisselaient lentes et tièdes, dans l’obscurité qui le cachait.
          Il s’était contenu, et le drame dont l’angoisse silencieuse l’avait ravagé, éclatait
          malgré lui.

« Mon pauvre ami, murmura Sandoz bouleversé, c’est dur à se dire, mais tu as peut-être
          raison tout de même d’attendre, pour soigner des morceaux… Seulement, je suis furieux, car
          je vais croire que c’est moi qui t’ai découragé, avec mon éternel et stupide
          mécontentement des choses. »

Claude, simplement, répondit :

« Toi ! je ne t’écoutais pas… Non, je regardais tout qui fichait le camp, dans cette
          sacrée toile. La lumière s’en allait, et il y a eu un moment, sous un petit jour gris,
          très fin, où j’ai brusquement vu clair : oui, rien ne tient, les fonds seuls sont jolis,
          la femme nue détonne comme un pétard, pas même d’aplomb, les jambes mauvaises… Ah !
          c’était à en crever du coup, j’ai senti que la vie se décrochait dans ma carcasse… Puis,
          les ténèbres ont coulé encore, encore : un vertige, un engouffrement, la terre roulée au
          néant du vide, la fin du monde ! Je n’ai plus vu bientôt que son ventre, décroissant comme
          une lune malade. Et tiens ! tiens ! à cette heure, il n’y a plus rien d’elle, plus une
          lueur, elle est morte, toute noire ! »

En effet, le tableau, à son tour, avait complètement disparu. Mais le peintre s’était
          levé, on l’entendit jurer dans la nuit épaisse.

« Nom de Dieu, ça ne fait rien… Je vais m’y remettre… »

Christine, qui, elle aussi, avait quitté sa chaise, et contre laquelle il se heurtait,
          l’interrompit.

« Prends garde, j’allume la lampe. »

Elle l’alluma, elle reparut très pâle, jetant vers le tableau un regard de crainte et de
          haine. Eh quoi ! il ne partait pas, l’abomination recommençait !

« Je vais m’y remettre, répéta Claude, et il me tuera, et il tuera ma femme, mon enfant,
          toute la baraque, mais ce sera un chef-d’œuvre, nom de Dieu ! »

Christine alla se rasseoir, on revint près de Jacques, qui s’était découvert une fois
          encore, du tâtonnement égaré de ses petites mains. Il soufflait toujours, inerte, la tête
          enfoncée dans l’oreiller, pareille à un poids dont le lit craquait. En partant, Sandoz dit
          ses craintes. La mère semblait hébétée, le père retournait déjà devant sa toile, l’œuvre à
          créer, dont l’illusion passionnée combattait en lui la réalité douloureuse de son enfant,
          cette chair vivante de sa chair.

Le lendemain matin, Claude achevait de s’habiller, lorsqu’il entendit la voix effarée de
          Christine. Elle aussi venait de s’éveiller en sursaut, du lourd sommeil qui l’avait
          engourdie sur la chaise, pendant qu’elle gardait le malade.

« Claude ! Claude ! vois donc… Il est mort. »

Il accourut, les yeux gros, trébuchant, sans comprendre, répétant d’un air de profonde
          surprise :

« Comment, il est mort ? »

Un instant, ils restèrent béants au-dessus du lit. Le pauvre être, sur le dos, avec sa
          tête trop grosse d’enfant du génie, exagérée jusqu’à l’enflure des crétins, ne paraissait
          pas avoir bougé depuis la veille ; seulement, sa bouche élargie, décolorée, ne soufflait
          plus, et ses yeux vides s’étaient ouverts. Le père le toucha, le trouva d’un froid de
          glace.

« C’est vrai, il est mort. »

Et leur stupeur était telle, qu’un instant encore ils demeurèrent les yeux secs,
          uniquement frappés de la brutalité de l’aventure, qu’ils jugeaient incroyable.

Puis, les genoux cassés, Christine s’abattit devant le lit ; et elle pleurait à grands
          sanglots, qui la secouaient toute, les bras tordus, le front au bord du matelas. Dans ce
          premier moment terrible, son désespoir s’aggravait surtout d’un poignant remords, celui de
          ne l’avoir pas aimé assez, le pauvre enfant. Une vision rapide déroulait les jours, chacun
          d’eux lui apportait un regret, des paroles mauvaises, des caresses différées, des rudesses
          même parfois. Et c’était fini, jamais plus elle ne le dédommagerait du vol qu’elle lui
          avait fait de son cœur. Lui qu’elle trouvait si désobéissant, il venait de trop obéir.
          Elle lui avait tant de fois répété, quand il jouait : « Tiens-toi tranquille, laisse
          travailler ton père ! » qu’à la fin il était sage, pour longtemps. Cette idée la suffoqua,
          chaque sanglot lui arrachait un cri sourd.

Claude s’était mis à marcher, dans un besoin nerveux de changer de place. La face
          convulsée, il ne pleurait que de grosses larmes rares, qu’il essuyait régulièrement, d’un
          revers de main. Et, quand il passait devant le petit cadavre, il ne pouvait s’empêcher de
          lui jeter un regard. Les yeux fixes, grands ouverts, semblaient exercer sur lui une
          puissance. D’abord, il résista, l’idée confuse se précisait, finissait par être une
          obsession. Il céda enfin, alla prendre une petite toile, commença une étude de l’enfant
          mort. Pendant les premières minutes, ses larmes l’empêchèrent de voir, noyant tout d’un
          brouillard : il continuait de les essuyer, s’entêtait d’un pinceau tremblant. Puis, le
          travail sécha ses paupières, assura sa main ; et, bientôt, il n’y eut plus là son fils
          glacé, il n’y eut qu’un modèle, un sujet dont l’étrange intérêt le passionna. Ce dessin
          exagéré de la tête, ce ton de cire des chairs, ces yeux pareils à des trous sur le vide,
          tout l’excitait, le chauffait d’une flamme. Il se reculait, se complaisait, souriait
          vaguement à son œuvre.

Lorsque Christine se releva, elle le trouva ainsi à la besogne. Alors, reprise d’un accès
          de larmes, elle dit seulement :

« Ah ! tu peux le peindre, il ne bougera plus ! »

Durant cinq heures, Claude travailla. Et, le surlendemain, lorsque Sandoz le ramena du
          cimetière, après l’enterrement, il frémit de pitié et d’admiration devant la petite toile.
          C’était un des bons morceaux de jadis, un chef-d’œuvre de clarté et de puissance, avec une
          immense tristesse en plus, la fin de tout, la vie mourant de la mort de cet enfant.

Mais Sandoz, qui se récriait, plein d’éloges, resta saisi d’entendre Claude lui
          dire :

« Vrai, tu aimes ça ?… Alors, tu me décides. Puisque l’autre machine n’est pas prête, je
          vais envoyer ça au Salon. »

La veille, Claude avait porté l’Enfant mort au Palais de l’Industrie, lorsqu’il rencontra
          Fagerolles, un matin qu’il vaguait du côté du parc Monceau.

« Comment ! c’est toi, mon vieux ! s’écria cordialement ce dernier. Et qu’est-ce que tu
          deviens, qu’est-ce que tu fais ? On se voit si peu ! »

Puis, lorsque l’autre lui eut parlé de son envoi au Salon, de cette petite toile, dont il
          était plein, il ajouta :

« Ah ! tu as envoyé, mais alors je vais te faire recevoir ça. Tu sais que, cette année,
          je suis candidat au jury. »

En effet, dans le tumulte et l’éternel mécontentement des artistes, après des tentatives
          de réformes vingt fois reprises, puis abandonnées, l’administration venait de confier aux
          exposants le droit d’élire eux-mêmes les membres du jury d’admission ; et cela
          bouleversait le monde de la peinture et de la sculpture, une véritable fièvre électorale
          s’était déclarée, les ambitions, les coteries, les intrigues, toute la basse cuisine qui
          déshonore la politique.

« Je t’emmène, continua Fagerolles. Il faut que tu visites mon installation, mon petit
          hôtel, où tu n’as pas encore mis les pieds, malgré tes promesses… C’est là, tout près, au
          coin de l’avenue de Villiers. »

Et Claude, dont il avait pris gaiement le bras, dut le suivre. Il était envahi d’une
          lâcheté, cette idée que son ancien camarade pourrait le faire recevoir, l’emplissait à la
          fois de honte et de désir. Sur l’avenue, devant le petit hôtel, il s’arrêta, pour en
          regarder la façade, un découpage coquet et précieux d’architecte, la reproduction exacte
          d’une maison renaissance de Bourges, avec les fenêtres à meneaux, la tourelle d’escalier,
          le toit historié de plomb. C’était un vrai bijou de fille ; et il demeura surpris,
          lorsque, en se retournant, il aperçut, à l’autre bord de la chaussée, l’hôtel royal d’Irma
          Bécot, où il avait passé une nuit dont le souvenir lui restait comme un rêve. Vaste,
          solide, presque sévère, ce dernier gardait une importance de palais, en face de son
          voisin, l’artiste, réduit à une fantaisie de bibelot.

« Hein ? cette Irma, dit Fagerolles, avec une nuance de respect, elle en a, une
          cathédrale !… Ah ! dame, moi, je ne vends que de la peinture !… Entre donc. »

L’intérieur était d’un luxe magnifique et bizarre : de vieilles tapisseries, de vieilles
          armes, un amas de meubles anciens, de curiosités de la Chine et du Japon, d��s le
          vestibule ; une salle à manger, à gauche, toute en panneaux de laque, tendue au plafond
          d’un dragon rouge ; un escalier de bois sculpté, où flottaient des bannières, où montaient
          en panaches des plantes vertes. Mais, en haut, l’atelier surtout était une merveille,
          assez étroit, sans un tableau, entièrement recouvert de portières d’Orient, occupé d’un
          bout par une cheminée énorme, dont des chimères portaient la hotte, empli à l’autre bout
          par un vaste divan sous une tente, tout un monument, des lances soutenant en l’air le dais
          somptueux des tentures, au-dessus d’un entassement de tapis, de fourrures et de coussins,
          presque au ras du parquet.

Claude examinait, et une question lui venait aux lèvres, qu’il retint. Est-ce que cela
          était payé ? Décoré de l’année précédente, Fagerolles exigeait, assurait-on, dix mille
          francs d’un portrait. Naudet, qui, après l’avoir lancé, exploitait maintenant son succès
          par coupes réglées, ne lâchait pas un de ses tableaux à moins de vingt, trente, quarante
          mille francs. Les commandes seraient tombées chez lui dru comme grêle, si le peintre
          n’avait pas affecté le dédain, l’accablement de l’homme dont on se disputait les moindres
          ébauches. Et, cependant, ce luxe étalé sentait la dette, il n’y avait que des acomptes
          donnés aux fournisseurs, tout l’argent, cet argent gagné comme à la Bourse, dans les coups
          de hausse, filait entre les doigts, se dépensait sans qu’on en retrouvât la trace. Du
          reste, Fagerolles, encore en pleine flamme de cette brusque fortune, ne comptait pas, ne
          s’inquiétait pas, fort de l’espoir de vendre toujours, de plus en plus cher, glorieux de
          la grande situation qu’il prenait dans l’art contemporain.

À la fin, Claude remarqua une petite toile sur un chevalet de bois noir, drapé de peluche
          rouge. C’était tout ce qui traînait du métier, avec un casier à couleurs de palissandre et
          une boîte de pastel, oubliée sur un meuble.

« Très fin, dit Claude, devant la petite toile, pour être aimable. Et ton Salon, il est
          envoyé ?

– Ah ! oui, Dieu merci ! Ce que j’ai eu de monde ! Un vrai défilé qui m’a tenu huit jours
          sur les jambes, du matin au soir… Je ne voulais pas exposer, ça déconsidère. Naudet, lui
          aussi, s’y opposait. Mais, que veux-tu ? on m’a tant sollicité, tous les jeunes gens
          désirent me mettre du jury, pour que je les défende… Oh ! mon tableau est bien simple, Un
          Déjeuner, comme j’ai nommé ça, deux messieurs et trois dames sous des arbres, les invités
          d’un château qui ont emporté une collation et qui la mangent dans une clairière… Tu
          verras, c’est assez original. »

Sa voix hésitait, et quand il rencontra les yeux de Claude qui le regardait fixement, il
          acheva de se troubler, il plaisanta la petite toile, posée sur le chevalet.

« Ça, c’est une cochonnerie que Naudet m’a demandée. Va, je n’ignore pas ce qui me
          manque, un peu de ce que tu as de trop, mon vieux… Moi, tu sais, je t’aime toujours, je
          t’ai encore défendu hier chez des peintres. »

Il lui tapait sur les épaules, il avait senti le mépris secret de son ancien maître ; et
          il voulait le reprendre, par ses caresses d’autrefois, des câlineries de gueuse disant :
          « Je suis une gueuse », pour qu’on l’aime. Ce fut très sincèrement, dans une sorte de
          déférence inquiète, qu’il lui promit encore de s’employer de tout son pouvoir à la
          réception de son tableau.

Mais du monde arrivait, plus de quinze personnes entrèrent et sortirent en moins d’une
          heure : des pères qui amenaient de jeunes élèves, des exposants qui venaient se
          recommander, des camarades qui avaient à échanger des influences, jusqu’à des femmes qui
          mettaient leur talent sous la protection de leur charme. Et il fallait voir le peintre
          faire son métier de candidat, prodiguer les poignées de main, dire à l’un : « C’est si
          joli votre tableau de cette année, ça me plaît tant ! » s’étonner devant un autre :
          « Comment ! vous n’avez pas encore eu de médaille ! » répéter à tous : « Ah ! si j’en
          étais, ce que je les ferais marcher ! » Il renvoyait les gens ravis, il poussait la porte
          sur chaque visite d’un air d’amabilité extrême, où perçait le ricanement secret de
          l’ancien rouleur de trottoirs.

« Hein ? crois-tu ! dit-il à Claude, dans un moment où ils se retrouvèrent seuls, en
          ai-je, du temps à perdre avec ces crétins ! »

Mais, comme il s’approchait de la baie vitrée, il en ouvrit brusquement un des panneaux,
          et l’on distingua, de l’autre côté de l’avenue, à un des balcons de l’hôtel d’en face, une
          forme blanche, une femme vêtue d’un peignoir de dentelle, qui levait son mouchoir.
          Lui-même agita la main, à trois fois. Puis, les deux fenêtres se refermèrent.

Claude avait reconnu Irma ; et, dans le silence qui s’était fait, Fagerolles s’expliqua
          tranquillement.

« Tu vois, c’est commode, on peut correspondre… Nous avons une télégraphie complète. Elle
          m’appelle, il faut que j’y aille… Ah ! mon vieux, en voilà une qui nous donnerait des
          leçons !

– Des leçons, de quoi ?

– Mais de tout ! Un vice, un art, une intelligence !… Si je te disais que c’est elle qui
          me fait peindre ! oui, parole d’honneur, elle a un flair du succès extraordinaire !… Et,
          avec ça, toujours voyou au fond, oh ! d’une drôlerie, d’une rage si amusante, quand ça la
          prend de vous aimer ! »

Deux petites flammes rouges lui étaient montées aux joues, tandis qu’une sorte de vase
          remuée troublait un instant ses yeux. Ils s’étaient remis ensemble, depuis qu’ils
          habitaient l’avenue ; on disait même que lui, si adroit, rompu à toutes les farces du pavé
          parisien, se laissait manger par elle, saigné à chaque instant de quelque somme ronde,
          qu’elle envoyait sa femme de chambre demander, pour un fournisseur, pour un caprice, pour
          rien souvent, pour l’unique plaisir de lui vider les poches ; et cela expliquait en partie
          la gêne où il était, sa dette grandissante, malgré le mouvement continu qui enflait la
          cote de ses toiles. D’ailleurs, il n’ignorait pas qu’il était chez elle le luxe inutile,
          une distraction de femme aimant la peinture, prise derrière le dos des messieurs sérieux,
          payant en maris. Elle en plaisantait, il y avait entre eux comme le cadavre de leur
          perversité, un ragoût de bassesse, qui le faisait rire et s’exciter lui-même de ce rôle
          d’amant de cœur, oublieux de tout l’argent qu’il donnait.

Claude avait remis son chapeau. Fagerolles piétinait, jetant des regards d’inquiétude
          vers l’hôtel d’en face.

« Je ne te renvoie pas, mais tu vois, elle m’attend… Eh bien ! c’est convenu, ton affaire
          est faite, à moins qu’on ne me nomme pas… Viens donc au Palais de l’Industrie, le soir du
          dépouillement. Oh ! une bousculade, un vacarme ! et, du reste, tu saurais tout de suite si
          tu dois compter sur moi. »

D’abord, Claude jura qu’il ne se dérangerait point. Cette protection de Fagerolles lui
          était lourde ; et il n’avait pourtant qu’une peur, au fond, celle que le terrible gaillard
          ne tînt pas sa promesse, par lâcheté devant l’insuccès. Puis, le jour du vote, il ne put
          demeurer en place, il s’en alla rôder aux Champs-Élysées, en se donnant le prétexte d’une
          longue promenade. Autant là qu’ailleurs ; car il avait cessé tout travail, dans l’attente
          inavouée du Salon, et il recommençait ses interminables courses à travers Paris. Lui, ne
          pouvait voter, puisqu’il fallait avoir été reçu au moins une fois. Mais, à plusieurs
          reprises, il passa devant le Palais de l’Industrie, dont le trottoir l’intéressait, avec
          sa turbulence, son défilé d’artistes électeurs, que s’arrachaient des hommes en bourgerons
          sales, criant les listes, une trentaine de listes, de toutes les coteries, de toutes les
          opinions, la liste des ateliers de l’École, la liste libérale, intransigeante, de
          conciliation, des jeunes, des dames. On eût dit, au lendemain d’une émeute, la folie du
          scrutin, à la porte d’une section.

Le soir, dès quatre heures, lorsque le vote fut terminé, Claude ne résista pas à la
          curiosité de monter voir. Maintenant, l’escalier était libre, entrait qui voulait. En
          haut, il tomba dans l’immense salle du jury, dont les fenêtres donnent sur les
          Champs-Élysées. Une table de douze mètres en occupait le centre ; tandis que, dans la
          cheminée monumentale, à l’un des bouts, brûlaient des arbres entiers. Et il y avait là
          quatre ou cinq cents électeurs, restés pour le dépouillement, mêlés à des amis, à de
          simples curieux, parlant fort, riant, déchaînant sous le haut plafond un grondement
          d’orage. Déjà, autour de la table, des bureaux s’installaient, fonctionnaient, une
          quinzaine en tout, composés chacun d’un président et de deux scrutateurs. Mais il restait
          à en organiser trois ou quatre, et personne ne se présentait plus, tous fuyaient, par
          crainte de l’écrasante besogne qui clouait les gens de zèle une partie de la nuit.

Justement, Fagerolles, sur la brèche depuis le matin, s’agitait, criait, pour dominer le
          vacarme.

« Voyons, messieurs, il nous manque un homme !… Voyons, un homme de bonne volonté par
          ici ! »

Et, à ce moment, ayant aperçu Claude, il se précipita, l’amena de force.

« Ah ! toi, tu vas me faire le plaisir de t’asseoir à cette place et de nous aider !
          C’est pour la bonne cause, que diable ! »

Claude, du coup, se trouva président d’un bureau, et il remplit sa fonction avec une
          gravité de timide, émotionné au fond, ayant l’air de croire que la réception de sa toile
          allait dépendre de sa conscience à cette besogne. Il appelait tout haut les noms inscrits
          sur les listes, qu’on lui passait par petits paquets égaux ; pendant que ses deux
          scrutateurs les inscrivaient. Et cela dans le plus effroyable des charivaris, dans le
          bruit cinglant de grêle de ces vingt, trente noms criés ensemble par des voix différentes,
          au milieu du ronflement continu de la foule. Comme il ne pouvait rien faire sans passion,
          il s’animait, désespéré quand une liste ne contenait pas le nom de Fagerolles, heureux dès
          qu’il avait à lancer ce nom une fois de plus. Du reste, il goûtait souvent cette joie, car
          le camarade s’était rendu populaire, se montrant partout, fréquentant les cafés où se
          tenaient des groupes influents, risquant même des professions de foi, s’engageant
          vis-à-vis des jeunes, sans négliger de saluer très bas les membres de l’Institut. Une
          sympathie générale montait, Fagerolles était là comme l’enfant gâté de tous.

Vers six heures, par cette pluvieuse journée de mars, la nuit tomba. Les garçons
          apportèrent les lampes ; et des artistes méfiants, des profils muets et sombres qui
          surveillaient le dépouillement d’un œil oblique, se rapprochèrent. D’autres commençaient
          les farces, risquaient des cris d’animaux, lâchaient un essai de tyrolienne. Mais ce fut à
          huit heures seulement, lorsqu’on servit la collation, des viandes froides et du vin, que
          la gaieté déborda. On vidait violemment les bouteilles, on s’empiffrait au petit bonheur
          des plats attrapés, c’était une kermesse en goguette, dans cette salle géante, que les
          bûches de la cheminée éclairaient d’un reflet de forge : Puis, tous fumèrent, la fumée
          brouilla d’une vapeur la lumière jaune des lampes ; tandis que, sur le parquet, traînaient
          les bulletins jetés pendant le vote, une couche épaisse de papiers, salis encore des
          bouchons, des miettes de pain, des quelques assiettes cassées, tout un fumier où
          s’enfonçait les talons des bottes. On se lâchait, un petit sculpteur pâle monta sur une
          chaise pour haranguer le peuple ; un peintre à la moustache raide, sous un nez crochu,
          enfourcha une chaise et galopa autour de la table, saluant, faisant l’Empereur.

Peu à peu, cependant, beaucoup se lassaient, s’en allaient. Vers onze heures, on n’était
          plus que deux cents. Mais, après minuit, il revint du monde, des flâneurs en habit noir et
          en cravate blanche, qui sortaient du théâtre ou de soirée, piqués du désir de connaître
          avant Paris les résultats du scrutin. Il arriva aussi des reporters ; et on les voyait
          s’élancer hors de la salle, un à un, dès qu’une addition partielle leur était
          communiquée.

Claude, enroué, appelait toujours. La fumée et la chaleur devenaient intolérables, une
          odeur d’étable montait de la jonchée boueuse du sol. Une heure du matin, puis deux heures,
          sonnèrent. Il dépouillait, il dépouillait, et la conscience qu’il y mettait, l’attardait
          tellement, que les autres bureaux avaient depuis longtemps fini leur travail, quand le
          sien se trouvait empêtré encore dans des colonnes de chiffres. Enfin, toutes les additions
          furent centralisées, on proclama les résultats définitifs. Fagerolles était nommé le
          quinzième sur quarante, de cinq places avant Bongrand, porté sur la même liste, mais dont
          le nom avait dû être souvent rayé. Et le jour pointait, lorsque Claude rentra rue
          Tourlaque, brisé et ravi.

Alors, pendant deux semaines, il vécut anxieux. Dix fois, il eut l’idée d’aller aux
          nouvelles, chez Fagerolles ; mais une honte le retenait. D’ailleurs, comme le jury
          procédait par ordre alphabétique, rien peut-être n’était décidé. Et, un soir, il eut un
          coup au cœur, sur le boulevard de Clichy, en voyant venir deux larges épaules, dont le
          dandinement lui était bien connu.

C’était Bongrand, qui parut embarrassé. Le premier, il lui dit :

« Vous savez, là-bas, avec ces bougres, ça ne marche guère… Mais tout n’est pas perdu,
          nous veillons, Fagerolles et moi. Et comptez sur Fagerolles, car moi, mon bon, j’ai une
          peur de chien de vous compromettre. »

La vérité était que Bongrand se trouvait en continuelle hostilité avec Mazel, nommé
          président du jury, un maître célèbre de l’École, le dernier rempart de la convention
          élégante et beurrée. Bien qu’ils se traitassent de chers collègues, en échangeant de
          grandes poignées de main, cette hostilité avait éclaté dès le premier jour, l’un ne
          pouvait demander l’admission d’un tableau, sans que l’autre votât un refus. Au contraire,
          Fagerolles, élu secrétaire, s’était fait l’amuseur, le vice de Mazel, qui lui pardonnait
          sa défection d’ancien élève, tant ce renégat l’adulait aujourd’hui. Du reste, le jeune
          maître, très rosse, comme disaient les camarades, se montrait pour les débutants, les
          audacieux, plus dur que les membres de l’Institut ; et il ne s’humanisait que lorsqu’il
          voulait faire recevoir un tableau, abondant alors en inventions drôles, intriguant,
          enlevant le vote avec des souplesses d’escamoteur.

Ces travaux du jury étaient une rude corvée, où Bongrand lui-même usait ses fortes
          jambes. Tous les jours, le travail se trouvait préparé par les gardiens, un interminable
          rang de grands tableaux posés à terre, appuyés contre la cimaise, fuyant à travers les
          salles du premier étage, faisant le tour entier du Palais ; et, chaque après-midi, dès une
          heure, les quarante, ayant à leur tête le président, armé d’une sonnette, recommençaient
          la même promenade, jusqu’à l’épuisement de toutes les lettres de l’alphabet. Les jugements
          étaient rendus debout, on bâclait le plus possible la besogne, rejetant sans vote les
          pires toiles ; pourtant, des discussions arrêtaient parfois le groupe, on se querellait
          pendant dix minutes, on réservait l’œuvre en cause pour la révision du soir ; tandis que
          deux hommes, tenant une corde de dix mètres, la raidissaient, à quatre pas de la ligne des
          tableaux, afin de maintenir à bonne distance le flot des jurés, qui poussaient dans le feu
          de la dispute, et dont les ventres, malgré tout, creusaient la corde. Derrière le jury,
          marchaient les soixante-dix gardiens en blouse blanche, évoluant sous les ordres d’un
          brigadier, faisant le tri à chaque décision communiquée par les secrétaires, les reçus
          séparés des refusés qu’on emportait à l’écart, comme des cadavres après la bataille. Et le
          tour durait deux grandes heures, sans un répit, sans un siège pour s’asseoir, tout le
          temps sur les jambes, dans un piétinement de fatigue, au milieu des courants d’air glacés,
          qui forçaient les moins frileux à s’enfouir au fond de paletots de fourrure.

Aussi la collation de trois heures était-elle la bienvenue : un repos d’une demi-heure à
          un buffet, où l’on trouvait du bordeaux, du chocolat, des sandwichs. C’était là que
          s’ouvrait le marché aux concessions mutuelles, les échanges d’influences et de voix. La
          plupart avait de petits carnets, pour n’oublier personne, dans la grêle de recommandations
          qui s’abattait sur eux ; et ils le consultaient, ils s’engageaient à voter pour les
          protégés d’un collègue, si celui-ci votait pour les leurs. D’autres, au contraire,
          détachés de ces intrigues, austères ou insouciants, achevaient une cigarette, le regard
          perdu.

Puis, la besogne reprenait, mais plus douce, dans une salle unique, où il y avait des
          chaises, même des tables, avec des plumes, du papier, de l’encre. Tous les tableaux qui
          n’atteignaient pas un mètre cinquante, étaient jugés là, « passaient au chevalet », rangés
          par dix ou douze le long d’une sorte de tréteau, recouvert de serge verte. Beaucoup de
          jurés s’oubliaient béatement sur les sièges, plusieurs faisaient leur correspondance, il
          fallait que le président se fâchât, pour avoir des majorités présentables. Parfois, un
          coup de passion soufflait, le vote à main levée était rendu dans une telle fièvre, que des
          chapeaux et des cannes s’agitaient en l’air, au-dessus du flot tumultueux des têtes.

Et ce fut là, au chevalet, que l’Enfant mort parut enfin. Depuis huit jours, Fagerolles,
          dont le carnet débordait de notes, se livrait à des marchandages compliqués pour trouver
          des voix en faveur de Claude ; mais l’affaire était dure, elle ne s’emmanchait pas avec
          ses autres engagements, il n’essuyait que des refus, dès qu’il prononçait le nom de son
          ami ; et il se plaignait de ne tirer aucune aide de Bongrand, qui, lui, n’avait pas de
          carnet, d’une telle maladresse d’ailleurs, qu’il gâtait les meilleures causes, par des
          éclats de franchises inopportuns. Vingt fois, Fagerolles aurait lâché Claude, sans
          l’obstination qu’il mettait à vouloir essayer sa puissance, sur cette admission réputée
          impossible. On verrait bien s’il n’était pas de taille déjà à violenter le jury. Peut-être
          y avait-il en outre, au fond de sa conscience, un cri de justice, le sourd respect pour
          l’homme dont il volait le talent.

Justement, ce jour-là, Mazel était d’une humeur détestable… Dès le début de la séance, le
          brigadier venait d’accourir.

« Monsieur Mazel, il y a eu une erreur, hier. On a refusé un hors-concours… Vous savez le
          numéro deux mille cinq cent trente, une femme nue sous un arbre. »

En effet, la veille, on avait jeté ce tableau à la fosse commune, dans le mépris unanime,
          sans remarquer qu’il était d’un vieux peintre classique, respecté de l’Institut ; et
          l’effarement du brigadier, cette bonne farce d’une exécution involontaire, égayait les
          jeunes du jury, qui se mirent à ricaner, d’un air provocant.

Mazel abominait ces histoires, qu’il sentait désastreuses pour l’autorité de l’École. Il
          avait eu un geste de colère, il dit sèchement :

« Eh bien, repêchez-le, portez-le aux reçus… Aussi, on faisait hier un bruit
          insupportable. Comment veut-on qu’on juge de la sorte, au galop, si je ne puis pas même
          obtenir le silence ! »

Il donna un terrible coup de sonnette.

« Allons, messieurs, nous y sommes… Un peu de bonne volonté, je vous prie. »

Par malheur, dès les premiers tableaux posés sur le chevalet, il eut encore une
          mésaventure. Entre autres, une toile attira son attention, tellement il la trouvait
          mauvaise, d’un ton aigre à agacer les dents ; et comme sa vue baissait, il se pencha pour
          voir la signature, en murmurant :

« Quel est donc le cochon… ? »

Mais il se releva vivement, tout secoué d’avoir lu le nom d’un de ses amis, un artiste
          qui était, lui aussi, le rempart des saines doctrines. Espérant qu’on ne l’avait pas
          entendu, il cria :

« Superbe !… Le numéro un, n’est-ce pas, messieurs ? »

On accorda le numéro un, l’admission qui donnait droit à la cimaise. Seulement, on riait,
          on se poussait du coude. Il en fut très blessé et devint farouche.

Et ils en étaient tous là, beaucoup s’épanchaient au premier regard, puis rattrapaient
          leurs phrases, dès qu’ils avaient déchiffré la signature ; ce qui finissait par les rendre
          prudents, gonflant le dos, s’assurant du nom, l’œil furtif, avant de se prononcer.
          D’ailleurs, lorsque passait l’œuvre d’un collègue, quelque toile suspecte d’un membre du
          jury, on avait la précaution de s’avertir d’un signe, derrière les épaules du peintre :
          « Prenez garde, pas de gaffe, c’est de lui ! »

Malgré l’énervement de la séance, Fagerolles enleva une première affaire. C’était un
          épouvantable portrait, peint par un de ses élèves, dont la famille, très riche, le
          recevait. Il avait dû emmener Mazel à l’écart, pour l’attendrir, en lui contant une
          histoire sentimentale, un malheureux père de trois filles, qui mourait de faim ; et le
          président s’était longtemps fait prier : que diable ! on lâchait la peinture, quand on
          avait faim ! on n’abusait pas à ce point de ses trois filles ! Il leva la main pourtant,
          seul avec Fagerolles. On protestait, on se fâchait, deux autres membres de l’Institut se
          révoltaient eux-mêmes, lorsque Fagerolles leur souffla très bas :

« C’est pour Mazel, c’est Mazel qui m’a supplié de voter… Un parent, je crois. Enfin, il
          y tient. »

Et les deux académiciens levèrent promptement la main, et une grosse majorité se
          déclara.

Mais des rires, des mots d’esprit, des cris indignés éclatèrent : on venait de placer sur
          le chevalet l’Enfant mort. Est-ce qu’on allait, maintenant, leur envoyer la Morgue ? Et
          les jeunes blaguaient la grosse tête, un singe crevé d’avoir avalé une courge,
          évidemment ; et les vieux, effarés, reculaient.

Fagerolles, tout de suite, sentit la partie perdue. D’abord, il tâcha d’escamoter le vote
          en plaisantant, selon sa manœuvre adroite.

« Voyons, messieurs, un vieux lutteur… »

Des paroles furieuses, l’interrompirent. Ah ! non, pas celui-là ! On le connaissait, le
          vieux lutteur ! Un fou qui s’entêtait depuis quinze ans, un orgueilleux qui posait pour le
          génie, qui avait parlé de démolir le Salon, sans jamais y envoyer une toile possible !
          Toute la haine de l’originalité déréglée, de la concurrence d’en face dont on a eu peur,
          de la force invincible qui triomphe, même battue, grondait dans l’éclat des voix. Non,
          non, à la porte !

Alors, Fagerolles eut le tort de s’irriter, lui aussi, cédant à la colère de constater
          son peu d’influence sérieuse.

« Vous êtes injustes, soyez justes au moins ! »

Du coup, le tumulte fut à son comble. On l’entourait, on le poussait, des bras
          s’agitaient menaçants, des phrases partaient comme des balles.

« Monsieur, vous déshonorez le jury.

– Si vous défendez ça, c’est pour qu’on mette votre nom dans les journaux.

– Vous ne vous y connaissez pas. »

Et, Fagerolles, hors de lui, perdant jusqu’à la souplesse de sa blague, répondit
          lourdement :

« Je m’y connais autant que vous.

– Tais-toi donc ! reprit un camarade, un petit peintre blond très rageur, tu ne vas pas
          vouloir nous faire avaler un pareil navet ! »

Oui, oui, un navet ! tous répétaient le nom avec conviction, ce mot qu’ils jetaient
          d’habitude aux dernières des croûtes, à la peinture pâle, froide et plate des
          barbouilleurs.

« C’est bon, dit enfin Fagerolles, les dents serrées, je demande le vote. »

Depuis que la discussion s’aggravait, Mazel agitait sa sonnette sans relâche, très rouge
          de voir son autorité méconnue.

« Messieurs, allons, messieurs… C’est extraordinaire, qu’on ne puisse s’entendre sans
          crier… Messieurs, je vous en prie… »

Enfin, il obtint un peu de silence. Au fond, il n’était pas mauvais homme. Pourquoi ne
          recevrait-on pas ce petit tableau, bien qu’il le jugeât exécrable ? On en recevait tant
          d’autres !

« Voyons, messieurs, on demande le vote. »

Lui-même allait peut-être lever la main, lorsque Bongrand, muet jusque-là, le sang aux
          joues, dans une colère qu’il contenait, partit brusquement, hors de propos, lâcha ce cri
          de sa conscience révoltée :

« Mais, nom de Dieu ! il n’y en a pas quatre parmi nous capables de foutre un pareil
          morceau ! »

Des grognements coururent, le coup de massue était si rude, que personne ne répondit.

« Messieurs, on demande le vote », répéta Mazel, devenu pâle, la voix sèche.

Et le ton suffit, c’était la haine latente, les rivalités féroces sous la bonhomie des
          poignées de main. Rarement, on en arrivait à ces querelles. Presque toujours, on
          s’entendait. Mais, au fond des vanités ravagées, il y avait des blessures à jamais
          saignantes, des duels au couteau dont on agonisait en souriant.

Bongrand et Fagerolles levèrent seuls la main, et l’Enfant mort, refusé, n’eut plus que
          la chance d’être repris, lors de la révision générale.

C’était la besogne terrible, cette révision générale. Le jury, après ses vingt jours de
          séances quotidiennes, avait beau s’accorder deux journées de repos, afin de permettre aux
          gardiens de préparer le travail, il éprouvait un frisson, l’après-midi où il tombait au
          milieu de l’étalage des trois mille tableaux refusés, parmi lesquels il devait repêcher un
          appoint, pour compléter le chiffre réglementaire de deux mille cinq cents œuvres reçues.
          Ah ! ces trois mille tableaux placés bout à bout, contre les cimaises de toutes les
          salles, autour de la galerie extérieure, partout enfin, jusque sur les parquets, étendus
          en mares stagnantes, entre lesquelles on ménageait de petits sentiers filant le long des
          cadres, une inondation, un débordement qui montait, envahissait le Palais de l’Industrie,
          le submergeait sous le flot trouble de tout ce que l’art peut rouler de médiocrité et de
          folie ! Et ils n’avaient qu’une séance, d’une heure à sept, six heures de galop désespéré,
          au travers de ce dédale ! D’abord, ils tenaient bon contre la fatigue, les regards
          clairs ; mais, bientôt, leurs jambes se cassaient à cette marche forcée, leurs yeux
          s’irritaient à ces couleurs dansantes ; et il fallait marcher toujours, voir et juger
          toujours, jusqu’à défaillir de lassitude. Dès quatre heures, c’était une déroute, une
          débâcle d’armée battue. En arrière, très loin, des jurés se traînaient, hors d’haleine.
          D’autres, un à un, perdus entre les cadres, suivaient les sentiers étroits, renonçant à en
          sortir, tournant sans espoir de trouver jamais le bout. Comment être justes, grand Dieu !
          Que reprendre dans ce tas d’épouvante ? Au petit bonheur, sans bien distinguer un paysage
          d’un portrait, on complétait le nombre. Deux cents, deux cent quarante, encore huit, il en
          manquait encore huit, Celui-là ? Non, cet autre ! Comme vous voudrez. Sept, huit, c’était
          fait ! Enfin, ils avaient trouvé le bout, ils s’en allaient en béquillant, sauvés,
          libres !

Une nouvelle scène les avait arrêtés dans une salle, autour de l’Enfant mort, étalé à
          terre, parmi d’autres épaves. Mais, cette fois, on plaisantait, un farceur feignait de
          trébucher et de mettre le pied au milieu de la toile, d’autres couraient le long des
          petits sentiers, comme pour chercher le vrai sens du tableau, déclarant qu’il était
          beaucoup mieux à l’envers.

Fagerolles se mit à blaguer, lui aussi.

« Un peu de courage à la poche, messieurs. Voyez le tour, examinez, vous en aurez pour
          votre argent… De grâce, messieurs, soyez gentils, reprenez-le, faites cette bonne
          action. »

Tous s’égayaient à l’entendre, mais ils refusaient plus rudement, dans la cruauté de leur
          rire. Non, non, jamais !

« Le prends-tu pour ta charité ? » cria la voix d’un camarade.

C’était un usage, les jurés avaient droit à une « charité », chacun d’eux pouvait choisir
          dans le tas une toile, si exécrable qu’elle fût, et qui, dès lors, se trouvait reçue sans
          examen. D’ordinaire, on faisait l’aumône de cette admission à des pauvres. Ces quarante
          repêchés de la dernière heure étaient les mendiants de la porte, ceux qu’on laissait se
          glisser au bas bout de la table, le ventre vide.

« Pour ma charité, répéta Fagerolles plein d’embarras, c’est que j’en ai un autre, pour
          ma charité… Oui, des fleurs, d’une dame… »

Des ricanements l’interrompirent. Était-elle jolie ? Ces messieurs, devant la peinture de
          femme, se montraient goguenards, sans galanterie aucune. Et lui, demeurait perplexe, car
          la dame en question était une protégée d’Irma. Il tremblait à l’idée de la terrible scène,
          s’il ne tenait pas sa promesse. Un expédient lui vint.

« Tiens ! et vous, Bongrand ?… Vous pouvez bien le prendre pour votre charité, ce petit
          rigolo d’enfant mort ? »

Bongrand, le cœur crevé, indigné de ce négoce, agita ses grands bras.

« Moi ! je ferais cette injure à un vrai peintre !… Qu’il soit donc plus fier, nom de
          Dieu ! qu’il ne foute jamais rien au Salon ! »

Alors, comme on ricanait toujours, Fagerolles, voulant que la victoire lui restât, se
          décida, l’air superbe, en gaillard très fort qui ne craignait pas d’être compromis.

« C’est bon, je le prends pour ma charité. »

On cria bravo, on lui fit une ovation railleuse, de grands saluts, des poignées de main.
          Honneur au brave qui avait le courage de son opinion ! Et un gardien emporta entre ses
          bras la pauvre toile huée, cahotée, souillée ; et ce fut de la sorte qu’un tableau du
          peintre de Plein air se trouva enfin reçu par le jury.

Dès le lendemain matin, un billet de Fagerolles apprit à Claude, en deux lignes, qu’il
          avait réussi à faire passer l’Enfant mort, mais que cela n’avait pas été sans peine.
          Claude, malgré la joie de la nouvelle, éprouva un serrement de cœur : cette brièveté,
          quelque chose de bienveillant, de pitoyable, toute l’humiliation de l’aventure sortait de
          chaque mot. Un instant, il fut malheureux de cette victoire, à un point tel, qu’il aurait
          voulu reprendre son œuvre et la cacher. Puis, cette délicatesse s’émoussa, il retomba aux
          défaillances de sa fierté d’artiste, tant sa misère humaine saignait de la longue attente
          du succès. Ah ! être vu, arriver quand même ! Il en était aux capitulations dernières, il
          se remit à souhaiter l’ouverture du Salon, avec l’impatience fébrile d’un débutant, vivant
          dans une illusion qui lui montrait une foule, un flot de têtes moutonnant et acclamant sa
          toile.

Peu à peu, Paris avait décrété à la mode le jour du vernissage, cette journée accordée
          aux seuls peintres autrefois, pour venir faire la toilette suprême de leurs tableaux.
          Maintenant, c’était une primeur, une de ces solennités qui mettent la ville debout, qui la
          font se ruer dans un écrasement de cohue. Depuis une semaine, la presse, la rue, le public
          appartenaient aux artistes. Ils tenaient Paris, il était uniquement question d’eux, de
          leurs envois, de leurs faits, de leurs gestes, de tout ce qui touchait à leurs personnes :
          un de ces engouements en coup de foudre, dont l’énergie soulève les pavés, jusqu’à des
          bandes de campagnards, de tourlourous et de bonnes d’enfant poussées les jours gratuits au
          travers des salles, jusqu’à ce chiffre effrayant de cinquante mille visiteurs, par
          certains beaux dimanches, toute une armée, les arrière-bataillons du menu peuple ignorant,
          suivant le monde, défilant les yeux arrondis, dans cette grande boutique d’images.

D’abord, Claude eut peur de ce jour fameux du vernissage, intimidé par la bousculade de
          beau monde dont on parlait, résolu à attendre le jour plus démocratique de la véritable
          ouverture. Il refusa même à Sandoz de l’accompagner. Puis, une telle fièvre le brûla,
          qu’il partit brusquement, dès huit heures, en se donnant à peine le temps d’avaler un
          morceau de pain et de fromage. Christine, qui ne s’était pas senti le courage d’aller avec
          lui, le rappela, l’embrassa encore, émue, inquiète.

« Et, surtout, mon chéri, ne te fais pas de chagrin, quoi qu’il arrive. »

Claude étouffa un peu en entrant dans le salon d’honneur, le cœur battant d’avoir monté
          vite le grand escalier. Il faisait dehors un limpide ciel de mai, le velum de toile, tendu
          sous les vitres du plafond, tamisait le soleil en une vive lumière blanche ; et, par des
          portes voisines, ouvertes sur la galerie du jardin, venaient des souffles humides, d’une
          fraîcheur frissonnante. Lui, un moment, reprit haleine, dans cet air qui s’alourdissait
          déjà, gardant une vague odeur de vernis, au milieu du musc discret des femmes. Il
          parcourut d’un coup d’œil les tableaux des murs, une immense scène de massacre en face,
          ruisselant de rouge, une colossale et pâle sainteté à gauche, une commande de l’État, la
          banale illustration d’une fête officielle à droite, puis des portraits, des paysages, des
          intérieurs, tous éclatant en notes aigres, dans l’or trop neuf des cadres. Mais la peur
          qu’il gardait du public fameux de cette solennité, lui fit ramener ses regards sur la
          foule peu à peu grossie. Le pouf circulaire, placé au centre, et d’où jaillissait une
          gerbe de plantes vertes, n’était occupé que par trois dames, trois monstres,
          abominablement mises, installées pour une journée de médisances. Derrière lui, il entendit
          une voix rauque broyer de dures syllabes : c’était un Anglais en veston à carreaux,
          expliquant la scène de massacre à une femme jaune, enfouie au fond d’un cache-poussière de
          voyage. Des espaces restaient vides, des groupes se formaient, s’émiettaient, allaient se
          reformer plus loin ; toutes les têtes étaient levées, les hommes avaient des cannes, des
          paletots sur le bras, les femmes marchaient doucement, s’arrêtaient en profil perdu ; et
          son œil de peintre était surtout accroché par les fleurs de leurs chapeaux, très aiguës de
          ton, parmi les vagues sombres des hauts chapeaux de soie noire. Il aperçut trois prêtres,
          deux simples soldats tombés là on ne savait d’où, des queues ininterrompues de messieurs
          décorés, des cortèges de jeunes filles et de mères barrant la circulation. Cependant,
          beaucoup se connaissaient, il y avait, de loin, des sourires, des saluts, parfois une
          poignée de main rapide, au passage. Les voix demeuraient discrètes, couvertes par le
          roulement continu des pieds.

Alors, Claude se mit à chercher son tableau. Il tâcha de s’orienter d’après les lettres,
          se trompa, suivit les salles de gauche. Toutes les portes s’ouvraient à la file, c’était
          une profonde perspective de portières en vieille tapisserie, avec des angles de tableaux
          entrevus. Il alla jusqu’à la grande salle de l’Ouest, revint par l’autre enfilade, sans
          trouver sa lettre. Et, quand il retomba dans le salon d’honneur, la cohue y avait grandi
          rapidement, on commençait à y marcher avec peine. Cette fois, ne pouvant avancer, il
          reconnut des peintres, le peuple des peintres, chez lui ce jour-là, et qui faisait les
          honneurs de la maison : un surtout, un ancien ami de l’atelier Boutin, jeune, dévoré d’un
          besoin de publicité, travaillant pour la médaille, racolant tous les visiteurs de quelque
          influence et les amenant de force voir ses tableaux ; puis, le peintre, célèbre, riche,
          qui recevait devant son œuvre, un sourire de triomphe aux lèvres, d’une galanterie
          affichante avec les femmes, dont il avait une cour sans cesse renouvelée ; puis, les
          autres, les rivaux qui s’exècrent en se criant à pleine voix des éloges, les farouches
          guettant d’une porte les succès des camarades, les timides qu’on ne ferait pas pour un
          empire passer dans leurs salles, les blagueurs cachant sous un mot drôle la plaie
          saignante de leur défaite, les sincères absorbés, tâchant de comprendre, distribuant déjà
          les médailles ; et il y avait aussi les familles des peintres, une jeune femme, charmante,
          accompagnée d’un enfant coquettement pomponné, une bourgeoise revêche, maigre, flanquée de
          deux laiderons en noir, une grosse mère, échouée sur une banquette au milieu de toute une
          tribu de mioches mal mouchés, une dame mûre, belle encore, qui regardait, avec sa grande
          fille, passer une gueuse, la maîtresse du père, toutes deux au courant, très calmes,
          échangeant un sourire ; et il y avait encore les modèles, des femmes qui se tiraient par
          les bras, qui se montraient leurs corps les unes aux autres, dans les nudités des
          tableaux, parlant haut, habillées sans goût, gâtant leurs chairs superbes sous de telles
          robes, qu’elles semblaient bossues, à côté des poupées bien mises, des Parisiennes dont
          rien ne serait resté, au déballage.

Quand il se fut dégagé, Claude enfila les portes de droite. Sa lettre était de ce côté.
          Il visita les salles marquées d’un L, ne trouva rien. Peut-être sa toile, égarée,
          confondue, avait-elle servi à boucher un trou ailleurs. Alors, comme il était arrivé dans
          la grande salle de l’Est, il se lança au travers des autres petites salles en retour,
          cette queue reculée, moins fréquentée, où les tableaux semblent se rembrunir d’ennui, et
          qui est la terreur des peintres. Là encore, il ne découvrit rien. Ahuri, désespéré, il
          vagabonda, sortit sur la galerie du jardin, continua de chercher, parmi le trop-plein des
          numéros débordant au-dehors, blafards et grelottants sous la lumière crue ; puis, après
          d’autres courses lointaines, il retomba pour la troisième fois dans le salon d’honneur. On
          s’y écrasait, maintenant. Le Paris célèbre, riche, adoré, tout ce qui éclate en vacarme,
          le talent, le million, la grâce, les maîtres du roman, du théâtre et du journal, les
          hommes de cercle, de cheval ou de Bourse, les femmes de tous les rangs, catins, actrices,
          mondaines, affichées ensemble, montaient en une houle accrue sans cesse ; et, dans la
          colère de ses vaines recherches, il s’étonnait de la vulgarité des visages, vus de la
          sorte en masse, du disparate des toilettes, peu d’élégantes pour beaucoup de communes, du
          manque de majesté de ce monde, à tel point, que la peur dont il avait tremblé se changeait
          en mépris. Était-ce donc ces gens qui allaient encore huer son tableau, si on le
          retrouvait ? Deux petits reporters blonds complétaient une liste des personnes à citer. Un
          critique affectait de prendre des notes sur les marges de son catalogue ; un autre
          professait, au centre d’un groupe de débutants ; un autre, les mains derrière le dos,
          solitaire, demeurait planté, accablait chaque œuvre d’une impassibilité auguste. Et ce qui
          le frappait surtout, c’était cette bousculade de troupeau, cette curiosité en bande sans
          jeunesse ni passion, l’aigreur des voix, la fatigue des visages, un air de souffrance
          mauvaise. Déjà, l’envie était à l’œuvre : le monsieur qui fait de l’esprit avec les
          dames ; celui qui, sans un mot, regarde, hausse terriblement les épaules, puis s’en va ;
          les deux qui restent un quart d’heure, coude à coude, appuyés à la planchette de la
          cimaise, le nez sur une petite toile, chuchotant très bas, avec des regards torves de
          conspirateurs.

Mais Fagerolles venait de paraître ; et, au milieu du flux continuel des groupes, il n’y
          avait plus que lui, la main tendue, se montrant partout à la fois, se prodiguant dans son
          double rôle de jeune maître et de membre influent du jury. Accablé d’éloges, de
          remerciements, de réclamations, il avait une réponse pour chacun, sans rien perdre de sa
          bonne grâce. Depuis le matin, il supportait l’assaut des petits peintres de sa clientèle
          qui se trouvaient mal placés. C’était le galop ordinaire de la première heure, tous se
          cherchant, courant se voir, éclatant en récriminations, en fureurs bruyantes,
          interminables : on était trop haut, le jour tombait mal, les voisinages tuaient l’effet,
          on parlait de décrocher son tableau et l’emporter. Un surtout s’acharnait, un grand
          maigre, relançant de salle en salle Fagerolles, qui avait beau lui expliquer son
          innocence : il n’y pouvait rien, on suivait l’ordre des numéros de classement, les
          panneaux de chaque mur étaient disposés par terre, puis accrochés, sans qu’on favorisât
          personne. Et il poussa l’obligeance jusqu’à promettre son intervention, lors du
          remaniement des salles, après les médailles, sans arriver à calmer le grand maigre, qui
          continua de le poursuivre.

Un instant, Claude fendit la foule pour lui demander où l’on avait mis sa toile. Mais une
          fierté l’arrêta, à le voir si entouré. N’était-ce pas imbécile et douloureux, ce continuel
          besoin d’un autre ? Du reste, il réfléchissait brusquement qu’il devait avoir sauté toute
          une file de salons, à droite ; et, en effet, il y avait là des lieues nouvelles de
          peinture. Il finit par déboucher dans une salle, où la foule s’étouffait, en tas devant un
          grand tableau qui occupait le panneau d’honneur, au milieu. D’abord, il ne put le voir,
          tant le flot des épaules moutonnait, une muraille épaissie de têtes, en rempart de
          chapeaux. On se ruait, dans une admiration béante. Enfin, à force de se hausser sur la
          pointe des pieds, il aperçut la merveille, il reconnut le sujet, d’après ce qu’on lui en
          avait dit.

C’était le tableau de Fagerolles. Et il retrouvait son Plein air, dans ce Déjeuner, la
          même note blonde, la même formule d’art, mais combien adoucie, truquée, gâtée, d’une
          élégance d’épiderme, arrangée avec une adresse infinie pour les satisfactions basses du
          public. Fagerolles n’avait pas commis la faute de mettre ses trois femmes nues ;
          seulement, dans leurs toilettes osées de mondaines, il les avait déshabillées, l’une
          montrant sa gorge sous la dentelle transparente du corsage, l’autre découvrant sa jambe
          droite jusqu’au genou, en se renversant pour prendre une assiette, la troisième qui ne
          livrait pas un coin de sa peau, vêtue d’une robe si étroitement ajustée, qu’elle en était
          troublante d’indécence, avec sa croupe tendue de cavale. Quant aux deux messieurs,
          galants, en vestons de campagne, ils réalisaient le rêve du distingué ; tandis qu’un
          valet, au loin, tirait encore un panier du landau, arrêté derrière les arbres. Tout cela,
          les figures, les étoffes, la nature morte du déjeuner, s’enlevait gaiement en plein
          soleil, sur les verdures assombries du fond ; et l��habileté suprême était dans cette
          forfanterie d’audace, dans cette force menteuse qui bousculait juste assez la foule, pour
          la faire se pâmer. Une tempête dans un pot de crème.

Claude, ne pouvant s’approcher, écoutait des mots, autour de lui. Enfin, en voilà un qui
          faisait de la vraie vérité ! Il n’appuyait pas comme ces goujats de l’école nouvelle, il
          savait tout mettre sans rien mettre. Ah ! les nuances, l’art des sous-entendus, le respect
          du public, les suffrages de la bonne compagnie ! Et avec ça une finesse, un charme, un
          esprit ! Ce n’était pas lui qui se lâchait incongrûment en morceaux passionnés, d’une
          création débordante ; non, quand il avait pris trois notes sur nature, il donnait les
          trois notes, pas une de plus. Un chroniqueur qui arrivait, s’extasia, trouva le mot : une
          peinture bien parisienne. On le répéta, on ne passa plus sans déclarer ça bien
          parisien.

Ces dos enflés, ces admirations montant en une marée d’échines, finissaient par exaspérer
          Claude ; et, pris du besoin de voir les têtes dont se composait un succès, il tourna le
          tas, il manœuvra de façon à s’adosser contre la cimaise. Là, il avait le public de face,
          dans le jour gris que filtrait la toile du plafond, éteignant le milieu de la salle ;
          tandis que la lumière vive, glissée des bords de l’écran, éclairait les tableaux des murs,
          d’une nappe blanche, où l’or des cadres prenait le ton chaud du soleil. Tout de suite, il
          reconnut les gens qui l’avaient hué, autrefois : si ce n’était pas ceux-là, c’étaient
          leurs frères ; mais sérieux, extasiés, embellis de respectueuse attention. L’air mauvais
          des figures, cette fatigue de la lutte, cette bile de l’envie tirant et jaunissant la
          peau, qu’il avait remarquées d’abord, s’attendrissaient ici, dans l’unanime régal d’un
          mensonge aimable. Deux grosses dames, la bouche ouverte, bâillaient d’aise. De vieux
          messieurs arrondissaient les yeux, d’un air entendu. Un mari expliquait tout bas le sujet
          à sa jeune femme, qui hochait le menton, dans un joli mouvement du col. Il y avait des
          émerveillements béats, étonnés, profonds, gais, austères, des sourires inconscients, des
          airs mourants de tête. Les chapeaux noirs se renversaient à demi, les fleurs des femmes
          coulaient sur leurs nuques. Et tous ces visages s’immobilisaient une minute, étaient
          poussés, remplacés par d’autres qui leur ressemblaient, continuellement.

Alors, Claude s’oublia, stupide devant ce triomphe. La salle devenait trop petite,
          toujours des bandes nouvelles s’y entassaient. Ce n’étaient plus les vides de la première
          heure, les souffles froids montés du jardin, l’odeur de vernis errante encore ;
          maintenant, l’air s’échauffait, s’aigrissait du parfum des toilettes. Bientôt, ce qui
          domina, ce fut l’odeur de chien mouillé. Il devait pleuvoir, une de ces averses brusques
          de printemps, car les derniers venus apportaient une humidité, des vêtements lourds qui
          semblaient fumer, dès qu’ils entraient dans la chaleur de la salle. En effet, des coups de
          ténèbres passaient, depuis un instant, sur l’écran du plafond. Claude, qui leva les yeux,
          devina un galop de grandes nuées fouettées de bise, des trombes d’eau battant les vitres
          de la baie. Une moire d’ombres courait le long des murs, tous les tableaux
          s’obscurcissaient, le public se noyait de nuit ; jusqu’à ce que, la nuée emportée, le
          peintre revît sortir les têtes de ce crépuscule, avec les mêmes bouches rondes, les mêmes
          yeux ronds de ravissement imbécile.

Mais une autre amertume était réservée à Claude. Il aperçut, sur le panneau de gauche, le
          tableau de Bongrand, en pendant avec celui de Fagerolles. Et, devant celui-là, personne ne
          se bousculait, les visiteurs défilaient avec indifférence. C’était pourtant l’effort
          suprême, le coup que le grand peintre cherchait à porter depuis des années, une dernière
          œuvre enfantée dans le besoin de se prouver la virilité de son déclin. La haine qu’il
          nourrissait contre la Noce au village, ce premier chef-d’œuvre dont on avait écrasé sa vie
          de travailleur, venait de le pousser à choisir le sujet contraire et symétrique :
          l’Enterrement au village, un convoi de jeune fille, débandé parmi des champs de seigle et
          d’avoine. Il luttait contre lui-même, on verrait bien s’il était fini, si l’expérience de
          ses soixante ans ne valait pas la fougue heureuse de sa jeunesse ; et l’expérience était
          battue, l’œuvre allait être un insuccès morne, une de ces chutes sourdes de vieil homme,
          qui n’arrêtent même pas les passants. Des morceaux de maître s’indiquaient toujours,
          l’enfant de chœur tenant la croix, le groupe des filles de la Vierge portant la bière, et
          dont les robes blanches, plaquées sur des chairs rougeaudes, faisaient un joli contraste
          avec l’endimanchement noir du cortège, au travers des verdures ; seulement, le prêtre en
          surplis, la fille à la bannière, la famille derrière le corps, toute la toile d’ailleurs
          était d’une facture sèche, désagréable de science, raidie par l’obstination. Il y avait là
          un retour inconscient, fatal, au romantisme tourmenté, d’où était parti l’artiste,
          autrefois. Et c’était bien le pis de l’aventure, l’indifférence du public avait sa raison
          dans cet art d’une autre époque, dans cette peinture cuite et un peu terne, qui ne
          l’accrochait plus au passage, depuis la vogue des grands éblouissements de lumière.

Justement, Bongrand, avec l’hésitation d’un débutant timide, entra dans la salle, et
          Claude eut le cœur serré, en le voyant jeter un coup d’œil à son tableau solitaire, puis
          un autre à celui de Fagerolles, qui faisait émeute. En cette minute, le peintre dut avoir
          la conscience aiguë de sa fin. Si, jusque-là, la peur de sa lente déchéance l’avait
          dévoré, ce n’était qu’un doute ; et, maintenant, il avait une brusque certitude, il se
          survivait, son talent était mort, jamais plus il n’enfanterait des œuvres vivantes. Il
          devint très pâle, il eut un mouvement pour fuir, lorsque le sculpteur Chambouvard, qui
          arrivait par l’autre porte avec sa queue ordinaire de disciples, l’interpella, de sa voix
          grasse, sans se soucier des personnes présentes.

« Ah ! farceur, je vous y prends, à vous admirer ! »

Lui, cette année-là, avait une Moissonneuse exécrable, une de ces figures stupidement
          ratées, qui semblaient des gageures, sorties de ses puissantes mains ; et il n’en était
          pas moins rayonnant, certain d’un chef-d’œuvre de plus, promenant son infaillibilité de
          dieu, au milieu de la foule, qu’il n’entendait pas rire.

Sans répondre, Bongrand le regarda de ses yeux brûlés de fièvre.

« Et ma machine, en bas, continua l’autre, l’avez-vous vue ?… Qu’ils y viennent donc, les
          petits d’à présent ! Il n’y a que nous, la vieille France ! »

Déjà, il s’en allait, suivi de sa cour, saluant le public étonné.

« Brute ! » murmura Bongrand, étranglé de chagrin, révolté comme de l’éclat d’un rustre
          dans la chambre d’un mort.

Il avait aperçu Claude, il s’approcha. N’était-ce pas lâche de fuir cette salle ? Et il
          voulait montrer son courage, son âme haute, où l’envie n’était jamais entrée.

« Dites donc, notre ami Fagerolles en a, un succès !… Je mentirais, si je m’extasiais sur
          son tableau, que je n’aime guère ; mais lui est très gentil, vraiment… Et puis, vous savez
          qu’il a été tout à fait bien pour vous. »

Claude s’efforçait de trouver un mot d’admiration sur l’Enterrement.

« Le petit cimetière, au fond, est si joli !… Est-il possible que le public… »

D’une voix rude, Bongrand l’arrêta.

« Hein ! mon ami, pas de condoléances… Je vois clair. »

À ce moment, quelqu’un les salua d’un geste familier, et Claude reconnut Naudet, un
          Naudet grandi, enflé, doré par le succès des affaires colossales qu’il brassait à présent.
          L’ambition lui tournant la tête, il parlait de couler tous les autres marchands de
          tableaux, il avait fait bâtir un palais, où il se posait en roi du marché, centralisant
          les chefs-d’œuvre, ouvrant les grands magasins modernes de l’art. Des bruits de millions
          sonnaient dès son vestibule, il installait chez lui des expositions, montait au-dehors des
          galeries, attendait en mai l’arrivée des amateurs américains, auxquels il vendait
          cinquante mille francs ce qu’il avait acheté dix mille ; et il menait un train de prince,
          femme, enfants, maîtresse, chevaux, domaine en Picardie, grandes chasses. Ses premiers
          gains venaient de la hausse des morts illustres, niés de leur vivant, Courbet, Millet,
          Rousseau ; ce qui avait fini par lui donner le mépris de toute œuvre signée du nom d’un
          peintre encore dans la lutte. Cependant, d’assez mauvais bruits couraient déjà. Le nombre
          des toiles connues étant limité, et celui des amateurs ne pouvant guère s’étendre,
          l’époque arrivait où les affaires allaient devenir difficiles. On parlait d’un syndicat,
          d’une entente avec des banquiers pour soutenir les hauts prix ; à la salle Drouot, on en
          était à l’expédient des ventes fictives, des tableaux rachetés très cher par le marchand
          lui-même ; et la faillite semblait être fatalement au bout de ces opérations de Bourse,
          une culbute dans l’outrance et les mensonges de l’agio.

« Bonjour, cher maître, dit Naudet, qui s’était avancé. Hein ? vous venez, comme tout le
          monde, admirer mon Fagerolles. »

Son attitude n’avait plus pour Bongrand l’humilité câline et respectueuse d’autrefois. Et
          il causa de Fagerolles comme d’un peintre à lui, d’un ouvrier à ses gages, qu’il
          gourmandait souvent. C’était lui qui l’avait installé avenue de Villiers, le forçant à
          avoir un hôtel, le meublant ainsi qu’une fille, l’endettant par des fournitures de tapis
          et de bibelots, pour le tenir ensuite à sa merci ; et, maintenant, il commençait à
          l’accuser de manquer d’ordre, de se compromettre en garçon léger. Par exemple, ce tableau,
          jamais un peintre sérieux ne l’aurait envoyé au Salon ; sans doute, cela faisait du
          tapage, on parlait même de la médaille d’honneur ; mais rien n’était plus mauvais pour les
          hauts prix. Quand on voulait avoir les Américains, il fallait savoir rester chez soi,
          comme un bon dieu au fond de son tabernacle.

« Mon cher, vous me croirez si vous voulez, j’aurais donné vingt mille francs de ma poche
          pour que ces imbéciles de journaux ne fissent pas tout ce vacarme autour de mon Fagerolles
          de cette année. »

Bongrand, qui écoutait bravement, malgré sa souffrance, eut un sourire.

« En effet, ils ont peut-être poussé les indiscrétions un peu loin… Hier, j’ai lu un
          article, où j’ai appris que Fagerolles mangeait tous les matins deux œufs à la
          coque. »

Il riait de ce coup brutal de publicité, qui, depuis une semaine, occupait Paris du jeune
          maître, à la suite d’un premier article sur son tableau, que personne encore n’avait vu.
          Toute la bande des reporters s’était mise en campagne, on le déshabillait, son enfance,
          son père le fabricant de zinc d’art, ses études, où il logeait, comment il vivait, jusqu’à
          la couleur de ses chaussettes, jusqu’à une manie qu’il avait de se pincer le bout du nez.
          Et il était la passion du moment, le jeune maître selon le goût du jour, ayant eu la
          chance de rater le prix de Rome et de rompre avec l’École, dont il gardait les procédés :
          fortune d’une saison que le vent apporte et remporte, caprice nerveux de la grande
          détraquée de ville, succès de l’à-peu-près, de l’audace gris perle, de l’accident qui
          bouleverse la foule le matin, pour se perdre le soir dans l’indifférence de tous.

Mais Naudet remarqua l’Enterrement au village.

« Tiens ! c’est votre tableau ?… Et, alors, vous avez voulu donner un pendant à la Noce ?
          Moi, je vous en aurais détourné… Ah ! la Noce ! la Noce ! »

Bongrand l’écoutait toujours, sans cesser de sourire ; et, seul, un pli douloureux
          coupait ses lèvres tremblantes. Il oubliait ses chefs-d’œuvre, l’immortalité assurée à son
          nom, il ne voyait plus que la vogue immédiate, sans effort, venant à ce galopin indigne de
          nettoyer sa palette, le poussant à l’oubli, lui qui avait lutté dix années avant d’être
          connu. Ces générations nouvelles, quand elles vous enterrent, si elles savaient quelles
          larmes de sang elles vous font pleurer dans la mort !

Puis, comme il se taisait, la peur le prit d’avoir laissé deviner son mal. Est-ce qu’il
          tomberait à cette bassesse de l’envie ? Une colère contre lui-même le redressa, on devait
          mourir debout. Et, au lieu de la réponse violente qui lui montait aux lèvres, il dit
          familièrement :

« Vous avez raison, Naudet, j’aurais mieux fait d’aller me coucher, le jour où j’ai eu
          l’idée de cette toile.

– Ah ! c’est lui, pardon ! » cria le marchand, qui s’échappa.

C’était Fagerolles, qui se montrait à l’entrée de la salle. Il n’entra pas, discret,
          souriant, portant sa fortune avec son aisance de garçon d’esprit. Du reste, il cherchait
          quelqu’un, il appela d’un signe un jeune homme et lui donna une réponse, heureuse sans
          doute, car ce dernier déborda de reconnaissance. Deux autres se précipitèrent pour le
          congratuler ; une femme le retint, en lui montrant avec des gestes de martyre une nature
          morte, placée dans l’ombre d’une encoignure. Puis, il disparut, après avoir jeté, sur le
          peuple en extase devant son tableau, un seul coup d’œil.

Claude, qui regardait et écoutait, sentit alors sa tristesse lui noyer le cœur. La
          bousculade augmentait toujours, il n’avait plus en face de lui que des figures béantes et
          suantes, dans la chaleur devenue intolérable. Par-dessus les épaules, d’autres épaules
          montaient, jusqu’à la porte, d’où ceux qui ne pouvaient rien voir, se signalaient le
          tableau, du bout de leurs parapluies, ruisselant des averses du dehors. Et Bongrand
          restait là par fierté, tout droit dans sa défaite, solide sur ses vieilles jambes de
          lutteur, les regards clairs sur Paris ingrat. Il voulait finir en brave homme, dont la
          bonté est large. Claude, qui lui parla sans recevoir de réponse, vit bien que, derrière
          cette face calme et gaie, l’âme était absente, envolée dans le deuil, saignante d’un
          affreux tourment ; et, saisi d’un respect effrayé, il n’insista pas, il partit, sans même
          que Bongrand s’en aperçût, de ses yeux vides.

De nouveau, au travers de la foule, une idée venait de pousser Claude. Il s’ébahissait de
          n’avoir pu découvrir son tableau. Rien n’était plus simple. N’y avait-il donc pas une
          salle où l’on riait, un coin de blague et de tumulte, un attroupement de public farceur
          injuriant une œuvre ? Cette œuvre serait la sienne, à coup sûr. Il avait encore dans les
          oreilles les rires du Salon des Refusés, autrefois. Et, de chaque porte, il écoutait
          maintenant, pour entendre si ce n’était pas là qu’on le huait.

Mais, comme il se retrouvait dans la salle de l’Est, cette halle où agonise le grand art,
          le dépotoir où l’on empile les vastes compositions historiques et religieuses, d’un froid
          sombre, il eut une secousse, il demeura immobile, les yeux en l’air. Cependant, il avait
          passé deux fois déjà. Là-haut, c’était bien sa toile, si haut, si haut, qu’il hésitait à
          la reconnaître, toute petite, posée en hirondelle, sur le coin d’un cadre, le cadre
          monumental d’un immense tableau de dix mètres, représentant le Déluge, le grouillement
          d’un peuple jaune, culbuté dans de l’eau lie-de-vin. À gauche, il y avait encore le
          pitoyable portrait en pied d’un général couleur de cendre ; à droite, une nymphe colosse,
          dans un paysage lunaire, le cadavre exsangue d’une assassinée, qui se gâtait sur l’herbe ;
          et alentour, partout, des choses rosâtres, violâtres, des images tristes, jusqu’à une
          scène comique de moines se grisant, jusqu’à une ouverture de la Chambre, avec toute une
          page écrite sur un cartouche doré, où les têtes des députés connus étaient reproduites au
          trait, accompagnées des noms. Et, là-haut, là-haut, au milieu de ces voisinages blafards,
          la petite toile, trop rude, éclatait férocement, dans une grimace douloureuse de
          monstre.

Ah ! l’Enfant mort, le misérable petit cadavre, qui n’était plus, à cette distance,
          qu’une confusion de chairs, la carcasse échouée de quelque bête informe ! Était-ce un
          crâne, était-ce un ventre, cette tête phénoménale, enflée et blanchie ? et ces pauvres
          mains tordues sur les linges, comme des pattes rétractées d’oiseau tué par le froid ! et
          le lit lui-même, cette pâleur des draps, sous la pâleur des membres, tout ce blanc si
          triste, un évanouissement du ton, la fin dernière ! Puis, on distinguait les yeux clairs
          et fixes, on reconnaissait une tête d’enfant, le cas de quelque maladie de la cervelle,
          d’une profonde et affreuse pitié.

Claude s’approcha, se recula, pour mieux voir. Le jour était si mauvais, que des reflets
          dansaient dans la toile, de partout. Son petit Jacques, comme on l’avait placé ! sans
          doute par dédain, ou par honte plutôt, afin de se débarrasser de sa laideur lugubre. Lui,
          pourtant, l’évoquait, le retrouvait, là-bas, à la campagne, frais et rose, quand il se
          roulait dans l’herbe, puis rue de Douai, peu à peu pâli et stupide, puis rue Tourlaque, ne
          pouvant plus porter son front, mourant une nuit tout seul, pendant que sa mère dormait ;
          et il la revoyait, elle aussi, la mère, la triste femme, restée à la maison, pour y
          pleurer sans doute, ainsi qu’elle pleurait maintenant les journées entières. N’importe,
          elle avait bien fait de ne pas venir : c’était trop triste, leur petit Jacques, déjà froid
          dans son lit, jeté à l’écart en paria, si brutalisé par la lumière, que le visage semblait
          rire, d’un rire abominable.

Et Claude souffrait plus encore de l’abandon de son œuvre. Un étonnement, une déception,
          le faisait chercher des yeux la foule, la poussée à laquelle il s’attendait. Pourquoi ne
          le huait-on pas ? Ah ! les insultes de jadis, les moqueries, les indignations, ce qui
          l’avait déchiré et fait vivre ! Non, plus rien, pas même un crachat au passage : c’était
          la mort. Dans la salle immense, le public défilait rapidement, pris d’un frisson d’ennui.
          Il n’y avait du monde que devant l’image de l’ouverture de la Chambre, où sans cesse un
          groupe se renouvelait, lisant la légende, se montrant les têtes des députés. Des rires
          ayant éclaté derrière lui, il se retourna ; mais on ne se moquait point ; on s’égayait
          simplement des moines en goguette, le succès comique du Salon, que des messieurs
          expliquaient à des dames, en déclarant ça étourdissant d’esprit. Et tous ces gens
          passaient sous le petit Jacques, et pas un ne levait la tête, pas un ne savait même qu’il
          fût là-haut !

Le peintre, cependant, eut un espoir. Sur le pouf central, deux personnages, un gros et
          un mince, décorés tous les deux, causaient, renversés contre le dossier de velours,
          regardant les tableaux, en face. Il s’approcha, il les écouta.

« Et je les ai suivis, disait le gros. Ils ont pris la rue Saint-Honoré, la rue
          Saint-Roch, la rue de la Chaussée-d’Antin, la rue La Fayette…

– Enfin, vous leur avez parlé ? demanda le mince, d’un air de profond intérêt.

– Non, j’ai eu peur de me mettre en colère. »

Claude s’en alla, revint à trois reprises, le cœur battant, chaque fois qu’un rare
          visiteur stationnait et promenait un lent regard de la cimaise au plafond. Un besoin
          maladif l’enrageait d’entendre une parole, une seule. Pourquoi exposer ? comment savoir ?
          tout, plutôt que cette torture du silence ! Et il étouffa, lorsqu’il vit s’approcher un
          jeune ménage, l’homme gentil avec de petites moustaches blondes, la femme ravissante,
          l’allure délicate et fluette d’une bergère en Saxe. Elle avait aperçu le tableau, elle en
          demandait le sujet, stupéfiée de n’y rien comprendre ; et, quand son mari, feuilletant le
          catalogue, eut trouvé le titre : l’Enfant mort, elle l’entraîna, frissonnante, avec ce cri
          d’effroi :

« Oh ! l’horreur ! est-ce que la police devrait permettre une horreur pareille ! »

Alors, Claude demeura là, debout, inconscient et hanté, les yeux cloués en l’air, au
          milieu du troupeau continu de la foule qui galopait, indifférente, sans un regard à cette
          chose unique et sacrée, visible pour lui seul ; et ce fut là, dans ces coudoiements, que
          Sandoz finit par le reconnaître.

Flânant en garçon, lui aussi, sa femme étant restée près de sa mère souffrante, Sandoz
          venait de s’arrêter, le cœur fendu, en bas de la petite toile, rencontrée par hasard. Ah !
          quel dégoût de cette misérable vie ! Il revécut brusquement leur jeunesse, le collège de
          Plassans, les longues escapades au bord de la Viorne, les courses libres sous le brûlant
          soleil, toute cette flambée de leurs ambitions naissantes ; et, plus tard, dans leur
          existence commune, il se rappelait leurs efforts, leurs certitudes de gloire, la belle
          fringale, d’appétit démesuré, qui parlait d’avaler Paris d’un coup. À cette époque, que de
          fois il avait vu en Claude le grand homme, celui dont le génie débridé devait laisser en
          arrière, très loin, le talent des autres ! C’était d’abord l’atelier de l’impasse des
          Bourdonnais, plus tard l’atelier du quai de Bourbon, des toiles immenses rêvées, des
          projets à faire éclater le Louvre ; c’était une lutte incessante, un travail de dix heures
          par jour, un don entier de son être. Et puis, quoi ? après vingt années de cette passion,
          aboutir à ça, à cette pauvre chose sinistre, toute petite, inaperçue, d’une navrante
          mélancolie dans son isolement de pestiférée ! Tant d’espoirs, de tortures, une vie usée au
          dur labeur de l’enfantement, et ça, et ça, mon Dieu !

Sandoz, près de lui, reconnut Claude. Une fraternelle émotion fit trembler sa voix.

« Comment ! tu es venu ?… Pourquoi as-tu refusé de passer me prendre ? »

Le peintre ne s’excusa même pas. Il semblait très fatigué, sans révolte, frappé d’une
          stupeur douce et sommeillante.

« Allons, ne reste pas là. Il est midi sonné, tu vas déjeuner avec moi… Des gens
          m’attendaient chez Ledoyen. Mais je les lâche, descendons au buffet, cela nous rajeunira,
          n’est-ce pas ? vieux ! »

Et Sandoz l’emmena, un bras sous le sien, le serrant, le réchauffant, tâchant de le tirer
          de son silence morne.

« Voyons, sapristi ! il ne faut pas te démonter de la sorte. Ils ont beau l’avoir mal
          placé, ton tableau est superbe, un fameux morceau de peintre !… Oui, je sais, tu avais
          rêvé autre chose. Que diable ! tu n’es pas mort, ce sera pour plus tard… Et, regarde ! tu
          devrais être fier, car c’est toi le véritable triomphateur du Salon, cette année. Il n’y a
          pas que Fagerolles qui te pille, tous maintenant t’imitent, tu les as révolutionnés,
          depuis ton Plein air, dont ils ont tant ri… Regarde, regarde ! en voilà encore un de Plein
          air, en voilà un autre, et ici, et là-bas, tous, tous ! »

De la main, au travers des salles, il désignait des toiles. En effet, le coup de clarté,
          peu à peu introduit dans la peinture contemporaine, éclatait enfin. L’ancien Salon noir,
          cuisiné au bitume, avait fait place à un Salon ensoleillé, d’une gaieté de printemps.
          C’était l’aube, le jour nouveau qui avait pointé jadis au Salon des Refusés, et qui, à
          cette heure, grandissait, rajeunissant les œuvres d’une lumière fine, diffuse, décomposée
          en nuances infinies. Partout, ce bleuissement se retrouvait, jusque dans les portraits et
          dans les scènes de genre, haussées aux dimensions et au sérieux de l’histoire. Eux aussi,
          les vieux sujets académiques, s’en étaient allés, avec les jus recuits de la tradition,
          comme si la doctrine condamnée emportait son peuple d’ombres ; les imaginations devenaient
          rares, les cadavéreuses nudités des mythologies et du catholicisme, les légendes sans foi,
          les anecdotes sans vie, le bric-à-brac de l’École, usé par des générations de malins ou
          d’imbéciles ; et, chez les attardés des antiques recettes, même chez les maîtres vieillis,
          l’influence était évidente, le coup de soleil avait passé là. De loin, à chaque pas, on
          voyait un tableau trouer le mur, ouvrir une fenêtre sur le dehors. Bientôt, les murs
          tomberaient, la grande nature entrerait, car la brèche était large, l’assaut avait emporté
          la routine, dans cette gaie bataille de témérité et de jeunesse.

« Ah ! ta part est belle encore, mon vieux ! continua Sandoz. L’art de demain sera le
          tien, tu les as tous faits. »

Claude, alors, desserra les dents, dit très bas, avec une brutalité sombre :

« Qu’est-ce que ça me fout de les avoir faits, si je ne me suis pas fait moi-même ?…
          Vois-tu, c’était trop gros pour moi, et c’est ça qui m’étouffe. »

D’un geste, il acheva sa pensée, son impuissance à être le génie de la formule qu’il
          apportait, son tourment de précurseur qui sème l’idée sans récolter la gloire, sa
          désolation de se voir volé, dévoré par des bâcleurs de besogne, toute une nuée de
          gaillards souples, éparpillant leurs efforts, encanaillant l’art nouveau, avant que lui ou
          un autre ait eu la force de planter le chef-d’œuvre qui daterait cette fin de siècle.

Sandoz protesta, l’avenir restait libre. Puis, pour le distraire, il l’arrêta, en
          traversant le salon d’honneur.

« Oh ! cette dame en bleu, devant ce portrait ! Quelle claque la nature fiche à la
          peinture !… Tu te souviens, quand nous regardions le public autrefois, les toilettes, la
          vie des salles. Pas un tableau ne tenait le coup. Et, aujourd’hui, il y en a qui ne se
          démolissent pas trop. J’ai même remarqué, là-bas, un paysage dont la tonalité jaune
          éteignait complètement les femmes qui s’en approchaient. »

Mais Claude eut un tressaillement d’indicible souffrance.

« Je t’en prie, allons-nous-en, emmène-moi… Je n’en puis plus. »

Au buffet, ils eurent toutes les peines du monde à trouver une table libre. C’était un
          étouffement, un empilement, dans le vaste trou d’ombre, que des draperies de serge brune
          ménageaient, sous les travées du haut plancher de fer. Au fond, à demi noyés de ténèbres,
          trois dressoirs étageaient symétriquement leurs compotiers de fruits ; tandis que, plus en
          avant, occupant les comptoirs de droite et de gauche, deux dames, une blonde, une brune,
          surveillaient la mêlée, d’un regard militaire ; et, des profondeurs obscures de cet antre,
          un flot de petites tables de marbre, une marée de chaises, serrées, enchevêtrées,
          moutonnait, s’enflait, venait déborder et s’étaler jusque dans le jardin, sous la grande
          clarté pâle qui tombait des vitres.

Enfin, Sandoz vit des personnes se lever. Il s’élança, il conquit la table de haute
          lutte, au milieu du tas.

« Ah ! fichtre ! nous y sommes… Que veux-tu manger ? »

Claude eut un geste insouciant. Le déjeuner d’ailleurs fut exécrable, de la truite
          amollie par le court-bouillon, un filet dess��ché au four, des asperges sentant le linge
          humide ; et encore fallut-il se battre pour être servi, car les garçons, bousculés,
          perdant la tête, restaient en détresse dans les passages trop étroits, que le flux des
          chaises resserrait toujours, jusqu’à les boucher complètement. Derrière la draperie de
          gauche, on entendait un tintamarre de casseroles et de vaisselle, la cuisine installée là,
          sur le sable, ainsi que ces fourneaux de kermesse qui campent au plein air des routes.

Sandoz et Claude devaient manger de biais, étranglés entre deux sociétés, dont les coudes
          peu à peu entraient dans leurs assiettes ; et, chaque fois que passait un garçon, il
          ébranlait les chaises d’un violent coup de hanche. Mais cette gêne, ainsi que l’abominable
          nourriture, égayait. On plaisantait les plats, une familiarité s’établissait de table à
          table, dans la commune infortune qui se changeait en partie de plaisir. Des inconnus
          finissaient par sympathiser, des amis soutenaient des conversations à trois rangs de
          distance, la tête tournée, gesticulant par-dessus les épaules des voisins. Les femmes
          surtout s’animaient, d’abord inquiètes de cette cohue, puis se dégantant, relevant leurs
          voilettes, riant au premier doigt de vin pur. Et ce qui était le ragoût de ce jour du
          vernissage, c’était justement la promiscuité où se coudoyaient là tous les mondes, des
          filles, des bourgeoises, de grands artistes, de simples imbéciles, une rencontre de
          hasard, un mélange dont le louche imprévu allumait les yeux des plus honnêtes.

Cependant, Sandoz, qui avait renoncé à finir sa viande, haussait la voix, au milieu du
          terrible vacarme des conversations et du service.

« Un morceau de fromage, hein ?… Et tâchons d’avoir du café. »

Les yeux vagues, Claude n’entendait pas. Il regardait dans le jardin. De sa place, il
          voyait le massif central, de grands palmiers qui se détachaient sur les draperies brunes,
          dont tout le pourtour était orné. Là, s’espaçait un cercle de statues : le dos d’une
          faunesse, à la croupe enflée ; le joli profil d’une étude de jeune fille, une rondeur de
          joue, une pointe de petit sein rigide ; la face d’un Gaulois en bronze, une colossale
          romance, irritante de patriotisme bête ; le ventre laiteux d’une femme pendue par les
          poignets, quelque Andromède du quartier Pigalle ; et d’autres, d’autres encore, des files
          d’épaules et de hanches qui suivaient les tournants des allées, des fuites de blancheurs
          au travers des verdures, des têtes, des gorges, des jambes, des bras, confondus et envolés
          dans l’éloignement de la perspective. À gauche se perdait une ligne de bustes, la joie des
          bustes, l’extraordinaire comique d’une enfilade de nez, un prêtre à nez énorme et pointu,
          une soubrette à petit nez retroussé, une Italienne du quinzième siècle au beau nez
          classique, un matelot au nez de simple fantaisie, tous les nez, le nez magistrat, le nez
          industriel, le nez décoré, immobiles et sans fin.

Mais Claude ne voyait rien, ce n’étaient que des taches grises dans le jour brouillé et
          verdi. Sa stupeur continuait, il eut une seule sensation, le grand luxe des toilettes,
          qu’il avait mal jugé au milieu de la poussée des salles, et qui là se développait
          librement, ainsi que sur le gravier de quelque serre de château. Toute l’élégance de Paris
          défilait, les femmes venues pour se montrer, les robes méditées, destinées à être dans les
          journaux du lendemain. On regardait beaucoup une actrice marchant d’un pas de reine, au
          bras d’un monsieur qui prenait des airs complaisants de prince époux. Les mondaines
          avaient des allures de gueuses, toutes se dévisageaient de ce lent coup d’œil dont elles
          se déshabillent, estimant la soie, aunant les dentelles, fouillant de la pointe des
          bottines à la plume du chapeau. C’était comme un salon neutre, des dames assises avaient
          rapproché leurs chaises, ainsi qu’aux Tuileries, uniquement occupées de celles qui
          passaient. Deux amies hâtaient le pas, en riant. Une autre, solitaire, allait et revenait,
          muette, avec un regard noir. D’autres encore, qui s’étaient perdues, se retrouvaient,
          s’exclamaient de l’aventure. Et la masse mouvante et assombrie des hommes stationnait, se
          remettait en marche, s’arrêtait en face d’un marbre, refluait devant un bronze ; tandis
          que, parmi les rares bourgeois égarés là, circulaient des noms célèbres, tout ce que Paris
          comptait d’illustrations, le nom d’une gloire retentissante, au passage d’un gros monsieur
          mal mis, le nom ailé d’un poète, à l’approche d’un homme blême, qui avait la face plate
          d’un portier. Une onde vivante montait de cette foule dans la lumière égale et décolorée,
          lorsque, brusquement, derrière les nuages d’une dernière averse, un coup de soleil
          enflamma les vitres hautes, fit resplendir le vitrail du couchant, plut en gouttes d’or, à
          travers l’air immobile ; et tout se chauffa, la neige des statues dans les verdures
          luisantes, les pelouses tendres que découpait le sable jaune des allées, les toilettes
          riches aux vifs réveils de satin et de perles, les voix elles-mêmes, dont le grand murmure
          nerveux et rieur sembla pétiller comme une claire flambée de sarments. Des jardiniers, en
          train d’achever la plantation des corbeilles, tournaient les robinets des bouches
          d’arrosage, promenaient des arrosoirs dont la pluie s’exhalait des gazons trempés, en une
          fumée tiède. Un moineau très hardi, descendu des charpentes de fer, malgré le monde,
          piquait le sable devant le buffet, mangeant les miettes de pain qu’une jeune femme
          s’amusait à lui jeter.

Alors, Claude, de tout ce tumulte, n’entendit au loin que le bruit de mer, le grondement
          du public roulant en haut, dans les salles. Et un souvenir lui revint, il se rappela ce
          bruit, qui avait soufflé en ouragan devant son tableau. Mais, à cette heure, on ne riait
          plus : c’était Fagerolles, là-haut, que l’haleine géante de Paris acclamait.

Justement, Sandoz, qui se retournait, dit à Claude :

« Tiens, Fagerolles ! »

En effet, Fagerolles et Jory, sans les voir, venaient de s’emparer d’une table voisine.
          Le dernier continuait une conversation de sa grosse voix.

« Oui, j’ai vu son enfant crevé. Ah ! le pauvre bougre, quelle fin ! »

Fagerolles lui donna un coup de coude ; et, tout de suite, l’autre, ayant aperçu les deux
          camarades, ajouta :

« Ah ! ce vieux Claude !… Comment va, hein ?… Tu sais que je n’ai pas encore vu ton
          tableau. Mais on m’a dit que c’était superbe.

– Superbe ! » appuya Fagerolles.

Ensuite, il s’étonna.

« Vous avez mangé ici, quelle idée ! on y est si mal !… Nous autres, nous revenons de
          chez Ledoyen. Oh ! un monde, une bousculade, une gaieté !… Approchez donc votre table, que
          nous causions un peu. »

On réunit les deux tables. Mais déjà des flatteurs, des solliciteurs relançaient le jeune
          maître triomphant. Trois amis se levèrent, le saluèrent bruyamment de loin. Une dame tomba
          dans une contemplation souriante, lorsque son mari le lui eut nommé à l’oreille. Et le
          grand maigre, l’artiste mal placé qui ne dérageait pas et le poursuivait depuis le matin,
          quitta une table du fond où il se trouvait, accourut de nouveau se plaindre, en exigeant
          la cimaise, immédiatement.

« Eh ! fichez-moi la paix ! » finit par crier Fagerolles, à bout d’amabilité et de
          patience.

Puis, lorsque l’autre s’en fut allé, en mâchonnant de sourdes menaces :

« C’est vrai, on a beau vouloir être obligeant, ils vous rendraient enragés !… Tous sur
          la cimaise ! des lieues de cimaise !… Ah ! quel métier que d’être du jury ! On s’y casse
          les jambes et l’on n’y récolte que des haines ! »

De son air accablé, Claude le regardait. Il sembla s’éveiller un instant, il murmura
          d’une langue pâteuse :

« Je t’ai écrit, je voulais aller te voir pour te remercier… Bongrand m’a dit la peine
          que tu as eue… Merci encore, n’est-ce pas ? »

Mais Fagerolles, vivement, l’interrompit.

« Que diable ! je devais bien çà à notre vieille amitié… C’est moi qui suis content de
          t’avoir fait ce plaisir. »

Et il avait cet embarras qui le reprenait toujours devant le maître inavoué de sa
          jeunesse, cette sorte d’humilité invincible, en face de l’homme dont le muet dédain
          suffisait en ce moment à gâter son triomphe.

« Ton tableau est très bien », ajouta Claude lentement, pour être bon et courageux.

Ce simple éloge gonfla le cœur de Fagerolles d’une émotion exagérée, irrésistible, montée
          il ne savait d’où ; et le gaillard, sans foi, brûlé à toutes les farces, répondit d’une
          voix tremblante :

« Ah ! mon brave, ah ! tu es gentil de me dire ça ! »

Sandoz venait enfin d’obtenir deux tasses de café, et comme le garçon avait oublié le
          sucre, il dut se contenter des morceaux laissés par une famille voisine. Quelques tables
          se vidaient, mais la liberté avait grandi, un rire de femme sonna si haut, que toutes les
          têtes se retournèrent. On fumait, une lente vapeur bleue s’exhalait au-dessus de la
          débandade des nappes, tachées de vin, encombrées de vaisselle grasse. Lorsque Fagerolles
          eut également réussi à se faire apporter deux chartreuses, il se mit à causer avec Sandoz,
          qu’il ménageait, devinant là une force. Et Jory, alors, s’empara de Claude, redevenu morne
          et silencieux.

« Dis donc, mon cher, je ne t’ai pas envoyé de lettre, pour mon mariage… Tu sais, à cause
          de notre position, nous avons fait ça entre nous, sans personne… Mais, tout de même,
          j’aurais voulu te prévenir. Tu m’excuses, n’est-ce pas ? »

Il se montra expansif, donna des détails, heureux de vivre, dans la joie égoïste de se
          sentir gras et victorieux, en face de ce pauvre diable vaincu. Tout lui réussissait,
          disait-il. Il avait lâché la chronique, flairant la nécessité d’installer sérieusement sa
          vie ; puis, il s’était haussé à la direction d’une grande revue d’art ; et l’on assurait
          qu’il y touchait trente mille francs par an, sans compter tout un obscur trafic dans les
          ventes de collections. La rapacité bourgeoise qu’il tenait de son père, cette hérédité du
          gain qui l’avait jeté secrètement à des spéculations infimes, dès les premiers sous
          gagnés, s’étalait aujourd’hui, finissait par faire de lui un terrible monsieur saignant à
          blanc les artistes et les amateurs qui lui tombaient sous la main.

Et c’était au milieu de cette fortune que Mathilde, toute-puissante, venait de l’amener à
          la supplier en pleurant d’être sa femme, ce qu’elle avait fièrement refusé pendant six
          mois.

« Lorsqu’on doit vivre ensemble, continuait-il, le mieux est encore de régler la
          situation. Hein ? toi qui as passé par là, mon cher, tu en sais quelque chose… Si je te
          disais qu’elle ne voulait pas, oui ! par crainte d’être mal jugée et de me faire du tort.
          Oh ! une âme d’une grandeur, d’une délicatesse !… Non, vois-tu, on n’a pas idée des
          qualités de cette femme-là. Dévouée, toujours aux petits soins, économe, et fine, et de
          bon conseil… Ah ! c’est une rude chance que je l’aie rencontrée ! Je n’entreprends plus
          rien sans elle, je la laisse aller, elle mène tout, ma parole ! »

La vérité était que Mathilde avait achevé de le réduire à une obéissance peureuse de
          petit garçon, que la seule menace d’être privé de confiture rend sage. Une épouse
          autoritaire, affamée de respect, dévorée d’ambition et de lucre, s’était dégagée de
          l’ancienne goule impudique. Elle ne le trompait même pas, d’une vertu aigre de femme
          honnête, en dehors des pratiques d’autrefois, qu’elle avait gardées avec lui seul, pour en
          faire l’instrument conjugal de sa puissance. On disait les avoir vus communier tous les
          deux à Notre-Dame de Lorette. Ils s’embrassaient devant le monde, ils s’appelaient de
          petits noms tendres. Seulement, le soir, il devait raconter sa journée, et si l’emploi
          d’une heure restait louche, s’il ne rapportait pas jusqu’aux centimes des sommes qu’il
          touchait, elle lui faisait passer une telle nuit, à le menacer de maladies graves, à
          refroidir le lit de ses refus dévots, que, chaque fois, il achetait plus chèrement son
          pardon.

« Alors, répéta Jory, se complaisant dans son histoire, nous avons attendu la mort de mon
          père, et je l’ai épousée. »

Claude, l’esprit perdu jusque-là, hochant la tête sans écouter, fut seulement frappé par
          la dernière phrase.

« Comment, tu l’as épousée ?… Mathilde ! »

Il mit dans cette exclamation son étonnement de l’aventure, tous les souvenirs qui lui
          revenaient de la boutique à Mahoudeau. Ce Jory, il l’entendait encore parler d’elle en
          termes abominables, il se rappelait ses confidences, un matin, sur un trottoir, des orgies
          romantiques, des horreurs, au fond de l’herboristerie empestée par l’odeur forte des
          aromates. Toute la bande y avait passé, lui s’était montré plus insultant que les autres,
          et il l’épousait ! Vraiment, un homme était bête de mal parler d’une maîtresse, même de la
          plus basse, car il ne savait jamais s’il ne l’épouserait pas, un jour.

« Eh ! oui, Mathilde, répondit l’autre, souriant. Va, ces vieilles maîtresses, ça fait
          encore les meilleures femmes. »

Il était plein de sérénité, la mémoire morte, sans une allusion, sans un embarras sous
          les regards des camarades. Elle semblait venir d’ailleurs, il la leur présentait, comme
          s’ils ne l’avaient pas connue aussi bien que lui.

Sandoz, qui suivait d’une oreille la conversation, très intéressé par ce beau cas,
          s’écria, quand ils se turent :

« Hein ? filons… J’ai les jambes engourdies. »

Mais, à ce moment, Irma Bécot parut et s’arrêta devant le buffet. Elle était en beauté,
          les cheveux dorés à neuf, dans son éclat truqué de courtisane fauve, descendue d’un vieux
          cadre de la Renaissance ; et elle portait une tunique de brocart bleu pâle, sur une jupe
          de satin couverte d’Alençon, d’une telle richesse, qu’une escorte de messieurs
          l’accompagnait. Un instant, en apercevant Claude parmi les autres, elle hésita, saisie
          d’une honte lâche, en face de ce misérable mal vêtu, laid et méprisé. Puis, elle eut la
          vaillance de son ancien caprice, ce fut à lui qu’elle serra la main le premier, au milieu
          de tous ces hommes corrects, arrondissant des yeux surpris. Elle riait d’un air de
          tendresse, avec une amicale moquerie qui pinçait un peu les coins de sa bouche.

« Sans rancune », lui dit-elle gaiement.

Et ce mot, qu’ils furent les seuls à comprendre, redoubla son rire. C’était toute leur
          histoire. Le pauvre garçon qu’elle avait dû violenter, et qui n’y avait pris aucun
          plaisir !

Déjà, Fagerolles payait les deux chartreuses et s’en allait avec Irma, que Jory se décida
          également à suivre. Claude les regarda s’éloigner tous les trois, elle entre les deux
          hommes, marchant royalement parmi la foule, très admirés, très salués.

« On voit bien que Mathilde n’est pas là, dit simplement Sandoz. Ah ! mes amis, quelle
          paire de gifles en rentrant ! »

Lui-même demanda l’addition. Toutes les tables se dégarnissaient, il n’y avait plus qu’un
          saccage d’os et de croûtes. Deux garçons lavaient les marbres à l’éponge, tandis qu’un
          autre, armé d’un râteau, grattait le sable, trempé de crachats, sali de miettes. Et,
          derrière la draperie de serge brune, c’était maintenant le personnel qui déjeunait, des
          bruits de mâchoires, des rires empâtés, toute la mastication forte d’un campement de
          bohémiens, en train de torcher les marmites.

Claude et Sandoz firent le tour du jardin, et ils découvrirent une figure de Mahoudeau,
          très mal placée, dans un coin, près du vestibule de l’Est. C’était enfin la Baigneuse
          debout, mais rapetissée encore, à peine grande comme une fillette de dix ans, et d’une
          élégance charmante, les cuisses fines, la gorge toute petite, une hésitation exquise de
          bouton naissant. Un parfum s’en dégageait, la grâce que rien ne donne et qui fleurit où
          elle veut, la grâce invincible, entêtée et vivace, repoussant quand même de ces gros
          doigts d’ouvrier, qui s’ignoraient au point de l’avoir si longtemps méconnue.

Sandoz ne put s’empêcher de sourire.

« Et dire que ce gaillard a tout fait pour gâter son talent !… S’il était mieux placé, il
          aurait un gros succès.

– Oui, un gros succès, répéta Claude. C’est très joli. »

Justement, ils aperçurent Mahoudeau, déjà sous le vestibule, se dirigeant vers
          l’escalier. Ils l’appelèrent, ils coururent, et tous trois restèrent à causer quelques
          minutes. La galerie du rez-de-chaussée s’étendait, vide, sablée, éclairée d’une clarté
          blafarde par ses grandes fenêtres rondes ; et l’on aurait pu se croire sous un pont de
          chemin de fer : de forts piliers soutenaient les charpentes métalliques, un froid de glace
          soufflait de haut, mouillant le sol, où les pieds enfonçaient. Au loin, derrière un rideau
          déchiré, s’alignaient des statues, les envois refusés de la sculpture, les plâtres que les
          sculpteurs pauvres ne retiraient même pas, une Morgue blême, d’un abandon lamentable. Mais
          ce qui surprenait, ce qui faisait lever la tête, c’était le fracas continu, le piétinement
          énorme du public sur le plancher des salles. Là, on en était assourdi, cela roulait
          démesurément, comme si des trains interminables, lancés à toute vapeur, avaient ébranlé
          sans fin les solives de fer.

Quand on l’eut complimenté, Mahoudeau dit à Claude qu’il avait vainement cherché sa
          toile : au fond de quel trou l’avait-on fourrée ? Puis, il s’inquiéta de Gagnière et de
          Dubuche, dans un attendrissement du passé. Où étaient les Salons d’autrefois, lorsqu’on y
          débarquait en bande, les courses rageuses à travers les salles, comme en pays ennemi, les
          violents dédains de la sortie ensuite, les discussions qui enflaient les langues et
          vidaient les crânes ! Personne ne voyait plus Dubuche. Deux ou trois fois par mois,
          Gagnière arrivait de Melun, effaré, pour un concert ; et il se désintéressait tellement de
          la peinture, qu’il n’était même pas venu au Salon, où il avait pourtant son paysage
          ordinaire, le bord de Seine qu’il envoyait depuis quinze ans, d’un joli ton gris,
          consciencieux et si discret, que le public ne l’avait jamais remarqué.

« J’allais monter, reprit Mahoudeau. Montez-vous avec moi ? »

Claude, pâli d’un malaise, levait les yeux, à chaque seconde. Ah ! ce grondement
          terrible, ce galop dévorateur du monstre, dont il sentait la secousse jusque dans ses
          membres !

Il tendit la main sans parler.

« Tu nous quittes ? s’écria Sandoz. Fais encore un tour avec nous, et nous partirons
          ensemble. »

Puis, une pitié lui serra le cœur, en le voyant si las. Il le sentait à bout de courage,
          désireux de solitude, pris du besoin de fuir seul, pour cacher sa blessure.

« Alors, adieu, mon vieux… Demain, j’irai chez toi. »

Claude, chancelant, poursuivi par la tempête d’en haut, disparut derrière les massifs du
          jardin.

Et, deux heures plus tard, dans la salle de l’Est, Sandoz, qui, après avoir perdu
          Mahoudeau, venait de le retrouver avec Jory et Fagerolles, aperçut Claude, debout devant
          sa toile, à la place même où il l’avait rencontré la première fois. Le misérable, au
          moment de partir, était remonté là, malgré lui, attiré, obsédé.

C’était l’étouffement embrasé de cinq heures, lorsque la cohue, épuisée de tourner le
          long des salles, saisie du vertige des troupeaux lâchés dans un parc, s’effare et
          s’écrase, sans trouver la sortie. Depuis le petit froid du matin, la chaleur des corps,
          l’odeur des haleines avaient alourdi l’air d’une vapeur rousse ; et la poussière des
          parquets, volante, montait en un fin brouillard, dans cette exhalaison de litière humaine.
          Des gens s’emmenaient encore devant des tableaux, dont les sujets seuls frappaient et
          retenaient le public. On s’en allait, on revenait, on piétinait sans fin. Les femmes
          surtout s’entêtaient à ne pas lâcher pied, à en être jusqu’au moment où les gardiens les
          pousseraient dehors, dès le premier coup de six heures. De grosses dames s’étaient
          échouées. D’autres, n’ayant pas découvert le moindre petit coin pour s’asseoir,
          s’appuyaient fortement sur leurs ombrelles, défaillantes, obstinées quand même. Tous les
          yeux, inquiets et suppliants, guettaient les banquettes chargées de monde. Et il n’y avait
          plus, flagellant ces milliers de têtes, que ce dernier coup de la fatigue, qui délabrait
          les jambes, tirait la face, ravageait le front de migraine, cette migraine spéciale des
          Salons, faite de la cassure continuelle de la nuque et de la danse aveuglante des
          couleurs.

Seuls, sur le pouf où ils se contaient déjà leurs histoires, dès midi, les deux messieurs
          décorés causaient toujours tranquillement, à cent lieues. Peut-être y étaient-ils revenus,
          peut-être n’en avaient-ils pas même bougé.

« Et, comme ça, disait le gros, vous êtes entré, en affectant de ne pas comprendre ?

– Parfaitement, répondait le mince, je les ai regardés et j’ai ôté mon chapeau… Hein ?
          c’était clair.

– Étonnant ! vous êtes étonnant, mon cher ami ! »

Mais Claude n’entendait que les sourds battements de son cœur, ne voyait que l’Enfant
          mort, en l’air, près du plafond. Il ne le quittait pas des yeux, il subissait la
          fascination qui le clouait là, en dehors de son vouloir. La foule, dans sa nausée de
          lassitude, tournoyait autour de lui ; des pieds écrasaient les siens, il était heurté,
          emporté ; et, comme une chose inerte, il s’abandonnait, flottait, se retrouvait à la même
          place, sans baisser la tête, ignorant ce qui se passait en bas, ne vivant plus que
          là-haut, avec son œuvre, son petit Jacques, enflé dans la mort. Deux grosses larmes,
          immobiles entre ses paupières, l’empêchaient de bien voir. Il lui semblait que jamais il
          n’aurait le temps de voir assez.

Alors, Sandoz, dans sa pitié profonde, feignit de ne pas avoir aperçu son vieil ami,
          comme s’il eût voulu le laisser seul, sur la tombe de sa vie manquée. De nouveau, les
          camarades passaient en bande, Fagerolles et Jory filaient en avant ; et, justement,
          Mahoudeau lui ayant demandé où était le tableau de Claude, Sandoz mentit, l’écarta,
          l’emmena. Tous s’en allèrent.

Le soir, Christine n’obtint de Claude que des paroles brèves : tout marchait bien, le
          public ne se fâchait pas, le tableau faisait bon effet, un peu haut peut-être. Et, malgré
          cette tranquillité froide, il était si étrange, qu’elle fut prise de peur.

Après le dîner, comme elle revenait de porter des assiettes à la cuisine, elle ne le
          trouva plus devant la table. Il avait ouvert une fenêtre qui donnait sur un terrain vague,
          il était là, tellement penché, qu’elle ne le voyait pas. Puis, terrifiée, elle se
          précipita, elle le tira violemment par son veston.

« Claude ! Claude ! que fais-tu ? »

Il s’était retourné, d’une pâleur de linge, les yeux fous.

« Je regarde. »

Mais elle ferma la fenêtre de ses mains tremblantes, et elle en garda une telle angoisse,
          qu’elle ne dormait plus la nuit.

Dès le lendemain, Claude s’était remis au travail, et les jours s’écoulèrent, l’été se
          passa, dans une tranquillité lourde. Il avait trouvé une besogne, des petits tableaux de
          fleurs pour l’Angleterre, dont l’argent suffisait au pain quotidien. Toutes ses heures
          disponibles étaient de nouveau consacrées à sa grande toile : il n’y montrait plus les
          mêmes éclats de colère, il semblait se résigner à ce labeur éternel, l’air calme, d’une
          application entêtée et sans espoir. Mais ses yeux restaient fous, on y voyait comme une
          mort de la lumière, quand ils se fixaient sur l’œuvre manquée de sa vie.

Vers cette époque, Sandoz, lui aussi, eut un grand chagrin. Sa mère mourut, toute son
          existence fut bouleversée, cette existence à trois, si intime, où ne pénétraient que
          quelques amis. Il avait pris en haine le pavillon de la rue Nollet. D’ailleurs, un brusque
          succès s’était déclaré, dans la vente jusque-là pénible de ses livres ; et le ménage,
          comblé de cette richesse, venait de louer rue de Londres un vaste appartement, dont
          l’installation l’occupa pendant des mois. Son deuil avait encore rapproché Sandoz de
          Claude, dans un dégoût commun des choses. Après le coup terrible du Salon, il s’était
          inquiété de son vieux camarade, devinant en lui une cassure irréparable, quelque plaie où
          la vie coulait, invisible. Puis, à le voir si froid, si sage, il avait fini par se
          rassurer un peu.

Souvent, Sandoz montait rue Tourlaque, et quand il lui arrivait de n’y rencontrer que
          Christine, il la questionnait, comprenant qu’elle aussi vivait dans l’effroi d’un malheur,
          dont elle ne parlait jamais. Elle avait la face tourmentée, les tressaillements nerveux
          d’une mère qui veille son enfant et qui tremble de voir la mort entrer, au moindre
          bruit.

Un matin de juillet, il lui demanda :

« Eh bien, vous êtes contente ? Claude est tranquille, il travaille bien. »

Elle jeta vers le tableau son regard accoutumé, un regard oblique de terreur et de
          haine.

« Oui, oui, il travaille… Il veut tout finir, avant de se remettre à la femme… »

Et, sans avouer la crainte qui l’obsédait, elle ajouta plus bas :

« Mais ses yeux, avez-vous remarqué ses yeux ?… Il a toujours ses mauvais yeux. Moi, je
          sais bien qu’il ment, avec son air de ne pas se fâcher… Je vous en prie, venez le prendre,
          emmenez-le pour le distraire. Il n’a plus que vous, aidez-moi, aidez-moi ! »

Dès lors, Sandoz inventa des motifs de promenade, arriva dès le matin chez Claude et
          l’enleva de force au travail. Presque toujours, il fallait l’arracher de son échelle, où
          il restait assis, même quand il ne peignait pas. Des lassitudes l’arrêtaient, une torpeur
          qui l’engourdissait pendant de longues minutes, sans qu’il donnât un coup de pinceau. À
          ces moments de contemplation muette, son regard revenait avec une ferveur religieuse sur
          la figure de femme, à laquelle il ne touchait plus : c’était comme le désir hésitant d’une
          volupté mortelle, l’infinie tendresse et l’effroi sacré d’un amour qu’il se refusait, dans
          la certitude d’y laisser la vie. Puis, il se remettait aux autres figures, aux fonds du
          tableau, la sachant toujours là pourtant, l’œil vacillant lorsqu’il la rencontrait,
          seulement maître de son vertige, tant qu’il ne retournerait point à sa chair et qu’elle ne
          refermerait pas les bras sur lui.

Un soir, Christine, qui était reçue maintenant chez Sandoz, et qui ne manquait plus un
          jeudi, dans l’espérance de voir s’y égayer son grand enfant malade d’artiste, prit à part
          le maître de la maison, en le suppliant de tomber le lendemain chez eux. Et, le lendemain,
          Sandoz, ayant justement des notes à chercher pour un roman, de l’autre côté de la butte
          Montmartre, alla violenter Claude, l’emporta, le débaucha jusqu’à la nuit.

Ce jour-là, comme ils étaient descendus à la porte de Clignancourt, où se tenait une fête
          perpétuelle, des chevaux de bois, des tirs, des guinguettes, ils eurent la stupeur de se
          trouver brusquement en face de Chaîne, trônant au milieu d’une vaste et riche baraque.
          C’était une sorte de chapelle très ornée : quatre jeux de tournevire s’y alignaient, des
          ronds chargés de porcelaines, de verreries, de bibelots dont le vernis et les dorures
          luisaient dans un éclair, avec des tintements d’harmonica, quand la main d’un joueur
          lançait le plateau, qui grinçait contre la plume ; même un lapin vivant, le gros lot, noué
          de faveurs roses, valsait, tournait sans fin, ivre d’épouvante. Et ces richesses
          s’encadraient dans des tentures rouges, des lambrequins, des rideaux, entre lesquels, au
          fond de la boutique, comme au saint des saints d’un tabernacle, on voyait pendus trois
          tableaux, les trois chefs-d’œuvre de Chaîne, qui le suivaient de foire en foire, d’un bout
          à l’autre de Paris : la Femme adultère au centre, la copie du Mantegna à gauche, le poêle
          de Mahoudeau à droite. Le soir, quand les lampes à pétrole flambaient, que les tournevires
          ronflaient et rayonnaient comme des astres, rien n’était plus beau que ces peintures, dans
          la pourpre saignante des étoffes ; et le peuple béant s’attroupait.

Une pareille vue arracha une exclamation à Claude.

« Ah ! mon Dieu !… Mais elles sont très bien, ces toiles ! elles étaient faites pour
          ça. »

Le Mantegna surtout, d’une sécheresse si naïve, avait l’air d’une image d’Épinal
          décolorée, clouée là pour le plaisir des gens simples ; tandis que le poêle minutieux et
          de guingois, en pendant avec le Christ de pain d’épices, prenait une gaieté
          inattendue.

Mais Chaîne, qui venait d’apercevoir les deux amis, leur tendit la main, comme s’il les
          avait quittés la veille. Il était calme, sans orgueil ni honte de sa boutique, et il
          n’avait pas vieilli, toujours en cuir, le nez complètement disparu entre les deux joues,
          la bouche empâtée de silence, enfoncée dans la barbe.

« Hein ? on se retrouve ! dit gaiement Sandoz. Vous savez qu’ils font rudement de
          l’effet, vos tableaux.

– Ce farceur ! ajouta Claude, il a son petit Salon à lui tout seul. C’est très malin,
          ça ! »

La face de Chaîne resplendit, et il lâcha son mot :

« Bien sûr ! »

Puis, dans le réveil de son orgueil d’artiste, lui dont on ne tirait guère que des
          grognements, il prononça toute une phrase.

« Ah ! bien sûr que si j’avais eu de l’argent comme vous, je serais arrivé comme vous,
          tout de même. »

C’était sa conviction. Jamais il n’avait mis son talent en doute, il lâchait simplement
          la partie, parce qu’elle ne nourrissait pas son homme. Au Louvre, devant les
          chefs-d’œuvre, il était uniquement persuadé qu’il fallait du temps.

« Allez, reprit Claude redevenu sombre, n’ayez point de regrets, vous seul avez réussi…
          Ça marche, n’est-ce pas ? le commerce. »

Mais Chaîne mâchonna des paroles amères. Non, non, rien ne marchait, pas même les
          tournevires. Le peuple ne jouait plus, tout l’argent filait chez les marchands de vin. On
          avait beau acheter des rebuts et donner le coup de paume sur la table, pour que la plume
          ne s’arrêtât pas aux gros lots : c’était à peine s’il y avait désormais de l’eau à boire.
          Puis, comme du monde s’était approché, il s’interrompit, il cria d’une grosse voix que les
          deux autres ne lui connaissaient point, et qui les stupéfia.

« Voyez, voyez le jeu !… À tous les coups l’on gagne ! »

Un ouvrier, qui avait dans ses bras une petite fille souffreteuse, aux grands yeux
          avides, lui fit jouer deux coups. Les plateaux grinçaient, les bibelots dansaient dans un
          éblouissement, le lapin en vie tournait, tournait, les oreilles rabattues, si rapide,
          qu’il s’effaçait et n’était plus qu’un cercle blanchâtre. Il y eut une forte émotion, la
          fillette avait failli le gagner.

Alors, après avoir serré la main de Chaîne encore tremblant, les deux amis
          s’éloignèrent.

« Il est heureux, dit Claude au bout d’une cinquantaine de pas, faits en silence.

– Lui ! s’écria Sandoz, il croit qu’il a raté l’Institut, et il en meurt ! »

À quelque temps de là, vers le milieu d’août, Sandoz imagina la distraction d’un vrai
          voyage, toute une partie qui devait leur prendre une journée entière. Il avait rencontré
          Dubuche, un Dubuche ravagé, morne, qui s’était montré plaintif et affectueux, remuant le
          passé, invitant ses deux vieux camarades à déjeuner à la Richaudière, où il se trouvait
          seul pour quinze jours encore, avec ses deux enfants. Pourquoi n’irait-on pas le
          surprendre, puisqu’il semblait si désireux de renouer ? Mais Sandoz répétait en vain qu’il
          lui avait fait jurer d’amener Claude, celui-ci refusait obstinément, comme s’il était
          saisi de peur, à l’idée de revoir Bennecourt, la Seine, les îles, toute cette campagne où
          des années heureuses étaient défuntes et ensevelies. Il fallut que Christine s’en mêlât,
          et il finit par céder, plein de répugnance. Justement, la veille du jour convenu, il avait
          travaillé très tard à son tableau, repris de fièvre. Aussi, le matin, un dimanche, dévoré
          de l’envie de peindre, s’en alla-t-il avec peine, dans une sorte d’arrachement douloureux.
          À quoi bon retourner là-bas ? C’était mort, ça n’existait plus. Rien n’existait que Paris,
          et encore, dans Paris, il n’existait qu’un horizon, la pointe de la Cité, cette vision qui
          le hantait toujours et partout, ce coin unique où il laissait son cœur.

Dans le wagon, Sandoz, en le voyant nerveux, les yeux à la portière, comme s’il eût
          quitté pour des années la ville peu à peu décrue et noyée de vapeurs, s’efforça de
          l’occuper et lui conta ce qu’il savait de la situation vraie de Dubuche. D’abord, le père
          Margaillan, glorieux de son gendre médaillé, l’avait promené, présenté en tous lieux, à
          titre d’associé et de successeur. En voilà un qui allait mener les affaires rondement,
          construire moins cher et plus beau, car le gaillard avait pâli sur les livres ! Mais la
          première idée de Dubuche fut déplorable : il inventa un four à briques et l’installa en
          Bourgogne, sur des terrains à son beau-père, dans des conditions si désastreuses, d’après
          un plan si défectueux, que la tentative se solda par une perte sèche de deux cent mille
          francs. Il se rabattit alors sur les constructions, où il prétendait vouloir appliquer des
          vues personnelles, un ensemble très mûri, qui renouvellerait l’art de bâtir. C’étaient les
          anciennes théories qu’il tenait des camarades révolutionnaires de sa jeunesse, tout ce
          qu’il avait promis de réaliser quand il serait libre, mais mal digéré, appliqué hors de
          propos, avec la lourdeur du bon élève sans flamme créatrice : les décorations de terres
          cuites et de faïences, les grands dégagements vitrés, surtout l’emploi du fer, les solives
          de fer, les escaliers de fer, les combles de fer ; et, comme ces matériaux augmentent les
          frais, il avait de nouveau abouti à une catastrophe, d’autant plus qu’il était un
          administrateur pitoyable et qu’il perdait la tête depuis sa fortune, épaissi encore par
          l’argent, gâté, désorienté, ne retrouvant même pas son application au travail. Cette fois,
          le père Margaillan se fâcha, lui qui, depuis trente ans, achetait les terrains, bâtissait,
          revendait, en établissant d’un coup d’œil les devis des maisons de rapport : tant de
          mètres de construction, à tant le mètre, devant donner tant d’appartements, à tant de
          loyer. Qui est-ce qui lui avait fichu un gaillard qui se trompait sur la chaux, la brique,
          la meulière, qui mettait du chêne où le sapin devait suffire, qui ne se résignait pas à
          couper un étage, comme un pain bénit, en autant de petits carrés qu’il le fallait ! Non,
          non, pas de ça ! il se révoltait contre l’art, après avoir eu l’ambition d’en introduire
          un peu dans sa routine, pour satisfaire un vieux tourment d’ignorant. Et, dès lors, les
          choses allèrent de mal en pis, des querelles terribles éclatèrent entre le gendre et le
          beau-père, l’un dédaigneux, se retranchant derrière sa science, l’autre criant que le
          dernier des manœuvres, décidément, en savait davantage qu’un architecte. Les millions
          périclitaient, Margaillan, un beau jour, jeta Dubuche à la porte de ses bureaux, en lui
          défendant d’y remettre les pieds, puisqu’il n’était pas même bon à conduire un chantier de
          quatre hommes. Un désastre, une faillite lamentable, la banqueroute de l’École devant un
          maçon !

Claude, qui s’était mis à écouter, demanda :

« Alors, que fait-il, maintenant ?

– Je ne sais pas, rien sans doute, répondit Sandoz. Il m’a dit que la santé de ses
          enfants l’inquiétait et qu’il les soignait. »

Mme Margaillan, cette femme pâle, en lame de couteau, était morte phtisique ; et c’était
          le mal héréditaire, la dégénérescence, car sa fille, Régine, toussait elle-même depuis son
          mariage. En ce moment, elle faisait une cure aux eaux du Mont-Dore, où elle n’avait point
          osé emmener ses enfants, qui s’étaient trouvés très mal, l’année précédente, d’une saison
          dans cet air trop vif pour leur débilité. Cela expliquait l’éparpillement de la famille :
          la mère là-bas, avec une seule femme de chambre ; le grand-père à Paris, où il avait
          repris ses grands travaux, se battant au milieu de ses quatre cents ouvriers, accablant de
          son mépris les paresseux et les incapables ; et le père réfugié à la Richaudière, commis à
          la garde de sa fille et de son fils, interné là, dès la première lutte, ainsi qu’un
          invalide de la vie. Dans un instant d’expansion, Dubuche avait même laissé entendre que,
          sa femme ayant failli mourir à ses secondes couches, et s’évanouissant d’ailleurs au
          moindre contact trop vif, il s’était fait un devoir de cesser tous rapports conjugaux avec
          elle. Pas même cette récréation.

« Un beau mariage », dit simplement Sandoz, pour conclure.

Il était dix heures, quand les deux amis sonnèrent à la grille de la Richaudière. La
          propriété, qu’ils ne connaissaient point, les émerveilla : une futaie superbe, un jardin
          français avec des rampes et des perrons qui se déroulaient royalement, trois serres
          immenses, surtout une cascade colossale, une folie de rocs rapportés, de ciment et de
          conduites d’eau, où le propriétaire avait englouti une fortune, par une vanité d’ancien
          gâcheur de plâtre. Et ce qui les frappa plus encore, ce fut le désert mélancolique de ce
          domaine, les avenues ratissées, sans une trace de pas, les lointains vides que
          traversaient les rares silhouettes des jardiniers, la maison morte dont toutes les
          fenêtres étaient closes, sauf deux, entrebâillées à peine.

Pourtant, un valet de chambre, qui s’était décidé à paraître, les interrogea ; et, quand
          il sut qu’ils venaient pour monsieur, il se montra insolent, il répondit que monsieur
          était derrière la maison, au gymnase. Puis, il rentra.

Sandoz et Claude suivirent une allée, débouchèrent en face d’une pelouse, et ce qu’ils
          virent, les arrêta un instant. Dubuche, debout devant un trapèze, levait les bras, pour y
          maintenir son fils Gaston, un pauvre être malingre, qui avait, à dix ans, les petits
          membres mous de la première enfance ; tandis que, assise dans une voiture, la fillette,
          Alice, attendait son tour, venue avant terme celle-là, si mal finie, qu’elle ne marchait
          pas encore, à six ans. Le père, absorbé, continua d’exercer les membres grêles du petit
          garçon, le balança, tâcha vainement de le faire se hausser sur les poignets ; puis, comme
          ce léger effort avait suffi pour le mettre en sueur, il l’emporta et le roula dans une
          couverture : tout cela en silence, isolé sous le ciel large, d’une pitié navrée au milieu
          de ce beau parc… Mais, en se relevant, il aperçut les deux amis.

« Comment ! c’est vous !… Un dimanche, et sans m’avoir prévenu ! »

Il avait eu un geste désolé, il expliqua tout de suite que, le dimanche, la femme de
          chambre, la seule femme à qui il osât confier les enfants, allait à Paris, et que, dès
          lors, il lui était impossible de quitter Alice et Gaston une minute.

« Je parie que vous veniez déjeuner ? »

Sur un regard suppliant de Claude, Sandoz se hâta de répondre :

« Non, non. Justement, nous ne pouvions que te serrer la main… Claude a dû se rendre dans
          le pays, pour des affaires. Tu sais, il a vécu à Bennecourt. Et, comme je l’ai accompagné,
          nous avons eu l’idée de pousser jusqu’ici. Mais on nous attend, ne te dérange pas. »

Alors, Dubuche, soulagé, affecta de les retenir. Ils avaient bien une heure, que diable !
          Et tous trois causèrent. Claude le regardait, étonné de le retrouver si vieux : le visage
          bouffi s’était ridé, d’un jaune veiné de rouge, comme si la bile avait éclaboussé la
          peau ; tandis que les cheveux et les moustaches grisonnaient déjà. En outre, le corps
          semblait s’être tassé, une lassitude amère appesantissait chaque geste. Les défaites de
          l’argent étaient donc aussi lourdes que celles de l’art ? La voix, le regard, tout chez ce
          vaincu disait la dépendance honteuse où il devait vivre, la faillite de son avenir qu’on
          lui jetait à la face, la continuelle accusation d’avoir mis au contrat un talent qu’il
          n’avait point, l’argent de la famille qu’il volait aujourd’hui, ce qu’il mangeait, les
          vêtements qu’il portait, les sous de poche qu’il lui fallait, la continuelle aumône enfin
          qu’on lui faisait, comme à un vulgaire filou dont on ne pouvait se débarrasser.

« Attendez-moi, reprit Dubuche, j’en ai encore pour cinq minutes avec l’un de mes pauvres
          mimis, et nous rentrons. »

Doucement, avec des précautions infinies de mère, il tira la petite Alice de la voiture,
          la souleva jusqu’au trapèze ; et là, en bégayant des chatteries, en lui faisant risette,
          il l’encouragea, la laissa deux minutes accrochée, pour développer ses muscles ; mais il
          restait les bras ouverts, à suivre chaque mouvement, dans la crainte de la voir se briser,
          si elle lâchait de fatigue ses frêles mains de cire. Elle ne disait rien, elle avait de
          grands yeux pâles, obéissante pourtant malgré sa terreur de cet exercice, d’une telle
          légèreté pitoyable, qu’elle ne tendait pas les cordes, pareille à un de ces petits oiseaux
          étiques qui tombent des branches, sans les plier.

À ce moment, Dubuche, ayant jeté un coup d’œil sur Gaston, s’affola, en remarquant que la
          couverture avait glissé et que les jambes de l’enfant se trouvaient découvertes.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! le voilà qui va prendre froid, dans cette herbe ! Et moi qui ne
          puis bouger !… Gaston, mon mimi ! Tous les jours, c’est la même chose : tu attends que je
          sois occupé avec ta sœur… Sandoz, recouvre-le, de grâce !… Ah ! merci, rabats encore la
          couverture, n’aie pas peur ! »

C’était ça que son beau mariage avait fait de la chair de sa chair, c’étaient ces deux
          êtres inachevés, vacillants, que le moindre souffle du ciel menaçait de tuer comme des
          mouches. De la fortune épousée, il ne lui restait que ça, le continuel chagrin de voir son
          sang se gâter et s’endolorir, dans ce fils, dans cette fille lamentables, qui allaient
          pourrir sa race, tombée à la déchéance dernière de la scrofule et de la phtisie. Et, chez
          ce gros garçon égoïste, un père s’était révélé, admirable, un cœur enflammé d’une passion
          unique. Il n’avait plus que la volonté de faire vivre ses enfants, il luttait heure par
          heure, les sauvait chaque matin, avec l’effroi de les perdre chaque soir. Maintenant, eux
          seuls existaient, au milieu de son existence finie, dans l’amertume des reproches
          insultants de son beau-père, des jours maussades et des nuits glacées que lui apportait sa
          triste femme ; et il s’acharnait, il achevait de les mettre au monde, par un continuel
          miracle de tendresse.

« Là, mon mimi, c’est assez, n’est-ce pas ? Tu verras comme tu deviendras grande et
          belle ! »

Il replaça Alice dans la voiture, il prit Gaston, toujours enveloppé, sur l’un de ses
          bras ; et, comme ses amis voulaient l’aider, il refusa, il se mit à pousser la petite
          fille de sa main restée libre.

« Merci, j’ai l’habitude. Ah ! les pauvres mignons, ils ne sont pas lourds… Et puis, avec
          les domestiques, on n’est jamais sûr. »

En entrant dans la maison, Sandoz et Claude revirent le valet de chambre qui s’était
          montré insolent ; et ils s’aperçurent que Dubuche tremblait devant lui. L’office et
          l’antichambre, épousant les mépris du beau-père qui payait, traitaient le mari de madame
          en mendiant toléré par charité. À chaque chemise qu’on lui préparait, à chaque morceau de
          pain qu’il osait redemander, il sentait l’aumône dans le geste impoli des domestiques.

« Eh bien, adieu, nous te laissons, dit Sandoz, qui souffrait.

– Non, non, attendez un moment… Les enfants vont déjeuner, et je vous accompagnerai avec
          eux. Il faut qu’ils fassent leur promenade. »

Chaque journée était ainsi réglée heure par heure. Le matin, la douche, le bain, la
          séance de gymnastique, puis le déjeuner, qui était toute une affaire, car il leur fallait
          une nourriture spéciale, discutée, pesée, et l’on allait jusqu’à faire tiédir leur eau
          rougie, de crainte qu’une goutte trop fraîche ne leur donnât un rhume. Ce jour-là, ils
          eurent un jaune d’œuf délayé dans du bouillon, et une noix de côtelette, que le père leur
          coupa en tout petits morceaux. Ensuite, venait la promenade, avant la sieste.

Sandoz et Claude se retrouvèrent dehors, le long des larges avenues, avec Dubuche, qui
          poussait de nouveau la voiture d’Alice ; tandis que Gaston, à présent, marchait près de
          lui. On causa de la propriété, en se dirigeant vers la grille. Le maître jetait sur le
          vaste parc des yeux timides et inquiets, comme s’il ne se fût pas senti chez lui. Du
          reste, il ne savait rien, il ne s’occupait de rien. Il semblait avoir oublié jusqu’à son
          métier d’architecte qu’on l’accusait de ne pas connaître, dévoyé, anéanti d’oisiveté.

« Et tes parents, comment vont-ils ? » demanda Sandoz.

Une flamme ralluma les yeux éteints de Dubuche.

« Oh ! mes parents, ils sont heureux. Je leur ai acheté une petite maison, où ils mangent
          la rente que j’ai fait mettre au contrat… N’est-ce pas ? maman avait assez avancé pour mon
          instruction, il fallait bien tout rendre, comme je l’avais promis… Ça, je peux le dire,
          mes parents n’ont pas de reproches à m’adresser. »

On était arrivé à la grille, on stationna quelques minutes. Enfin, il serra de son air
          brisé les mains de ses vieux camarades ; puis, gardant un instant celle de Claude, il
          conclut, dans une simple constatation, où il n’y avait même pas de colère :

« Adieu, tâche de t’en sortir… Moi, j’ai raté ma vie. »

Et ils le virent s’en retourner, poussant Alice, soutenant les pas déjà trébuchants de
          Gaston, lui-même avec le dos voûté et la marche lourde d’un vieillard.

Une heure sonnait, tous deux se hâtèrent de descendre vers Bennecourt, attristés,
          affamés. Mais d’autres mélancolies les y attendaient, un vent meurtrier avait passé là :
          les Faucheur, le mari, la femme, le père Poirette étaient morts ; et l’auberge, tombée aux
          mains de cette oie de Mélie, devenait répugnante de saleté et de grossièreté. On leur y
          servit un déjeuner abominable, des cheveux dans l’omelette, des côtelettes sentant le
          suint, au milieu de la salle grande ouverte à la pestilence du trou à fumier, tellement
          remplie de mouches, que les tables en étaient noires. La chaleur de la brûlante après-midi
          d’août entrait avec la puanteur, ils n’eurent pas le courage de commander du café, ils se
          sauvèrent.

« Et toi qui célébrais les omelettes de la mère Faucheur ! dit Sandoz. Une maison finie…
          Nous faisons un tour, n’est-ce pas ? »

Claude allait refuser. Depuis le matin, il n’avait qu’une hâte, marcher plus vite, comme
          si chaque pas abrégeait la corvée et le ramenait vers Paris. Son cœur, sa tête, son être
          entier était resté là-bas. Il ne regardait ni à droite, ni à gauche, filant sans rien
          distinguer des champs ni des arbres, n’ayant au crâne que son idée fixe, dans une
          hallucination telle, que, par moments, la pointe de la Cité lui semblait se dresser et
          l’appeler du milieu des vastes chaumes. Pourtant, la proposition de Sandoz éveillait en
          lui des souvenirs ; et, une mollesse l’envahissant, il répondit :

« Oui, c’est ça, allons voir. »

Mais, à mesure qu’il avançait le long de la berge, il se révoltait de douleur. C’était à
          peine s’il reconnaissait le pays. On avait construit un pont pour relier Bonnières à
          Bennecourt : un pont, grand Dieu ! à la place de ce vieux bac craquant sur sa chaîne, et
          dont la note noire, coupant le courant, était si intéressante ! En outre, le barrage
          établi en aval, à Port-Villez, ayant remonté le niveau de la rivière, la plupart des îles
          se trouvaient submergées, les petits bras s’élargissaient. Plus de jolis coins, plus de
          ruelles mouvantes où se perdre, un désastre à étrangler tous les ingénieurs de la
          marine !

« Tiens ! ce bouquet de saules qui émergent encore, à gauche, c’était le Barreux, l’île
          où nous allions causer dans l’herbe, tu te souviens ?… Ah ! les misérables ! »

Sandoz, qui ne pouvait voir couper un arbre sans montrer le poing au bûcheron, pâlissait
          de la même colère, exaspéré qu’on se fût permis d’abîmer la nature.

Puis, Claude, lorsqu’il s’approcha de son ancienne demeure, devint muet, les dents
          serrées. On avait vendu la maison à des bourgeois, il y avait maintenant une grille, à
          laquelle il colla son visage. Les rosiers étaient morts, les abricotiers étaient morts ;
          le jardin, très propre, avec ses petites allées, ses carrés de fleurs et de légumes
          entourés de buis, se reflétait dans une grosse boule de verre étamé, posée sur un pied, au
          beau milieu ; et la maison, badigeonnée à neuf, peinturlurée aux angles et aux
          encadrements en fausses pierres de taille, avait un endimanchement gauche de rustre
          parvenu, qui enragea le peintre. Non, non, il ne restait là rien de lui, rien de
          Christine, rien de leur grand amour de jeunesse ! Il voulut voir encore, il monta derrière
          l’habitation, chercha le petit bois de chênes, ce trou de verdure où ils avaient laissé le
          vivant frisson de leur première étreinte ; mais le petit bois était mort, mort avec le
          reste, abattu, vendu, brûlé. Alors, il eut un geste de malédiction, il jeta son chagrin à
          toute cette campagne, si changée, où il ne retrouvait pas un vestige de leur existence.
          Quelques années suffisaient donc pour effacer la place où l’on avait travaillé, joui et
          souffert ? À quoi bon cette agitation vaine, si le vent, derrière l’homme qui marche,
          balaie et emporte la trace de ses pas ? Il l’avait bien senti qu’il n’aurait point dû
          revenir, car le passé n’était que le cimetière de nos illusions, on s’y brisait les pieds
          contre des tombes.

« Allons-nous-en ! cria-t-il, allons-nous-en vite ! C’est stupide, de se crever ainsi le
          cœur ! »

Sur le nouveau pont, Sandoz tenta de le calmer, en lui faisant voir un motif qui
          n’existait pas autrefois, la coulée de la Seine élargie, roulant à pleins bords, dans une
          lenteur superbe. Mais cette eau n’intéressait plus Claude. Il fit une seule réflexion :
          c’était la même eau qui, en traversant Paris, avait ruisselé contre les vieux quais de la
          Cité ; et elle le toucha dès lors, il se pencha un instant, il crut y apercevoir des
          reflets glorieux, les tours de Notre-Dame et l’aiguille de la Sainte-Chapelle, que le
          courant emportait à la mer.

Les deux amis manquèrent le train de trois heures. Ce fut un supplice que de passer deux
          grandes heures encore, dans ce pays si lourd à leurs épaules. Heureusement, ils avaient
          prévenu chez eux qu’ils rentreraient par un train de nuit, si on les retenait. Aussi
          résolurent-ils de dîner en garçons, dans un restaurant de la place du Havre, pour tâcher
          de se remettre, en causant au dessert, comme jadis. Huit heures allaient sonner,
          lorsqu’ils s’attablèrent.

Claude, au sortir de la gare, les pieds sur le pavé de Paris, avait cessé de s’agiter
          nerveusement, en homme qui se retrouvait enfin chez lui. Et il écoutait, de l’air froid et
          absorbé qu’il gardait maintenant, les paroles bavardes dont Sandoz essayait de l’égayer.
          Celui-ci le traitait comme une maîtresse qu’il aurait voulu étourdir : des plats fins et
          épicés, des vins qui grisent. Mais la gaieté restait rebelle, Sandoz lui-même finit par
          s’assombrir. Cette campagne ingrate, ce Bennecourt tant chéri et oublieux, dans lequel ils
          n’avaient pas rencontré une pierre qui eût conservé leur souvenir, ébranlait en lui tous
          ses espoirs d’immortalité. Si les choses, qui ont l’éternité, oubliaient si vite, est-ce
          qu’on pouvait compter une heure sur la mémoire des hommes ?

« Vois-tu, mon vieux, c’est ce qui me donne des sueurs froides, parfois… As-tu jamais
          songé à cela, toi, que la postérité n’est peut-être pas l’impeccable justicière que nous
          rêvons ? On se console d’être injurié, d’être nié, on compte sur l’équité des siècles à
          venir, on est comme le fidèle qui supporte l’abomination de cette terre, dans la ferme
          croyance à une autre vie, où chacun sera traité selon ses mérites. Et s’il n’y avait pas
          plus de paradis pour l’artiste que pour le catholique, si les générations futures se
          trompaient comme les contemporains, continuaient le malentendu, préféraient aux œuvres
          fortes les petites bêtises aimables !… Ah ! quelle duperie, hein ? quelle existence de
          forçat, cloué au travail, pour une chimère !… Remarque que c’est bien possible, après
          tout. Il y a des admirations consacrées dont je ne donnerais pas deux liards. Par exemple,
          l’enseignement classique a tout déformé, nous a imposé comme génies des gaillards corrects
          et faciles, auxquels on peut préférer les tempéraments libres, de production inégale,
          connus des seuls lettrés. L’immortalité ne serait donc qu’à la moyenne bourgeoisie, à ceux
          qu’on nous entre violemment dans le crâne, quand nous n’avons pas encore la force de nous
          défendre… Non, non, il ne faut pas se dire ces choses, j’en frissonne, moi ! Est-ce que je
          garderais le courage de ma besogne, est-ce que je resterais debout sous les huées, si je
          n’avais plus l’illusion consolante que je serai aimé un jour ! »

Claude l’avait écouté, de son air d’accablement. Puis, il eut un geste d’amère
          indifférence.

« Bah ! qu’est-ce que ça fiche ? il n’y a rien… Nous sommes plus fous encore que les
          imbéciles qui se tuent pour une femme. Quand la terre claquera dans l’espace comme une
          noix sèche, nos œuvres n’ajouteront pas un atome à sa poussière.

– Ça, c’est bien vrai ! conclut Sandoz très pâle. À quoi bon vouloir combler le néant ?…
          Et dire que nous le savons, et que notre orgueil s’acharne ! »

Ils quittèrent le restaurant, vaguèrent dans les rues, s’échouèrent de nouveau au fond
          d’un café. Ils philosophaient, ils en étaient venus aux souvenirs de leur enfance, ce qui
          achevait de leur noyer le cœur de tristesse. Une heure du matin sonnait, quand ils se
          décidèrent à rentrer chez eux.

Mais Sandoz parla d’accompagner Claude jusqu’à la rue Tourlaque. La nuit d’août était
          superbe, chaude, criblée d’étoiles. Et, comme ils faisaient un détour, remontant par le
          quartier de l’Europe, ils passèrent devant l’ancien café Baudequin, sur le boulevard des
          Batignolles. Le propriétaire avait changé trois fois ; la salle n’était plus la même,
          repeinte, disposée autrement, avec deux billards à droite ; et les couches de
          consommateurs s’y étaient succédé, les unes recouvrant les autres, si bien que les
          anciennes avaient disparu comme des peuples ensevelis. Pourtant la curiosité, l’émotion de
          toutes les choses mortes qu’ils venaient de remuer ensemble, leur firent traverser le
          boulevard, pour jeter un coup d’œil dans le café, par la porte grande ouverte. Ils
          voulaient revoir leur table d’autrefois, au fond, à gauche.

« Oh ! regarde ! dit Sandoz, stupéfait.

– Gagnière ! » murmura Claude.

C’était Gagnière, en effet, tout seul à cette table, au fond de la salle vide. Il avait
          dû venir de Melun pour un de ces concerts du dimanche, dont il se donnait la débauche ;
          puis, le soir, perdu dans Paris, il était monté au café Baudequin, par une vieille
          habitude des jambes. Pas un des camarades n’y remettait les pieds, et lui, témoin d’un
          autre âge, s’y entêtait, solitaire. Il n’avait pas encore touché à sa chope, il la
          regardait, si pensif, que les garçons commençaient à mettre les chaises sur les tables
          pour le balayage du lendemain, sans qu’il bougeât.

Les deux amis hâtèrent le pas, inquiets de cette figure vague, pris de la terreur
          enfantine des revenants. Et ils se séparèrent rue Tourlaque.

« Ah ! ce triste Dubuche ! dit Sandoz en serrant la main de Claude, c’est lui qui nous a
          gâté notre journée. »

Dès novembre, lorsque tous les vieux amis furent rentrés, Sandoz songea à les réunir dans
          un de ses dîners du jeudi, comme il en avait gardé la coutume. C’était toujours la
          meilleure de ses joies : la vente de ses livres augmentait, le faisait riche ;
          l’appartement de la rue de Londres prenait un grand luxe, à côté de la petite maison
          bourgeoise des Batignolles ; et lui restait immuable. En outre, cette fois, il complotait,
          dans sa bonhomie, de donner à Claude une distraction certaine, par une de leurs chères
          soirées de jeunesse. Aussi veilla-t-il aux invitations : Claude et Christine
          naturellement ; Jory et sa femme, qu’il avait fallu recevoir depuis le mariage ; puis,
          Dubuche qui venait toujours seul ; Fagerolles, Mahoudeau, Gagnière enfin. On serait dix,
          et rien que des camarades de l’ancienne bande, pas un gêneur, pour que la bonne entente et
          la gaieté fussent complètes.

Henriette, plus méfiante, hésita, lorsqu’ils arrêtèrent cette liste de convives.

« Oh ! Fagerolles ? Tu crois, Fagerolles avec les autres ? Ils ne l’aiment guère… Et
          Claude non plus d’ailleurs, j’ai cru remarquer un froid… »

Mais il l’interrompit, ne voulant pas en convenir.

« Comment ! un froid ?… C’est drôle, les femmes ne peuvent comprendre qu’on se plaisante.
          Au fond, ça n’empêche pas d’avoir le cœur solide. »

Ce jeudi-là, Henriette voulut soigner le menu. Elle avait maintenant tout un petit
          personnel à diriger, une cuisinière, un valet de chambre ; et, si elle ne faisait plus des
          plats elle-même, elle continuait à tenir la maison sur un pied de chère très délicate, par
          tendresse pour son mari, dont la gourmandise était le seul vice. Elle accompagna la
          cuisinière à la halle, passa en personne chez les fournisseurs. Le ménage avait le goût
          des curiosités gastronomiques, venues des quatre coins du monde. Cette fois, on se décida
          pour un potage queue de bœuf, des rougets de roche grillés, un filet aux cèpes, des
          raviolis à l’italienne, des gelinottes de Russie, et une salade de truffes, sans compter
          du caviar et des kilkis en hors-d’œuvre, une glace pralinée, un petit fromage hongrois
          couleur d’émeraude, des fruits, des pâtisseries. Comme vin, simplement, du vieux bordeaux
          dans les carafes, du chambertin au rôti, et un vin mousseux de la Moselle au dessert, en
          remplacement du vin de Champagne, jugé banal.

Dès sept heures, Sandoz et Henriette attendirent leurs convives, lui en simple jaquette,
          elle très élégante dans une robe de satin noir tout unie. On venait chez eux en redingote,
          librement. Le salon, qu’ils achevaient d’installer, s’encombrait de vieux meubles, de
          vieilles tapisseries, de bibelots de tous les peuples et de tous les siècles, un flot
          montant, débordant à cette heure, qui avait commencé aux Batignolles par le vieux pot de
          Rouen, qu’elle lui avait donné un jour de fête. Ils couraient ensemble les brocanteurs,
          ils avaient une rage joyeuse d’acheter ; et lui contentait là d’anciens désirs de
          jeunesse, des ambitions romantiques, nées jadis de ses premières lectures ; si bien que
          cet écrivain, si farouchement moderne, se logeait dans le Moyen Âge vermoulu qu’il rêvait
          d’habiter à quinze ans. Comme excuse, il disait en riant que les beaux meubles
          d’aujourd’hui coûtaient trop cher, tandis qu’on arrivait tout de suite à de l’allure et à
          de la couleur, avec des vieilleries, même communes. Il n’avait rien du collectionneur, il
          était tout pour le décor, pour les grands effets d’ensemble ; et le salon, à la vérité,
          éclairé par deux lampes de vieux Delft, prenait des tons fanés très doux et très chauds,
          les ors éteints des dalmatiques réappliqués sur les sièges, les incrustations jaunies des
          cabinets italiens et des vitrines hollandaises, les teintes fondues des portières
          orientales, les cent petites notes des ivoires, des faïences, des émaux, pâlis par l’âge
          et se détachant contre la tenture neutre de la pièce, d’un rouge sombre.

Claude et Christine arrivèrent les derniers. Cette dernière avait mis son unique robe de
          soie noire, une robe usée, finie, qu’elle entretenait avec des soins extrêmes, pour les
          occasions semblables. Tout de suite, Henriette lui prit les deux mains, en l’attirant sur
          un canapé. Elle l’aimait beaucoup, elle la questionna, en la voyant singulière, les yeux
          inquiets dans sa pâleur touchante. Qu’avait-elle donc ? souffrait-elle ? Non, non, elle
          répondit qu’elle était très gaie, très heureuse de venir ; et ses regards, à chaque
          minute, allaient vers Claude, comme pour l’étudier, puis se détournaient. Lui paraissait
          excité, d’une fièvre de paroles et de gestes qu’il n’avait pas montrée depuis plusieurs
          mois. Seulement, par instants, cette agitation tombait, il demeurait silencieux, les yeux
          larges et perdus, fixés là-bas, au loin dans le vide, sur quelque chose qui semblait
          l’appeler.

« Ah ! mon vieux, dit-il à Sandoz, j’ai achevé ton bouquin cette nuit. C’est rudement
          fort, tu leur as cloué le bec, cette fois. »

Tous deux causèrent devant la cheminée, où des bûches flambaient. L’écrivain, en effet,
          venait de publier un nouveau roman ; et, bien que la critique ne désarmât pas, il se
          faisait enfin, autour de ce dernier, cette rumeur du succès qui consacre un homme, sous
          les attaques persistantes de ses adversaires. D’ailleurs, il n’avait aucune illusion, il
          savait bien que la bataille, même gagnée, recommencerait à chacun de ses livres. Le grand
          travail de sa vie avançait, cette série de romans, ces volumes qu’il lançait coup sur
          coup, d’une main obstinée et régulière, marchant au but qu’il s’était donné, sans se
          laisser vaincre par rien, obstacles, injures, fatigues.

« C’est vrai, répondit-il gaiement, ils faiblissent, cette fois. Il y en a même un qui a
          fait la fâcheuse concession de reconnaître que je suis un honnête homme. Voilà comment
          tout dégénère !… Mais, va ! ils se rattraperont. J’en sais dont le crâne est trop
          différent du mien, pour qu’ils acceptent jamais ma formule littéraire, mes audaces de
          langue, mes bonshommes physiologiques, évoluant sous l’influence des milieux ; et je parle
          des confrères qui se respectent, je laisse de côté les imbéciles et les gredins… Le mieux,
          vois-tu, pour travailler gaillardement, c’est de n’attendre ni bonne foi ni justice. Il
          faut mourir pour avoir raison. »

Les yeux de Claude s’étaient brusquement dirigés vers un coin du salon, trouant le mur,
          allant là-bas, où quelque chose l’avait appelé. Puis, ils se troublèrent, ils revinrent,
          tandis qu’il disait :

« Bah ! tu parles pour toi. Si je crevais, moi, j’aurais tort… N’importe, ton bouquin m’a
          fichu une sacrée fièvre. J’ai voulu peindre aujourd’hui, impossible ! Ah ! ça va bien que
          je ne puisse pas être jaloux de toi, autrement tu me rendrais trop malheureux. »

Mais la porte s’était ouverte, et Mathilde entra, suivie de Jory. Elle avait une toilette
          riche, une tunique de velours capucine, sur une jupe de satin paille, avec des brillants
          aux oreilles et un gros bouquet de roses au corsage. Et ce qui étonnait Claude, c’était
          qu’il ne la reconnaissait pas, devenue très grasse, ronde et blonde, de maigre et brûlée
          qu’elle était. Sa laideur inquiétante de fille se fondait dans une enflure bourgeoise de
          la face, sa bouche aux trous noirs montrait maintenant des dents trop blanches, quand elle
          voulait bien sourire, d’un retroussement dédaigneux des lèvres. On la sentait respectable
          avec exagération, ses quarante-cinq ans lui donnaient du poids, à côté de son mari plus
          jeune, qui semblait être son neveu. La seule chose qu’elle gardait était une violence de
          parfums, elle se noyait des essences les plus fortes, comme si elle eût tenté d’arracher
          de sa peau les senteurs d’aromates dont l’herboristerie l’avait imprégnée ; mais
          l’amertume de la rhubarbe, l’âpreté du sureau, la flamme de la menthe poivrée
          persistaient ; et le salon, dès qu’elle le traversa, s’emplit d’une odeur indéfinissable
          de pharmacie, corrigée d’une pointe aiguë de musc.

Henriette, qui s’était levée, la fit asseoir en face de Christine.

« Vous vous connaissez, n’est-ce pas ? Vous vous êtes déjà rencontrées ici ? »

Mathilde eut un regard froid sur la toilette modeste de cette femme, qui, disait-on,
          avait vécu longtemps avec un homme, avant d’être mariée. Elle était d’une rigidité
          excessive sur ce point, depuis que la tolérance du monde littéraire et artistique l’avait
          fait admettre elle-même dans quelques salons. D’ailleurs, Henriette, qui l’exécrait,
          reprit sa conversation avec Christine, après les strictes politesses d’usage.

Jory avait serré les mains de Claude et de Sandoz. Et, debout avec eux, devant la
          cheminée, il s’excusait, auprès de ce dernier, d’un article paru le matin même dans sa
          revue, qui maltraitait le roman de l’écrivain.

« Mon cher, tu le sais, on n’est jamais le maître chez soi… Je devrais tout faire, mais
          j’ai si peu de temps ! Imagine-toi que je ne l’avais même pas lu, cet article, me fiant à
          ce qu’on m’en avait dit. Aussi tu comprends ma colère, quand je l’ai parcouru tout à
          l’heure… Je suis désolé, désolé…

– Laisse donc, c’est dans l’ordre, répondit tranquillement Sandoz, Maintenant que mes
          ennemis se mettent à me louer, il faut bien que ce soient mes amis qui m’attaquent. »

De nouveau, la porte s’entre-bâilla, et Gagnière se glissa doucement, de son air vague
          d’ombre falote. Il arrivait droit de Melun, et tout seul, car il ne montrait sa femme à
          personne. Quand il venait dîner ainsi, il gardait à ses souliers la poussière de la
          province, qu’il remportait le soir même, en reprenant un train de nuit. Du reste, il ne
          changeait pas, l’âge semblait le rajeunir, il blondissait en vieillissant.

« Tiens ! mais Gagnière est là ! » s’écria Sandoz.

Alors, comme Gagnière se décidait à saluer les dames, Mahoudeau fit son entrée. Lui,
          avait blanchi déjà, avec sa face creusée et farouche, où vacillaient des yeux d’enfance.
          Il portait encore un pantalon trop court, une redingote qui plissait dans le dos, malgré
          l’argent qu’il gagnait à présent ; car le marchand de bronzes, pour lequel il travaillait,
          avait lancé de lui des statuettes charmantes, que l’on commençait à voir sur les cheminées
          et les consoles bourgeoises.

Sandoz et Claude s’étaient tournés, curieux d’assister à cette rencontre de Mahoudeau
          avec Mathilde et Jory. Mais la chose se passa très simplement. Le sculpteur s’inclinait
          devant elle, respectueux, lorsque le mari, de son air d’inconscience sereine, crut devoir
          la lui présenter, pour la vingtième fois peut-être.

« Eh ! c’est ma femme, camarade ! Serrez-vous donc la main ! »

Alors, très graves, en gens du monde que l’on force à une familiarité un peu prompte,
          Mathilde et Mahoudeau se serrèrent la main. Seulement, dès que celui-ci se fut débarrassé
          de la corvée, et qu’il eut retrouvé Gagnière dans un coin du salon, tous deux se mirent à
          ricaner et à se rappeler en mots terribles les abominations d’autrefois. Hein ? elle avait
          des dents aujourd’hui, elle qui jadis ne pouvait pas mordre, heureusement !

On attendait Dubuche, car il avait formellement promis de venir.

« Oui, expliqua tout haut Henriette, nous ne serons que neuf. Fagerolles nous a écrit ce
          matin, pour s’excuser : un dîner officiel, où il a été brusquement forcé de paraître… Il
          s’échappera et nous rejoindra vers onze heures. »

Mais, à ce moment, on apporta une dépêche. C’était Dubuche qui télégraphiait :
          « Impossible de bouger. Toux inquiétante d’Alice. »

« Eh bien, nous ne serons que huit ! » reprit Henriette, avec la résignation chagrine
          d’une maîtresse de maison qui voit s’émietter ses convives.

Et, le domestique ayant ouvert la porte de la salle à manger, en annonçant que madame
          était servie, elle ajouta :

« Nous y sommes tous… Offrez-moi votre bras, Claude. »

Sandoz avait pris celui de Mathilde, Jory se chargea de Christine, tandis que Mahoudeau
          et Gagnière suivaient, en continuant de plaisanter crûment ce qu’ils appelaient le
          rembourrage de la belle herboriste.

La salle à manger où l’on entra, très grande, était d’une vive gaieté de lumière, au
          sortir de la clarté discrète du salon. Les murs, couverts de vieilles faïences, avaient
          des tons amusants d’imagerie d’Épinal. Deux dressoirs, l’un de verrerie, l’autre
          d’argenterie, étincelaient comme des vitrines de joyaux. Et la table surtout braisillait
          au milieu, en chapelle ardente, sous la suspension garnie de bougies, avec la blancheur de
          sa nappe, qui détachait la belle ordonnance du couvert, les assiettes peintes, les verres
          taillés, les carafes blanches et rouges, les hors-d’œuvre symétriques, rangés autour du
          bouquet central, une corbeille de roses pourpres.

On s’asseyait, Henriette entre Claude et Mahoudeau, Sandoz ayant à ses côtés Mathilde et
          Christine, Jory et Gagnière aux deux bouts, et le domestique achevait à peine de servir le
          potage, lorsque Mme Jory lâcha une phrase malheureuse. Voulant être aimable, n’ayant pas
          entendu les excuses de son mari, elle dit au maître de la maison :

« Eh bien, vous avez été content de l’article de ce matin, Édouard en a revu lui-même les
          épreuves avec tant de soin ! »

Du coup, Jory se troubla, bégaya :

« Mais non ! mais non ! Il est très mauvais, cet article, tu sais bien qu’il a passé
          pendant mon absence, l’autre soir. »

Au silence gêné qui s’était fait, elle comprit sa faute. Mais elle aggrava la situation,
          elle lui jeta un regard aigu, en répondant très haut, pour l’accabler et se mettre à
          part :

« Encore un de tes mensonges ! Je répète ce que tu m’as dit… Tu entends, je ne veux pas
          que tu me rendes ridicule ! »

Cela glaça le commencement du dîner. Vainement, Henriette recommanda les kilkis, seule
          Christine les trouva très bons. Sandoz, que l’embarras de Jory récréait, lui rappela
          joyeusement, quand les rougets grillés parurent, un déjeuner qu’ils avaient fait ensemble
          à Marseille, autrefois. Ah ! Marseille, la seule ville où l’on mange !

Claude, absorbé depuis un instant, sembla sortir d’un rêve, pour demander, sans
          transition :

« Est-ce que c’est décidé ? est-ce qu’ils ont choisi les artistes, pour les nouvelles
          décorations de l’Hôtel-de-Ville ?

– Non, dit Mahoudeau, ça va se faire… Moi, je n’aurai rien, je ne connais personne…
          Fagerolles lui-même est très inquiet. S’il n’est point ici ce soir, c’est que ça ne marche
          pas tout seul… Ah ! il a mangé son pain blanc, ça se gâte, ça craque, leur peinture à
          millions ! »

Il eut un rire de rancune enfin satisfaite, et Gagnière, à l’autre bout de la table,
          laissa entendre le même ricanement. Alors, ils se soulagèrent en paroles mauvaises, ils se
          réjouirent de la débâcle qui consternait le monde des jeunes maîtres. C’était fatal, les
          temps prédits arrivaient, la hausse exagérée sur les tableaux aboutissait à une
          catastrophe. Depuis que la panique s’était mise chez les amateurs, pris de l’affolement
          des gens de Bourse, sous le vent de la baisse, les prix s’effondraient de jour en jour, on
          ne vendait plus rien. Et il fallait voir le fameux Naudet au milieu de la déroute ! Il
          avait tenu bon d’abord, il avait inventé le coup de l’Américain, le tableau unique caché
          au fond d’une galerie, solitaire comme un dieu, le tableau dont il ne voulait même pas
          dire le prix, avec la certitude méprisante de ne pouvoir trouver un homme assez riche, et
          qu’il vendait enfin deux ou trois cent mille francs à un marchand de porcs de New York,
          glorieux d’emporter la toile la plus chère de l’année. Mais ces coups-là ne se
          recommençaient pas, et Naudet, dont les dépenses avaient grandi avec les gains, entraîné
          et englouti dans le mouvement fou qui était son œuvre, entendait maintenant crouler sous
          lui son hôtel royal, qu’il devait défendre contre l’assaut des huissiers.

« Mahoudeau, vous ne reprenez pas des cèpes ? » interrompit obligeamment Henriette.

Le domestique présentait le filet, on mangeait, on vidait les carafes de vin ; mais
          l’aigreur était telle, que les bonnes choses passaient sans être goûtées, ce qui désolait
          la maîtresse et le maître de la maison.

« Hein ? des cèpes ? finit par répéter le sculpteur. Non, merci. »

Et il continua.

« Le drôle, c’est que Naudet poursuit Fagerolles. Parfaitement ! il est en train de le
          faire saisir… Ah ! ce que je rigole, moi ! Nous allons en voir, un nettoyage, avenue de
          Villiers, chez tous ces petits peintres à hôtel. La bâtisse sera pour rien, au printemps…
          Donc, Naudet, qui avait forcé Fagerolles à bâtir, et qui l’avait meublé comme une catin, a
          voulu reprendre ses bibelots et ses tentures. Mais l’autre a emprunté dessus, paraît-il…
          Vous voyez l’histoire : le marchand l’accuse d’avoir gâché son affaire en exposant, par
          une vanité d’étourdi ; le peintre répond qu’il entend ne plus être volé ; et ils vont se
          manger, j’espère bien ! »

La voix de Gagnière s’éleva, une voix inexorable et douce de rêveur éveillé.

« Rasé, Fagerolles !… D’ailleurs, il n’a jamais eu de succès. »

On se récria. Et sa vente annuelle de cent mille francs, et ses médailles, et sa croix ?
          Mais lui, obstiné, souriait d’un air mystérieux, comme si les faits ne pouvaient rien
          contre sa conviction de l’au-delà. Il hochait la tête, plein de dédain.

« Laissez-moi donc tranquille ! Jamais il n’a su ce que c’était qu’une valeur. »

Jory allait défendre le talent de Fagerolles, qu’il regardait comme son œuvre, lorsque
          Henriette leur demanda un peu de recueillement pour les raviolis. Il y eut une courte
          détente, au milieu du bruit cristallin des verres et du léger cliquetis des fourchettes.
          La table, dont la belle symétrie se débandait déjà, semblait s’être allumée davantage, au
          feu âpre de la querelle. Et Sandoz, gagné d’une inquiétude, s’étonnait : qu’avaient-ils
          donc à l’attaquer si durement ? n’avait-on pas débuté ensemble, ne devait-on pas arriver
          dans la même victoire ? Un malaise, pour la première fois, troublait son rêve d’éternité,
          cette joie de ses jeudis qu’il voyait se succéder, tous pareils, tous heureux, jusqu’aux
          derniers jours lointains de l’âge. Mais ce ne fut encore qu’un frisson à fleur de peau. Il
          dit en riant :

« Claude, ménage-toi, voici les gelinottes… Eh ! Claude, où es-tu ? »

Depuis qu’on se taisait, Claude était retourné dans son rêve, les regards perdus,
          reprenant des raviolis, sans savoir ; et Christine, qui ne disait rien, triste et
          charmante, ne le quittait pas des yeux. Il eut un sursaut, il choisit une cuisse parmi les
          morceaux de gelinottes, qu’on servait, et dont le fumet violent emplissait la pièce d’une
          odeur de résine.

« Hein ! sentez-vous ça ? cria Sandoz, amusé. On croirait qu’on avale toutes les forêts
          de la Russie. »

Mais Claude revint à sa préoccupation.

« Alors, vous dites que Fagerolles aura la salle du Conseil municipal ? »

Et cette parole suffit, Mahoudeau et Gagnière, remis sur la piste, repartirent. Ah ! un
          joli badigeonnage à l’eau claire, si on la lui donnait, cette salle ; et il faisait assez
          de vilenies pour l’avoir. Lui, qui, autrefois, affectait de cracher sur les commandes, en
          grand artiste débordé par les amateurs, il assiégeait l’administration de ses bassesses,
          depuis que sa peinture ne se vendait plus. Connaissait-on quelque chose d’aussi plat qu’un
          peintre devant un fonctionnaire, et les courbettes, et les concessions, et les lâchetés ?
          une honte, une école de domesticité, que cette dépendance de l’art, sous le bon vouloir
          imbécile d’un ministre ! Ainsi, Fagerolles, pour sûr, à ce dîner officiel, était en train
          de lécher consciencieusement les bottes de quelque chef de bureau, quelque crétin à
          empailler !

« Mon Dieu ! dit Jory, il fait ses affaires, et il a raison… Ce n’est pas vous qui
          paierez ses dettes.

– Des dettes, est-ce que j’en ai, moi qui ai crevé la faim ? répondit Mahoudeau d’un ton
          rogue. Est-ce qu’on se fait bâtir un palais, est-ce qu’on a des maîtresses comme cette
          Irma, qui le ruine ? »

Gagnière, de nouveau, l’interrompit, de son étrange voix d’oracle, lointaine et
          fêlée.

« Irma, mais c’est elle qui le paie ! »

On se fâchait, on plaisantait, le nom d’Irma volait par-dessus la table, lorsque
          Mathilde, réservée et muette jusque-là, par une affectation de bon genre, s’indigna
          vivement, avec des gestes effarés, une bouche prude de dévote qu’on violente.

« Oh ! messieurs… oh ! messieurs… Devant nous, cette fille… Pas cette fille, de
          grâce ! »

Dès lors, Henriette et Sandoz, consternés, assistèrent à la déroute de leur menu. La
          salade de truffes, la glace, le dessert, tout fut avalé sans joie, dans la colère montante
          de la querelle ; et le chambertin, et le vin de la Moselle, passèrent comme de l’eau pure.
          Vainement, elle souriait, tandis que lui, bonhomme, s’efforçait de les calmer, en faisant
          la part des infirmités humaines. Pas un ne lâchait prise, un mot les rejetait les uns sur
          les autres, acharnés. Ce n’était plus l’ennui vague, la satiété somnolente qui attristait
          parfois les anciennes réunions ; c’était maintenant de la férocité dans la lutte, un
          besoin de se détruire. Les bougies de la suspension brûlaient très hautes, les faïences
          des murs épanouissaient leurs fleurs peintes, la table semblait s’être incendiée, avec la
          débâcle de son couvert, sa violence de causerie, ce saccage qui les enfiévrait là, depuis
          deux heures.

Et Claude, au milieu du bruit, dit enfin, lorsqu’Henriette se décida à se lever, pour les
          faire taire :

« Ah ! l’Hôtel-de-Ville, si je l’avais, moi, et si je pouvais !… C’était mon rêve, les
          murs de Paris à couvrir ! »

On retourna au salon, dont le petit lustre et les appliques venaient d’être allumés. On y
          eut presque froid, en comparaison de l’étuve d’où l’on sortait ; et le café calma un
          instant les convives. Personne, du reste, n’était attendu, en dehors de Fagerolles.
          C’était un salon très fermé, le ménage n’y racolait pas des clients littéraires, n’y
          muselait pas la presse à coups d’invitations. La femme exécrait le monde, le mari disait
          en riant qu’il lui fallait dix ans pour aimer quelqu’un, et l’aimer toujours. N’était-ce
          pas le bonheur, irréalisable ? quelques amitiés solides, un coin d’affection familiale. On
          n’y faisait jamais de musique, et jamais on n’y avait lu une page de littérature.

Ce jeudi-là, la soirée parut longue, dans la sourde irritation qui persistait. Les dames,
          devant le feu mourant, s’étaient mises à causer ; et, comme le domestique, après avoir ôté
          le couvert, rouvrait la salle voisine, elles restèrent seules, les hommes allèrent y
          fumer, en buvant de la bière.

Sandoz et Claude, qui ne fumaient pas, revinrent bientôt s’asseoir côte à côte sur un
          canapé, près de la porte. Le premier, heureux de voir son vieil ami excité et bavard, lui
          rappelait des souvenirs de Plassans, à propos d’une nouvelle apprise la veille : oui,
          Pouillaud, l’ancien farceur du dortoir, devenu un avoué si grave, avait des ennuis, pour
          s’être laissé pincer avec des petites gueuses de douze ans. Ah ! l’animal de Pouillaud !
          Mais Claude ne répondait plus, l’oreille aux aguets, ayant entendu prononcer son nom dans
          la salle à manger, et tâchant de comprendre.

C’étaient Jory, Mahoudeau et Gagnière, qui avaient recommencé le massacre, inassouvis,
          les dents longues. Leurs voix, d’abord chuchotantes, s’élevaient peu à peu. Ils en
          arrivaient à crier.

« Oh ! l’homme, je vous abandonne l’homme, disait Jory en parlant de Fagerolles. Il ne
          vaut pas cher… Et il vous a roulés, c’est vrai, ah ! ce qu’il vous a roulés, en rompant
          avec vous et en se faisant un succès sur votre dos ! Aussi vous n’avez guère été
          malins. »

Mahoudeau furieux répondit :

« Pardi ! il suffisait d’être avec Claude pour être flanqué à la porte de partout.

– C’est Claude qui nous a tués », affirma carrément Gagnière.

Et ils continuèrent, abandonnant Fagerolles auquel ils reprochaient son aplatissement
          devant les journaux, son alliance avec leurs ennemis, ses câlineries à des baronnes
          sexagénaires, tapant désormais sur Claude devenu le grand coupable. Mon Dieu ! l’autre
          après tout n’était qu’une simple gueuse, comme il y en a tant, parmi les artistes, qui
          raccrochent le public au coin des rues, qui lâchent et déchirent les camarades, pour faire
          monter le bourgeois chez eux. Mais Claude, ce grand peintre raté, cet impuissant incapable
          de mettre une figure debout, malgré son orgueil, les avait-il assez compromis, assez
          fichus dedans ! Ah ! oui, le succès était dans la rupture ! S’ils avaient pu recommencer,
          c’étaient eux qui n’auraient pas eu la bêtise de s’entêter à des histoires impossibles !
          Et ils l’accusaient de les avoir paralysés, de les avoir exploités, parfaitement !
          exploités, et d’une main si maladroite et si lourde, qu’il n’en avait lui-même tiré aucun
          parti.

« Enfin, moi, reprit Mahoudeau, ne m’a-t-il pas rendu idiot un moment ? Quand je songe à
          ça, je me tâte, je ne comprends plus pourquoi je m’étais mis de sa bande. Est-ce que je
          lui ressemble ? Est-ce qu’il y avait quelque chose de commun entre nous ?… Hein ? c’est
          exaspérant de s’en apercevoir si tard !

– Et à moi donc, continua Gagnière, il m’a bien volé mon originalité ! Croyez-vous que ça
          m’amuse, d’entendre, à chaque tableau, répéter derrière moi, depuis quinze ans : C’est un
          Claude !… Ah ! non, j’en ai assez, j’aime mieux ne plus rien faire… N’empêche que si
          j’avais vu clair, autrefois, je ne l’aurais pas fréquenté. »

C’était le sauve-qui-peut, les derniers liens qui se rompaient, dans la stupeur de se
          voir tout d’un coup étrangers et ennemis, après une longue jeunesse de fraternité. La vie
          les avait débandés en chemin, et les profondes dissemblances apparaissaient, il ne leur
          restait à la gorge que l’amertume de leur ancien rêve enthousiaste, cet espoir de bataille
          et de victoire côte à côte, qui maintenant aggravait leur rancune.

« Le fait est, ricana Jory, que Fagerolles ne s’est pas laissé piller comme un
          niais. »

Mais, vexé, Mahoudeau se fâcha.

« Tu as tort de rire, toi, car tu es aussi un joli lâcheur… Oui, tu nous disais toujours
          que tu nous donnerais un coup de main, quand tu aurais un journal à toi…

– Ah ! permets, permets… »

Gagnière se joignit à Mahoudeau.

« C’est vrai, ça ! Tu ne vas plus raconter qu’on te coupe ce que tu écris sur nous,
          puisque tu es le maître… Et jamais un mot, tu ne nous as pas seulement nommés, dans ton
          dernier Salon. »

Gêné et bégayant, Jory s’emporta à son tour.

« Eh ! c’est la faute de ce bougre de Claude !… Je n’ai pas envie de perdre mes abonnés,
          pour vous être agréable. Vous êtes impossibles, là, comprenez-vous ! Toi, Mahoudeau, tu
          peux te décarcasser à faire des petites choses gentilles ; toi, Gagnière, tu auras beau
          même ne plus rien faire du tout : vous avez une étiquette dans le dos, il vous faudra dix
          ans d’efforts avant de la décoller ; et encore on en a vu qui ne se décollaient jamais… Le
          public s’amuse, vous savez ! il n’y avait que vous pour croire au génie de ce grand toqué
          ridicule, qu’on enfermera un de ces quatre matins. »

Alors, ce fut terrible, tous les trois parlèrent à la fois, en arrivèrent aux reproches
          abominables, avec des éclats tels, des coups si durs de mâchoires, qu’ils semblaient se
          mordre.

Sur le canapé, Sandoz, troublé dans les gais souvenirs qu’il évoquait, avait dû lui-même
          prêter l’oreille à ce tumulte, qui lui arrivait par la porte ouverte.

« Tu entends, lui dit Claude très bas, avec un sourire de souffrance, ils m’arrangent
          bien !… Non, non, reste là, je ne veux pas que tu les fasses taire. J’ai mérité ça,
          puisque je n’ai pas réussi. »

Et Sandoz, pâlissant, continua d’écouter cet enragement dans la lutte pour la vie, cette
          rancune des personnalités aux prises, qui emportait sa chimère d’éternelle amitié.

Henriette, heureusement, s’inquiétait de la violence des voix. Elle se leva et alla faire
          honte aux fumeurs d’abandonner ainsi les dames, pour se quereller. Tous rentrèrent dans le
          salon, suant, soufflant, gardant la secousse de leur colère. Et, comme elle disait, les
          yeux sur la pendule, qu’ils n’auraient décidément pas Fagerolles ce soir-là, ils se
          remirent à ricaner, en échangeant un regard. Ah ! il avait bon nez, lui ! ce n’était pas
          lui qu’on prendrait à se rencontrer avec d’anciens amis devenus gênants, et qu’il
          exécrait !

En effet, Fagerolles ne vint pas. La soirée s’acheva péniblement. On était retourné dans
          la salle à manger, où le thé se trouvait servi sur une nappe russe, brodée en rouge d’une
          chasse au cerf ; et il y avait, sous les bougies rallumées, une brioche, des assiettes de
          sucreries et de gâteaux, tout un luxe barbare de liqueurs, whisky, genièvre, kummel, raki
          de Chio. Le domestique apporta encore du punch, et il s’empressait autour de la table,
          pendant que la maîtresse de la maison remplissait la théière au samovar, bouillant en face
          d’elle. Mais ce bien-être, cette joie des yeux, cette odeur fine du thé, ne détendaient
          pas les cœurs. La conversation était retombée sur le succès des uns et la mauvaise chance
          des autres. Par exemple, n’était-ce pas une honte, ces médailles, ces croix, toutes ces
          récompenses qui déshonoraient l’art, tant on les distribuait mal ? Est-ce qu’on devait
          rester d’éternels petits garçons en classe ? Toutes les platitudes venaient de là, cette
          docilité et cette lâcheté devant les pions, pour avoir des bons points !

Puis, dans le salon de nouveau, comme Sandoz désolé en arrivait à souhaiter ardemment de
          les voir partir, il remarqua Mathilde et Gagnière, assis côte à côte sur un canapé,
          parlant musique avec langueur, au milieu des autres exténués, sans salive, les mâchoires
          mortes. Gagnière, en extase, philosophait et poétisait. Mathilde, cette vieille gaupe
          engraissée, exhalant sa senteur louche de pharmacie, faisait les yeux blancs, se pâmait
          sous le chatouillement d’une aile invisible. Ils s’étaient aperçus, le dernier dimanche,
          aux concerts du Cirque, et ils se communiquaient leur jouissance, en phrases alternées,
          envolées, lointaines.

« Ah ! monsieur, ce Meyerbeer, cette ouverture de Struensée, cette phrase funèbre, et
          puis cette danse de paysans si emportée, si colorée, et puis la phrase de mort qui
          reprend, le duo des violoncelles !… Ah ! monsieur, les violoncelles, les
          violoncelles !…

– Et, madame, Berlioz, l’air de fête de Roméo… Oh ! le solo des clarinettes, les femmes
          aimées, avec l’accompagnement des harpes ! Un ravissement, une blancheur qui monte… La
          fête éclate, un Véronèse, la magnificence tumultueuse des Noces de Cana ; et le chant
          d’amour recommence, oh ! combien doux ! oh ! toujours plus haut, toujours plus haut…

– Monsieur, avez-vous entendu, dans la symphonie en la de Beethoven, ce glas qui revient
          toujours, qui vous bat sur le cœur ?… Oui, je le vois bien, vous sentez comme moi, c’est
          une communion que la musique… Beethoven, mon Dieu ! qu’il est triste et bon d’être deux à
          le comprendre, et de défaillir…

– Et Schumann, madame, et Wagner, madame… La rêverie de Schumann, rien que les
          instruments à cordes, une petite pluie tiède sur les feuilles des acacias, un rayon qui
          les essuie, à peine une larme dans l’espace !… Wagner, ah ! Wagner, l’ouverture du
          Vaisseau fantôme, vous l’aimez, dites que vous l’aimez ! Moi, ça m’écrase. Il n’y a plus
          rien, plus rien, on meurt… »

Leurs voix s’éteignaient, ils ne se regardaient même pas, anéantis coude à coude, leur
          visage en l’air, noyé.

Surpris, Sandoz se demanda d’où Mathilde pouvait tenir ce jargon. D’un article de Jory,
          peut-être. D’ailleurs, il avait remarqué que les femmes causaient très bien musique, sans
          en connaître une note. Et lui, que l’aigreur des autres n’avait fait que chagriner,
          s’exaspéra de cette pose langoureuse. Non, non, c’en était assez ! qu’on se déchirât,
          passe encore ! mais quelle fin de soirée, cette farceuse sur le retour, roucoulant et se
          chatouillant avec du Beethoven et du Schumann !

Gagnière, heureusement, se leva tout d’un coup. Il savait l’heure au fond de son extase,
          il n’avait que juste le temps de reprendre son train de nuit. Et, après des poignées de
          main molles et silencieuses, il s’en alla coucher à Melun.

« Quel raté ! murmura Mahoudeau. La musique a tué la peinture, jamais il ne fichera
          rien. »

Lui-même dut partir, et à peine la porte s’était-elle refermée sur son dos, que Jory
          déclara :

« Avez-vous vu son dernier presse-papiers ? Il finira par sculpter des boutons de
          manchette… En voilà un qui a raté la puissance ! »

Mais déjà, Mathilde était debout, saluant Christine d’un petit geste sec, affectant une
          familiarité mondaine à l’égard d’Henriette, emmenant son mari, qui l’habilla dans
          l’antichambre, humble et terrifié des yeux sévères dont elle le regardait, ayant à régler
          un compte.

Alors, derrière eux, Sandoz cria, hors de lui :

« C’est la fin, c’est fatalement le journaliste qui traite les autres de ratés, le
          bâcleur d’articles tombé dans l’exploitation de la bêtise publique !… Ah ! Mathilde la
          Revanche ! »

Il ne restait que Christine et Claude. Ce dernier, depuis que le salon se vidait,
          affaissé au fond d’un fauteuil, ne parlait plus, repris par cette sorte de sommeil
          magnétique qui le raidissait, les regards fixes, très loin, au-delà des murs. Sa face se
          tendait, une attention convulsée la portait en avant : il voyait certainement l’invisible,
          il entendait un appel du silence.

Christine s’était levée à son tour, en s’excusant de partir ainsi les derniers. Henriette
          lui avait saisi les mains, et elle lui répétait combien elle l’aimait, elle la suppliait
          de venir souvent, d’user d’elle en tout comme d’une sœur ; tandis que la triste femme,
          d’un charme si douloureux dans sa robe noire, secouait la tête avec un pâle sourire.

« Voyons, lui dit Sandoz à l’oreille, après avoir jeté un coup d’œil sur Claude, il ne
          faut pas vous désoler ainsi… Il a beaucoup causé, il a été plus gai ce soir. Ça va très
          bien. »

Mais elle, d’une voix de terreur :

« Non, non, regardez ses yeux… Tant qu’il aura ces yeux-là, je tremblerai… Vous avez fait
          ce que vous avez pu, merci. Ce que vous n’avez pas fait, personne ne le fera. Ah ! que je
          souffre, de ne plus compter, moi ! de ne rien pouvoir ! »

Et tout haut :

« Claude, viens-tu ? »

Deux fois, elle dut répéter la phrase. Il ne l’entendait pas, il finit par tressaillir et
          par se lever, en disant, comme s’il avait répondu à l’appel lointain, là-bas, à
          l’horizon :

« Oui, j’y vais, j’y vais. »

Lorsque Sandoz et sa femme se retrouvèrent seuls enfin, dans le salon où l’air
          s’étouffait, chauffé par les lampes, comme alourdi d’un silence mélancolique après l’éclat
          mauvais des querelles, tous les deux se regardèrent, et ils laissèrent tomber leurs bras,
          dans le navrement de leur malheureuse soirée. Elle, pourtant, tâcha d’en rire,
          murmurant :

« Je t’avais prévenu, j’avais bien compris… »

Mais il l’interrompit encore d’un geste désespéré. Eh quoi ! était-ce donc la fin de sa
          longue illusion, de ce rêve d’éternité, qui lui avait fait mettre le bonheur dans quelques
          amitiés choisies dès l’enfance, puis goûtées jusqu’à l’extrême vieillesse. Ah ! la bande
          lamentable, quelle cassure dernière, quel bilan à pleurer, après cette banqueroute du
          cœur ! Et il s’étonnait des amis qu’il avait semés le long de la route, des grandes
          affections perdues en chemin, du perpétuel changement des autres, autour de son être qu’il
          ne voyait pas changer. Ses pauvres jeudis l’emplissaient de pitié, tant de souvenirs en
          deuil, cette mort lente de ce qu’on aime ! Est-ce qu’ils allaient se résigner, sa femme et
          lui, à vivre au désert, cloîtrés dans la haine du monde ? Est-ce qu’ils ouvriraient la
          porte toute large, devant le flot des inconnus et des indifférents ? Peu à peu, une
          certitude se faisait au fond de son chagrin : tout finissait et rien ne recommençait, dans
          la vie. Il sembla se rendre à l’évidence, il dit avec un gros soupir :

« Tu avais raison… Nous ne les inviterons plus à dîner ensemble, ils se
          mangeraient. »

Dehors, dès qu’ils débouchèrent sur la place de la Trinité, Claude lâcha le bras de
          Christine ; et il bégaya qu’il avait une course, il la pria de rentrer sans lui. Elle
          l’avait senti trembler d’un grand frisson, elle resta effarée de surprise et de crainte :
          une course, à une pareille heure, à minuit passé ! pour aller où, pour quoi faire ? Il
          tournait le dos, il s’échappait, quand elle le rattrapa, en le suppliant, en prétextant
          qu’elle avait peur, qu’il ne la laisserait pas, si tard, remonter ainsi à Montmartre.
          Cette considération parut seule le ramener. Il lui reprit le bras, ils gravirent la rue
          Blanche et la rue Lepic, se trouvèrent enfin rue Tourlaque. Et, devant leur porte, après
          avoir sonné, de nouveau il la quitta.

« Te voici chez nous… Moi, je vais faire ma course. »

Déjà, il se sauvait, à grandes enjambées, en gesticulant comme un fou. La porte s’était
          ouverte, et elle ne la referma même pas, elle s’élança, pour le suivre. Rue Lepic, elle le
          rejoignit ; mais, de crainte de l’exalter davantage, elle se contenta dès lors de ne pas
          le perdre de vue, marchant à une trentaine de mètres, sans qu’il la sût derrière ses
          talons. Après la rue Lepic, il redescendit la rue Blanche, puis il fila par la rue de la
          Chaussée-d’Antin et la rue du Quatre-Septembre, jusqu’à la rue Richelieu. Quand elle le
          vit s’engager dans cette dernière, un froid mortel l’envahit : il allait à la Seine,
          c’était l’affreuse peur qui la tenait, la nuit, éveillée d’angoisse. Et que faire, mon
          Dieu ! Aller avec lui, se pendre à son cou, là-bas ? Elle n’avançait plus qu’en
          chancelant, et à chaque pas qui les rapprochait de la rivière, elle sentait la vie se
          retirer de ses membres. Oui, il s’y rendait tout droit : la place du Théâtre-Français, le
          Carrousel, enfin le pont des Saints-Pères. Il y marcha un instant, s’approcha de la rampe,
          au-dessus de l’eau ; et elle crut qu’il se jetait, un grand cri s’étouffa dans
          l’étranglement de sa gorge.

Mais non, il demeurait immobile. N’était-ce donc que la Cité, en face, qui le hantait, ce
          cœur de Paris dont il emportait l’obsession partout, qu’il évoquait de ses yeux fixes au
          travers des murs, qui lui criait ce continuel appel, à des lieues, entendu de lui seul ?
          Elle n’osait l’espérer encore, elle s’était arrêtée en arrière, le surveillant dans un
          vertige d’inquiétude, le voyant toujours faire le terrible saut, et résistant au besoin de
          s’approcher, et redoutant de précipiter la catastrophe, si elle se montrait. Mon Dieu !
          être là, avec sa passion ravagée, sa maternité saignante, être là, assister à tout, sans
          pouvoir même risquer un mouvement pour le retenir !

Lui, debout, très grand, ne bougeait pas, regardait dans la nuit.

C’était une nuit d’hiver, au ciel brouillé, d’un noir de suie, qu’une bise, soufflant de
          l’ouest, rendait très froide. Paris allumé s’était endormi, il n’y avait plus là que la
          vie des becs de gaz, des taches rondes qui scintillaient, qui se rapetissaient, pour
          n’être, au loin, qu’une poussière d’étoiles fixes. D’abord, les quais se déroulaient, avec
          leur double rang de perles lumineuses, dont la réverbération éclairait d’une lueur les
          façades des premiers plans, à gauche les maisons du quai du Louvre, à droite les deux
          ailes de l’Institut, masses confuses de monuments et de bâtisses qui se perdaient ensuite,
          en un redoublement d’ombre, piqué des étincelles lointaines. Puis, entre ces cordons
          fuyant à perte de vue, les ponts jetaient des barres de lumières, de plus en plus minces,
          faites chacune d’une traînée de paillettes, par groupes et comme suspendues. Et là, dans
          la Seine, éclatait la splendeur nocturne de l’eau vivante des villes, chaque bec de gaz
          reflétait sa flamme, un noyau qui s’allongeait en une queue de comète. Les plus proches,
          se confondant, incendiaient le courant de larges éventails de braise, réguliers et
          symétriques ; les plus reculés, sous les ponts, n’étaient que des petites touches de feu
          immobiles. Mais les grandes queues embrasées vivaient, remuantes à mesure qu’elles
          s’étalaient, noir et or, d’un continuel frissonnement d’écailles, où l’on sentait la
          coulée infinie de l’eau. Toute la Seine en était allumée comme d’une fête intérieure,
          d’une féerie mystérieuse et profonde, faisant passer des valses derrière les vitres
          rougeoyantes du fleuve. En haut, au-dessus de cet incendie, au-dessus des quais étoilés,
          il y avait dans le ciel sans astres une rouge nuée, l’exhalaison chaude et phosphorescente
          qui, chaque nuit, met au sommeil de la ville une crête de volcan.

Le vent soufflait, et Christine grelottante, les yeux emplis de larmes, sentait le pont
          tourner sous elle, comme s’il l’avait emportée dans une débâcle de tout l’horizon. Claude
          n’avait-il pas bougé ? N’enjambait-il pas la rampe ? Non, tout s’immobilisait de nouveau,
          elle le retrouvait à la même place, dans sa raideur entêtée, les yeux sur la pointe de la
          Cité, qu’il ne voyait pas.

Il était venu, appelé par elle, et il ne la voyait pas, au fond des ténèbres. Il ne
          distinguait que les ponts, des carcasses fines de charpentes se détachant en noir sur
          l’eau braisillante. Puis, au-delà, tout se noyait, l’île tombait au néant, il n’en aurait
          pas même retrouvé la place, si des fiacres attardés n’avaient promené, par moments, le
          long du Pont-Neuf, ces étincelles filantes qui courent encore dans les charbons éteints.
          Une lanterne rouge, au ras du barrage de la Monnaie, jetait dans l’eau un filet de sang.
          Quelque chose d’énorme et de lugubre, un corps à la dérive, une péniche détachée sans
          doute, descendait avec lenteur au milieu des reflets, parfois entrevue, et reprise
          aussitôt par l’ombre. Où avait donc sombré l’île triomphale ? Était-ce au fond de ces
          flots incendiés ? Il regardait toujours, envahi peu à peu par le grand ruissellement de la
          rivière dans la nuit. Il se penchait sur ce fossé si large, d’une fraîcheur d’abîme, où
          dansait le mystère de ces flammes. Et le gros bruit triste du courant l’attirait, il en
          écoutait l’appel, désespéré jusqu’à la mort.

Christine, cette fois, sentit, à un élancement de son cœur, qu’il venait d’avoir la
          pensée terrible. Elle tendit ses mains vacillantes, que flagellait la bise. Mais Claude
          était resté tout droit, luttant contre cette douceur de mourir ; et il ne bougea pas d’une
          heure encore, n’ayant plus la conscience du temps, les regards toujours là-bas, sur la
          Cité, comme si, par un miracle de puissance, ses yeux allaient faire de la lumière et
          l’évoquer pour la revoir.

Lorsque enfin Claude quitta le pont d’un pas qui trébuchait, Christine dut le dépasser et
          courir, afin d’être rentrée rue Tourlaque avant lui.

Cette nuit-là, par cette bise aigre de novembre qui soufflait au travers de leur chambre
          et du vaste atelier, ils se couchèrent à près de trois heures. Christine, haletante de sa
          course, s’était glissée vivement sous la couverture, pour cacher qu’elle venait de le
          suivre ; et Claude, accablé, avait quitté ses vêtements un à un, sans une parole. Leur
          couche, depuis de longs mois, se glaçait ; ils s’y allongeaient côte à côte, en étrangers,
          après une lente rupture des liens de leur chair : volontaire abstinence, chasteté
          théorique, où il devait aboutir pour donner à la peinture toute sa virilité, et qu’elle
          avait acceptée, dans une douleur fière et muette, malgré le tourment de sa passion. Et
          jamais encore, avant cette nuit-là, elle n’avait senti entre eux un tel obstacle, un
          pareil froid, comme si rien désormais ne pouvait les réchauffer et les remettre aux bras
          l’un de l’autre.

Pendant près d’un quart d’heure, elle lutta contre le sommeil envahissant. Elle était
          très lasse, une torpeur l’engourdissait ; et elle ne cédait pas, inquiète de le laisser
          éveillé. Pour dormir elle-même tranquille, elle attendait chaque soir qu’il s’endormît
          avant elle. Mais il n’avait pas éteint la bougie, il restait les yeux ouverts, fixés sur
          cette flamme qui l’aveuglait. À quoi songeait-il donc ? était-il demeuré là-bas, dans la
          nuit noire, dans cette haleine humide des quais, en face de Paris criblé d’étoiles, comme
          un ciel d’hiver ? et quel débat intérieur, quelle résolution à prendre convulsait ainsi
          son visage ? Puis, invinciblement, elle succomba, elle tomba au néant des grandes
          fatigues.

Une heure plus tard, la sensation d’un vide, l’angoisse d’un malaise, l’éveilla dans un
          tressaillement brusque. Tout de suite, elle avait tâté de la main la place déjà froide, à
          côté d’elle : il n’était plus là, elle l’avait bien senti en dormant. Et elle s’effarait,
          mal réveillée, la tête lourde et bourdonnante, lorsqu’elle aperçut, par la porte
          entr’ouverte de la chambre, une raie de lumière qui venait de l’atelier. Elle se rassura,
          elle pensa qu’il y était allé chercher quelque livre, pris d’insomnie. Ensuite, comme il
          ne reparaissait pas, elle finit par se lever doucement, pour voir. Mais ce qu’elle vit la
          bouleversa, la planta sur le carreau, pieds nus, dans une telle surprise, qu’elle n’osa
          d’abord se montrer.

Claude, en manches de chemise malgré la rude température, n’ayant mis dans sa hâte qu’un
          pantalon et des pantoufles, était debout sur sa grande échelle, devant son tableau. Sa
          palette se trouvait à ses pieds, et d’une main il tenait la bougie, tandis que de l’autre
          il peignait. Il avait des yeux élargis de somnambule, des gestes précis et raides, se
          baissant à chaque instant, pour prendre de la couleur, se relevant, projetant contre le
          mur une grande ombre fantastique, aux mouvements cassés d’automate. Et pas un souffle,
          rien autre, dans l’immense pièce obscure, qu’un effrayant silence.

Frissonnante, Christine devinait. C’était l’obsession, l’heure passée là-bas, sur le pont
          des Saints-Pères, qui lui rendait le sommeil impossible, et qui l’avait ramené en face de
          sa toile, dévoré du besoin de la revoir, malgré la nuit. Sans doute, il n’était monté sur
          l’échelle que pour s’emplir les yeux de plus près. Puis, torturé de quelque ton faux,
          malade de cette tare au point de ne pouvoir attendre le jour, il avait saisi une brosse,
          d’abord dans le désir d’une simple retouche, peu à peu emporté ensuite de correction en
          correction, arrivant enfin à peindre comme un halluciné, la bougie au poing, dans cette
          clarté pâle que ses gestes effaraient. Sa rage impuissante de création l’avait repris, il
          s’épuisait en dehors de l’heure, en dehors du monde, il voulait souffler la vie à son
          œuvre, tout de suite.

Ah ! quelle pitié, et de quels yeux trempés de larmes Christine le regardait ! Un
          instant, elle eut la pensée de le laisser à cette besogne folle, comme on laisse un
          maniaque au plaisir de sa démence. Ce tableau, jamais il ne le finirait, c’était bien
          certain maintenant. Plus il s’y acharnait, et plus l’incohérence augmentait, un empâtement
          de tons lourds, un effort épaissi et fuyant du dessin. Les fonds eux-mêmes, le groupe des
          débardeurs surtout, autrefois solides, se gâtaient ; et il se butait là, il s’était
          obstiné à vouloir terminer tout, avant de repeindre la figure centrale, la Femme nue, qui
          demeurait la peur et le désir de ses heures de travail, la chair de vertige qui
          l’achèverait, le jour où il s’efforcerait encore de la faire vivante. Depuis des mois, il
          n’y donnait plus un coup de pinceau ; et c’était ce qui tranquillisait Christine, ce qui
          la rendait tolérante et pitoyable, dans sa rancune jalouse : tant qu’il ne retournait pas
          à cette maîtresse désirée et redoutée, elle se croyait moins trahie.

Les pieds gelés par le carreau, elle faisait un mouvement pour regagner le lit,
          lorsqu’une secousse la ramena. Elle n’avait pas compris d’abord, elle voyait enfin. De sa
          brosse trempée de couleur, il arrondissait à grands coups des formes grasses, le geste
          éperdu de caresse ; et il avait un rire immobile aux lèvres, et il ne sentait pas la cire
          brûlante de la bougie qui lui coulait sur les doigts ; tandis que, silencieux, le
          va-et-vient passionné de son bras remuait seul contre la muraille : une confusion énorme
          et noire, une étreinte emmêlée de membres dans un accouplement brutal. C’était à la Femme
          nue qu’il travaillait.

Alors, Christine ouvrit la porte et s’avança. Une révolte invincible, la colère d’une
          épouse souffletée chez elle, trompée pendant son sommeil, dans la pièce voisine, la
          poussait. Oui, il était bien avec l’autre, il peignait le ventre et les cuisses en
          visionnaire affolé, que le tourment du vrai jetait à l’exaltation de l’irréel ; et ces
          cuisses se doraient en colonnes de tabernacle, ce ventre devenait un astre, éclatant de
          jaune et de rouge purs, splendide et hors de la vie. Une si étrange nudité d’ostensoir, où
          des pierreries semblaient luire, pour quelque adoration religieuse, acheva de la fâcher.
          Elle avait trop souffert, elle ne voulait plus tolérer cette trahison.

Pourtant, d’abord, elle se montra simplement désespérée et suppliante. Ce n’était que la
          mère qui sermonnait son grand fou d’artiste.

« Claude, que fais-tu là ?… Claude, est-ce raisonnable, d’avoir des idées pareilles ? Je
          t’en prie, reviens te coucher, ne reste pas sur cette échelle, où tu vas prendre du
          mal. »

Il ne répondit pas, il se baissa encore pour tremper son pinceau, et fit flamboyer les
          aines, qu’il accusa de deux traits de vermillon vif.

« Claude, écoute-moi, reviens avec moi, de grâce… Tu sais que je t’aime, tu vois
          l’inquiétude où tu m’as mise… Reviens, oh ! reviens, si tu ne veux pas que j’en meure, moi
          aussi, d’avoir si froid et de t’attendre. »

Hagard, il ne la regarda pas, il lâcha seulement d’une voix étranglée, en fleurissant de
          carmin le nombril :

« Fous-moi la paix, hein ! Je travaille. »

Un instant, Christine resta muette. Elle se redressait, ses yeux s’allumaient d’un feu
          sombre, toute une rébellion gonflait son être doux et charmant. Puis, elle éclata, dans un
          grondement d’esclave poussée à bout.

« Eh bien, non, je ne te foutrai pas la paix !… En voilà assez, je te dirai ce qui
          m’étouffe, ce qui me tue, depuis que je te connais… Ah ! cette peinture, oui ! ta
          peinture, c’est elle, l’assassine, qui a empoisonné ma vie. Je l’avais pressenti, le
          premier jour ; j’en avais eu peur comme d’un monstre, je la trouvais abominable,
          exécrable ; et puis, on est lâche, je t’aimais trop pour ne pas l’aimer, j’ai fini par m’y
          faire, à cette criminelle… Mais, plus tard, que j’en ai souffert, comme elle m’a
          torturée ! En dix ans, je ne me souviens pas d’avoir vécu une journée sans larmes… Non,
          laisse-moi, je me soulage, il faut que je parle, puisque j’en ai trouvé la force. Dix
          années d’abandon, d’écrasement quotidien ; ne plus rien être pour toi, se sentir de plus
          en plus jetée à l’écart, en arriver à un rôle de servante ; et l’autre, la voleuse, la
          voir s’installer entre toi et moi, et te prendre, et triompher, et m’insulter… Car ose
          donc dire qu’elle ne t’a pas envahi membre à membre, le cerveau, le cœur, la chair, tout !
          Elle te tient comme un vice, elle te mange. Enfin, elle est ta femme, n’est-ce pas ? Ce
          n’est plus moi, c’est elle qui couche avec toi… Ah ! maudite ! ah ! gueuse ! »

Maintenant, Claude l’écoutait, dans l’étonnement de ce grand cri de souffrance, mal
          éveillé de son rêve exaspéré de créateur, ne comprenant pas bien encore pourquoi elle lui
          parlait ainsi. Et, devant cet hébétement, ce frissonnement d’homme surpris et dérangé dans
          sa débauche, elle s’emporta davantage, elle monta sur l’échelle, lui arracha la bougie du
          poing, la promena à son tour devant le tableau.

« Mais regarde donc ! mais dis-toi donc où tu en es ! C’est hideux, c’est lamentable et
          grotesque, il faut que tu t’en aperçoives à la fin ! Hein ? est-ce laid, est-ce
          imbécile ?… Tu vois bien que tu es vaincu, pourquoi t’obstiner encore ? Ça n’a pas de bon
          sens, voilà ce qui me révolte… Si tu ne peux être un grand peintre, la vie nous reste,
          ah ! la vie, la vie… »

Elle avait posé la bougie sur la plate-forme de l’échelle, et comme il était descendu,
          trébuchant, elle sauta pour le rejoindre, ils se trouvèrent tous les deux en bas, lui
          tombé sur la dernière marche, elle accroupie, serrant avec force les mains inertes qu’il
          laissait pendre.

« Voyons, il y a la vie… Chasse ton cauchemar, et vivons, vivons ensemble… N’est-ce pas
          trop bête de n’être que deux, de vieillir déjà, et de nous torturer, de ne pas savoir nous
          faire du bonheur ? La terre nous prendra assez tôt, va ! tâchons d’avoir un peu chaud, de
          vivre, de nous aimer. Rappelle-toi, à Bennecourt !… Écoute mon rêve. Moi, je voudrais
          t’emporter demain. Nous irions loin de ce Paris maudit, nous trouverions quelque part un
          coin de tranquillité, et tu verrais comme je te rendrais l’existence douce, comme ce
          serait bon, d’oublier tout aux bras l’un de l’autre… Le matin, on dort dans son grand
          lit ; puis, ce sont des flâneries au soleil, le déjeuner qui sent bon, l’après-midi
          paresseuse, la soirée passée sous la lampe. Et plus de tourments pour des chimères, et
          rien que la joie de vivre !… Cela ne te suffit donc pas que je t’aime, que je t’adore, que
          je consente à être ta servante, à exister uniquement pour ton plaisir… Entends-tu, je
          t’aime, je t’aime, et il n’y a rien de plus, c’est assez, je t’aime ! »

Il avait dégagé ses mains, il dit d’une voix morne, avec un geste de refus :

« Non, ce n’est point assez… Je ne veux pas m’en aller avec toi, je ne veux pas être
          heureux, je veux peindre.

– Et que j’en meure, n’est-ce pas ? et que tu en meures, que nous achevions tous les deux
          d’y laisser notre sang et nos larmes !… Il n’y a que l’art, c’est le Tout-Puissant, le
          Dieu farouche qui nous foudroie et que tu honores. Il peut nous anéantir, il est le
          maître, tu diras merci.

– Oui, je lui appartiens, qu’il fasse de moi ce qu’il voudra… Je mourrais de ne plus
          peindre, je préfère peindre et en mourir… Et puis, ma volonté n’y est pour rien. C’est
          ainsi, rien n’existe en dehors, que le monde crève ! »

Elle se redressa, dans une nouvelle poussée de colère. Sa voix redevenait dure et
          emportée.

« Mais je suis vivante, moi ! et elles sont mortes, les femmes que tu aimes… Oh ! ne dis
          pas non, je sais bien que ce sont tes maîtresses, toutes ces femmes peintes. Avant d’être
          la tienne, je m’en étais aperçue déjà, il n’y avait qu’à voir de quelle main tu caressais
          leur nudité, de quels yeux tu les contemplais ensuite, pendant des heures. Hein ? était-ce
          malsain et stupide, un pareil désir chez un garçon ? brûler pour des images, serrer dans
          ses bras le vide d’une illusion ! et tu en avais conscience, tu t’en cachais comme d’une
          chose inavouable… Puis, tu as paru m’aimer un instant. C’est à cette époque que tu m’as
          raconté ces bêtises, tes amours avec tes bonnes femmes, comme tu disais en te plaisantant
          toi-même. Souviens-toi ? tu prenais en pitié ces ombres, lorsque tu me tenais entre tes
          bras… Et ça n’a pas duré, tu es retourné à elles, oh ! si vite ! comme un maniaque
          retourne à sa manie. Moi qui existais, je n’étais plus, et c’étaient elles, les visions,
          qui redevenaient les seules réalités de ton existence… Ce que j’ai enduré alors, tu ne
          l’as jamais su, car tu nous ignores toutes, j’ai vécu près de toi, sans que tu me
          comprennes. Oui, j’étais jalouse d’elles. Quand je posais, là, toute nue, une idée seule
          m’en donnait le courage : je voulais lutter, j’espérais te reprendre ; et rien, pas même
          un baiser sur mon épaule, avant de me laisser rhabiller ! Mon Dieu ! que j’ai été honteuse
          souvent ! quel chagrin j’ai dû dévorer, de me sentir dédaignée et trahie !… Depuis ce
          moment, ton mépris n’a fait que grandir, et tu vois où nous en sommes, à nous allonger
          côte à côte toutes les nuits, sans nous toucher du doigt. Il y a huit mois et sept jours,
          je les ai comptés ! il y a huit mois et sept jours que nous n’avons rien eu
          ensemble. »

Elle continua hardiment, elle parla en phrases libres, elle, la sensuelle pudique, si
          ardente à l’amour, les lèvres gonflées de cris, et si discrète ensuite, si muette sur ces
          choses, ne voulant pas en causer, détournant la tête avec des sourires confus. Mais le
          désir l’exaltait, c’était un outrage que cette abstinence. Et sa jalousie ne se trompait
          pas, accusait la peinture encore, car cette virilité qu’il lui refusait, il la réservait
          et la donnait à la rivale préférée. Elle savait bien pourquoi il la délaissait ainsi.
          Souvent d’abord, quand il avait le lendemain un gros travail, et qu’elle se serrait contre
          lui en se couchant, il lui disait que non, que ça le fatiguerait trop ; ensuite, il avait
          prétendu qu’au sortir de ses bras, il en avait pour trois jours à se remettre, le cerveau
          ébranlé, incapable de rien faire de bon ; et la rupture s’était ainsi peu à peu produite,
          une semaine en attendant l’achèvement d’un tableau, puis un mois pour ne pas déranger la
          mise en train d’un autre, puis des dates reculées encore, des occasions négligées, la
          déshabitude lente, l’oubli final. Au fond, elle retrouvait la théorie répétée cent fois
          devant elle : le génie devait être chaste, il fallait ne coucher qu’avec son œuvre.

« Tu me repousses, acheva-t-elle violemment, tu te recules de moi, la nuit, comme si je
          te répugnais, tu vas ailleurs, et pour aimer quoi ? un rien, une apparence, un peu de
          poussière, de la couleur sur de la toile !… Mais, encore un coup, regarde-la donc, ta
          femme là-haut ! vois donc quel monstre tu viens d’en faire, dans ta folie ! Est-ce qu’on
          est bâtie comme ça ? est-ce qu’on a des cuisses en or et des fleurs sous le ventre ?…
          Réveille-toi, ouvre les yeux, rentre dans l’existence. »

Claude, obéissant au geste dominateur dont elle lui montrait le tableau, s’était levé et
          regardait. La bougie, restée sur la plate-forme de l’échelle, en l’air, éclairait comme
          d’une lueur de cierge la Femme, tandis que toute l’immense pièce demeurait plongée dans
          les ténèbres. Il s’éveillait enfin de son rêve, et la Femme, vue ainsi d’en bas, avec
          quelques pas de recul, l’emplissait de stupeur. Qui donc venait de peindre cette idole
          d’une religion inconnue ? qui l’avait faite de métaux, de marbres et de gemmes,
          épanouissant la rose mystique de son sexe, entre les colonnes précieuses des cuisses, sous
          la voûte sacrée du ventre ? Était-ce lui qui, sans le savoir, était l’ouvrier de ce
          symbole du désir insatiable, de cette image extra-humaine de la chair, devenue de l’or et
          du diamant entre ses doigts, dans son vain effort d’en faire de la vie ? Et, béant, il
          avait peur de son œuvre, tremblant de ce brusque saut dans l’au-delà, comprenant bien que
          la réalité elle-même ne lui était plus possible, au bout de sa longue lutte pour la
          vaincre et la repétrir plus réelle, de ses mains d’homme.

« Tu vois ! tu vois ! » répétait victorieusement Christine.

Et lui, très bas, balbutiait :

« Oh ! qu’ai-je fait ?… Est-ce donc impossible de créer ? nos mains n’ont-elles donc pas
          la puissance de créer des êtres ? »

Elle le sentit faiblir, elle le saisit entre ses deux bras.

« Mais pourquoi ces bêtises, pourquoi autre chose que moi, qui t’aime ?… Tu m’as prise
          pour modèle, tu as voulu des copies de mon corps. À quoi bon, dis ? est-ce que ces copies
          me valent ? elles sont affreuses, elles sont raides et froides comme des cadavres… Et je
          t’aime, et je veux t’avoir. Il faut tout te dire, tu ne comprends pas, quand je rôde
          autour de toi, que je t’offre de poser, que je suis là, à te frôler, dans ton haleine.
          C’est que je t’aime, entends-tu ? c’est que je suis en vie, moi ! et que je te veux… »

Éperdument, elle le liait de ses membres, de ses bras nus, de ses jambes nues. Sa
          chemise, à moitié arrachée, avait laissé jaillir sa gorge, qu’elle écrasait contre lui,
          qu’elle voulait entrer en lui, dans cette dernière bataille de sa passion. Et elle était
          la passion elle-même, débridée enfin avec son désordre et sa flamme, sans les réserves
          chastes d’autrefois, emportée à tout dire, à tout faire, pour vaincre. Sa face s’était
          gonflée, les yeux doux et le front limpide disparaissaient sous les mèches tordues des
          cheveux, il n’y avait plus que les mâchoires saillantes, le menton violent, les lèvres
          rouges.

« Oh ! non, laisse ! murmura Claude. Oh ! je suis trop malheureux ! »

De sa voix ardente, elle continua :

« Tu me crois peut-être vieille. Oui, tu disais que je me gâtais, et je l’ai cru
          moi-même, je m’examinais pendant la pose, pour chercher des rides… Mais ce, n’était pas
          vrai, ça ! Je le sens bien, que je n’ai pas vieilli, que je suis toujours jeune, toujours
          forte… »

Puis, comme il se débattait encore :

« Regarde donc ! »

Elle s’était reculée de trois pas ; et, d’un grand geste, elle ôta sa chemise, elle se
          trouva toute nue, immobile, dans cette pose qu’elle avait gardée durant de si longues
          séances, D’un simple mouvement du menton, elle indiqua la figure du tableau.

« Va, tu peux comparer, je suis plus jeune qu’elle… Tu as eu beau lui mettre des bijoux
          dans la peau, elle est fanée comme une feuille sèche… Moi, j’ai toujours dix-huit ans,
          parce que je t’aime. »

Et, en effet, elle rayonnait de jeunesse sous la clarté pâle. Dans ce grand élan d’amour,
          les jambes s’effilaient, charmantes et fines, les hanches élargissaient leur rondeur
          soyeuse, la gorge ferme se redressait, gonflée du sang de son désir.

Déjà, elle l’avais repris, collée à lui maintenant, sans cette chemise gênante ; et ses
          mains s’égaraient, le fouillaient partout, aux flancs, aux épaules, comme si elle eût
          cherché son cœur, dans cette caresse tâtonnante, cette prise de possession, où elle
          semblait vouloir le faire sien ; tandis qu’elle le baisait rudement, d’une bouche
          inassouvie, sur la peau, sur la barbe, sur les manches, dans le vide. Sa voix expirait,
          elle ne parlait plus que d’un souffle haletant, coupé de soupirs.

« Oh ! reviens, oh ! aimons-nous… Tu n’as donc pas de sang, que des ombres te suffisent ?
          Reviens, et tu verras que c’est bon de vivre… Tu entends ! vivre au cou l’un de l’autre,
          passer des nuits comme ça, serrés, confondus, et recommencer le lendemain, et encore, et
          encore… »

Il frémissait, il lui rendait peu à peu son étreinte, dans la peur que lui avait faite
          l’autre, l’idole ; et elle redoublait de séduction, elle l’amollissait et le
          conquérait.

« Écoute, je sais que tu as une affreuse pensée, oui ! je n’ai jamais osé t’en parler,
          parce qu’il ne faut pas attirer le malheur ; mais je ne dors plus la nuit, tu
          m’épouvantes… Ce soir, je t’ai suivi, là-bas, sur ce pont que je hais, et j’ai tremblé,
          oh ! j’ai cru que c’était fini, que je ne t’avais plus… Mon Dieu ! qu’est-ce que je
          deviendrais ? J’ai besoin de toi, tu ne vas pas me tuer peut-être !… Aimons-nous,
          aimons-nous… »

Alors, il s’abandonna, dans l’attendrissement de cette passion infinie. C’était une
          immense tristesse, un évanouissement du monde entier où se fondait son être. Il la serra
          éperdument, lui aussi, sanglotant, bégayant :

« C’est vrai, j’ai eu la pensée affreuse… Je l’aurais fait, et j’ai résisté en songeant à
          ce tableau inachevé… Mais puis-je vivre encore, si le travail ne veut plus de moi ?
          Comment vivre, après ça, après ce qui est là, ce que j’ai abîmé tout à l’heure ?

– Je t’aimerai et tu vivras.

– Ah ! jamais tu ne m’aimeras assez… Je me connais bien. Il faudrait une joie qui
          n’existe pas, quelque chose qui me fît oublier tout… Déjà tu as été sans force. Tu ne peux
          rien.

– Si, si, tu verras… Tiens ! je te prendrai ainsi, je te baiserai sur les yeux, sur la
          bouche, sur toutes les places de ton corps. Je te réchaufferai contre ma gorge, je lierai
          mes jambes aux tiennes, je nouerai mes bras à tes reins, je serai ton souffle, ton sang,
          ta chair… »

Cette fois, il fut vaincu, il brûla avec elle, se réfugia en elle, enfonçant la tête
          entre ses seins, la couvrant à son tour de ses baisers.

« Eh bien, sauve-moi, oui ! prends-moi, si tu ne veux pas que je me tue… Et invente du
          bonheur, fais-m’en connaître un qui me retienne… Endors-moi, anéantis-moi, que je devienne
          ta chose, assez esclave, assez petit, pour me loger sous tes pieds, dans tes pantoufles…
          Ah ! descendre là, ne vivre que de ton odeur, t’obéir comme un chien, manger, t’avoir et
          dormir, si je pouvais, si je pouvais ! »

Elle eut un cri de victoire.

« Enfin ! tu es à moi, il n’y a plus que moi, l’autre est bien morte ! »

Et elle l’arracha de l’œuvre exécrée, elle l’emporta dans sa chambre à elle, dans son
          lit, grondante, triomphante. Sur l’échelle, la bougie qui s’achevait, clignota un instant
          derrière eux, puis se noya. Cinq heures sonnèrent au coucou, pas une lueur n’éclairait
          encore le ciel brumeux de novembre. Et tout retomba aux froides ténèbres.

Christine et Claude, à tâtons, avaient roulé en travers du lit. Ce fut une rage, jamais
          ils n’avaient connu un emportement pareil, même aux premiers jours de leur liaison. Tout
          ce passé leur remontait au cœur, mais dans un renouveau aigu qui les grisait d’une ivresse
          délirante. L’obscurité flambait autour d’eux, ils s’en allaient sur des ailes de flamme,
          très haut, hors du monde, à grands coups réguliers, continus, toujours plus haut. Lui-même
          poussait des cris, loin de sa misère, oubliant, renaissant à une vie de félicité. Elle le
          fit blasphémer ensuite, provocante, dominatrice, avec un rire d’orgueil sensuel. « Dis que
          la peinture est imbécile. – La peinture est imbécile. – Dis que tu ne travailleras plus,
          que tu t’en moques, que tu brûleras tes tableaux, pour me faire plaisir. – Je brûlerai mes
          tableaux, je ne travaillerai plus. – Et dis qu’il n’y a que moi, que de me tenir là, comme
          tu me tiens, est le bonheur unique, que tu craches sur l’autre, cette gueuse que tu as
          peinte. Crache, crache donc, que je t’entende ! – Tiens ! je crache, il n’y a que toi. »
          Et elle le serrait à l’étouffer, c’était elle qui le possédait. Ils repartirent, dans le
          vertige de leur chevauchée à travers les étoiles. Leurs ravissements recommençaient, trois
          fois il leur sembla qu’ils volaient de la terre au bout du ciel. Quel grand bonheur !
          comment n’avait-il pas songé à se guérir dans ce bonheur certain ? Et elle se donnait
          encore, et il vivrait heureux, sauvé, n’est-ce pas ? maintenant qu’il avait cette
          ivresse.

Le jour allait naître, lorsque Christine, ravie, foudroyée de sommeil, s’endormit aux
          bras de Claude. Elle le liait d’une cuisse, la jambe jetée en travers des siennes, comme
          pour s’assurer qu’il ne lui échapperait plus ; et, la tête roulée sur cette poitrine
          d’homme qui lui servait de tiède oreiller, elle soufflait doucement, un sourire aux
          lèvres. Lui, avait fermé les yeux ; mais, de nouveau, malgré sa fatigue écrasante, il les
          rouvrit, il regarda l’ombre. Le sommeil le fuyait, une sourde poussée d’idées confuses
          remontait dans son hébétement, à mesure qu’il se refroidissait et se dégageait de la
          griserie voluptueuse, dont tous ses muscles restaient ébranlés. Quand le petit jour parut,
          une salissure jaune, une tache de boue liquide sur les vitres de la fenêtre, il
          tressaillit, il crut avoir entendu une voix haute l’appeler du fond de l’atelier. Ses
          pensées étaient revenues toutes, débordantes, torturantes, creusant son visage,
          contractant ses mâchoires dans un dégoût humain, deux plis amers qui faisaient de son
          masque la face ravagée d’un vieillard. Maintenant, cette cuisse de femme, allongée sur
          lui, prenait une lourdeur de plomb ; il en souffrait comme d’un supplice, d’une meule dont
          on lui broyait les genoux, pour des fautes inexpiées ; et la tête également, posée sur ses
          côtes, l’étouffait, arrêtait d’un poids énorme les battements de son cœur. Mais,
          longtemps, il ne voulut pas la déranger, malgré l’exaspération lente de tout son corps,
          une sorte de répugnance et de haine irrésistibles qui le soulevait de révolte. L’odeur du
          chignon dénoué, cette odeur forte de chevelure, surtout, l’irritait. Brusquement, la voix
          haute, au fond de l’atelier, l’appela une seconde fois, impérieuse. Et il se décida,
          c’était fini, il souffrait trop, il ne pouvait plus vivre, puisque tout mentait et qu’il
          n’y avait rien de bon. D’abord, il laissa glisser la tête de Christine, qui garda son
          vague sourire ; ensuite, il dut se mouvoir avec des précautions infinies, pour sortir ses
          jambes du lien de la cuisse, qu’il repoussa peu à peu, dans un mouvement naturel, comme si
          elle fléchissait d’elle-même. Il avait rompu la chaîne enfin, il était libre. Un troisième
          appel le fit se hâter, il passa dans la pièce voisine, en disant :

« Oui, oui, j’y vais ! »

Le jour ne se débrouillait pas, sale et triste, un de ces petits jours d’hiver lugubres ;
          et, au bout d’une heure, Christine se réveilla dans un grand frisson glacé. Elle ne
          comprit pas. Pourquoi donc se trouvait-elle seule ? Puis, elle se souvint : elle s’était
          endormie, la joue contre son cœur, les membres mêlés aux siens. Alors, comment avait-il pu
          s’en aller ? où pouvait-il être ? Tout d’un coup, dans son engourdissement, elle sauta du
          lit avec violence, elle courut à l’atelier. Mon Dieu ! est-ce qu’il était retourné près de
          l’autre ? est-ce que l’autre venait encore de le reprendre, lorsqu’elle croyait l’avoir
          conquis à jamais ?

Au premier coup d’œil, elle ne vit rien, l’atelier lui parut désert, sous le petit jour
          boueux et froid. Mais, comme elle se rassurait en n’apercevant personne, elle leva les
          yeux vers la toile, et un cri terrible jaillit de sa gorge béante.

« Claude, oh ! Claude… »

Claude s’était pendu à la grande échelle, en face de son œuvre manquée. Il avait
          simplement pris une des cordes qui tenaient le châssis au mur, et il était monté sur la
          plate-forme en attacher le bout à la traverse de chêne, clouée par lui un jour, afin de
          consolider les montants. Puis, de là-haut, il avait sauté dans le vide. En chemise, les
          pieds nus, atroce avec sa langue noire et ses yeux sanglants sortis des orbites, il
          pendait là, grandi affreusement dans sa raideur immobile, la face tournée vers le tableau,
          tout près de la Femme au sexe fleuri d’une rose mystique, comme s’il lui eût soufflé son
          âme à son dernier râle, et qu’il l’eût regardée encore, de ses prunelles fixes.

Christine, pourtant, restait droite, soulevée de douleur, d’épouvante et de colère. Son
          corps en était gonflé, sa gorge ne lâchait plus qu’un hurlement continu. Elle ouvrit les
          bras, les tendit vers le tableau, ferma les deux poings.

« Oh ! Claude, oh ! Claude… Elle t’a repris, elle t’a tué, tué, tué, la gueuse ! »

Et ses jambes fléchirent, elle tourna et s’abattit sur le carreau. L’excès de la
          souffrance avait retiré tout le sang de son cœur, elle demeura évanouie par terre, comme
          morte, pareille à une loque blanche, misérable et finie, écrasée sous la souveraineté
          farouche de l’art. Au-dessus d’elle, la Femme rayonnait avec son éclat symbolique d’idole,
          la peinture triomphait, seule immortelle et debout, jusque dans sa démence.

Le lundi seulement, après les formalités et les retards occasionnés par le suicide,
          lorsque Sandoz vint le matin, à neuf heures, pour le convoi, il ne trouva qu’une vingtaine
          de personnes sur le trottoir de la rue Tourlaque. Dans son gros chagrin, il courait depuis
          trois jours, forcé de s’occuper de tout : d’abord, il avait dû faire transporter à
          l’hôpital de Lariboisière Christine, ramassée mourante ; ensuite, il s’était promené de la
          mairie aux pompes funèbres et à l’église, payant partout, cédant à l’usage, plein
          d’indifférence, puisque les prêtres voulaient bien de ce cadavre au cou cerclé de noir.
          Et, parmi les gens qui attendaient, il n’aperçut encore que des voisins, augmentés de
          quelques curieux ; tandis que des têtes s’allongeaient aux fenêtres, chuchotantes,
          excitées par le drame. Sans doute les amis allaient venir. Il n’avait pu écrire à la
          famille, ignorant les adresses ; et il s’effaça, dès qu’il vit arriver deux parents, que
          les trois lignes sèches des journaux avaient tirés sans doute de l’oubli où Claude
          lui-même les laissait : une cousine âgée à tournure louche de brocanteuse, un petit
          cousin, très riche, décoré, propriétaire d’un des grands magasins de Paris, bon prince
          dans son élégance, désireux de prouver son goût éclairé des arts. Tout de suite, la
          cousine monta, fit le tour de l’atelier, flaira cette misère nue, redescendit, la bouche
          dure, irritée d’une corvée inutile. Au contraire, le petit cousin se redressa et marcha le
          premier derrière le corbillard, menant le deuil avec une correction charmante et
          fière.

Comme le cortège partait, Bongrand accourut et resta près de Sandoz, après lui avoir
          serré la main. Il était assombri, il murmura, en jetant un coup d’œil sur les quinze à
          vingt personnes qui suivaient :

« Ah ! le pauvre bougre !… Comment ! il n’y a que nous deux ? »

Dubuche était à Cannes avec ses enfants. Jory et Fagerolles s’abstenaient, l’un exécrant
          la mort, l’autre trop affairé. Seul, Mahoudeau rattrapa le convoi à la montée de la rue
          Lepic, et il expliqua que Gagnière devait avoir manqué le train.

Lentement, le corbillard gravissait la pente rude, dont le lacet tourne sur le flanc de
          la butte Montmartre. Par moments, des rues transversales qui dévalaient, des trouées
          brusques, montraient l’immensité de Paris, profonde et large ainsi qu’une mer. Lorsqu’on
          déboucha devant l’église Saint-Pierre, et qu’on transporta le cercueil, là-haut, il domina
          un instant la grande ville. C’était par un ciel gris d’hiver, de grandes vapeurs volaient,
          emportées au souffle d’un vent glacial ; et elle semblait agrandie, sans fin dans cette
          brume, emplissant l’horizon de sa houle menaçante. Le pauvre mort qui l’avait voulu
          conquérir et qui s’en était cassé la nuque, passa en face d’elle, cloué sous le couvercle
          de chêne, retournant à la terre, comme un de ces flots de boue qu’elle roulait.

À la sortie de l’église, la cousine disparut, Mahoudeau également. Le petit cousin avait
          repris sa place derrière le corps. Sept autres personnes inconnues se décidèrent, et l’on
          partit pour le nouveau cimetière de Saint-Ouen, que le peuple a nommé du nom inquiétant et
          lugubre de Cayenne. On était dix.

« Allons, il n’y aura que nous deux, décidément », répéta Bongrand, en se remettant en
          marche près de Sandoz.

Maintenant, le convoi, précédé par la voiture de deuil où s’étaient assis le prêtre et
          l’enfant de chœur, descendait l’autre versant de la butte, le long de rues tournantes et
          escarpées comme des sentiers de montagne. Les chevaux du corbillard glissaient sur le pavé
          gras, on entendait les sourds cahots des roues. À la suite, les dix piétinaient, se
          retenaient parmi les flaques, si occupés de cette descente pénible, qu’ils ne causaient
          pas encore, Mais, au bas de la rue du Ruisseau, lorsqu’on tomba à la porte de
          Clignancourt, au milieu de ces vastes espaces, où se déroulent le boulevard de ronde, le
          chemin de fer de ceinture, les talus et les fossés des fortifications, il y eut des
          soupirs d’aise, on échangea quelques mots, on commença à se débander.

Sandoz et Bongrand, peu à peu, se trouvèrent à la queue, comme pour s’isoler de ces gens
          qu’ils n’avaient jamais vus. Au moment où le corbillard passait la barrière, le second se
          pencha.

« Et la petite femme, qu’en va-t-on faire ?

– Ah ! quelle pitié ! répondit Sandoz. Je suis allé la voir hier à l’hôpital. Elle a une
          fièvre cérébrale. L’interne prétend qu’on la sauvera, mais qu’elle en sortira vieillie de
          dix ans et sans force… Vous savez qu’elle en était venue à oublier jusqu’à son
          orthographe. Une déchéance, un écrasement, une demoiselle ravalée à une bassesse de
          servante ! Oui, si nous ne prenons pas soin d’elle comme d’une infirme, elle finira
          laveuse de vaisselle quelque part.

– Et pas un sou, naturellement ?

– Pas un sou. Je croyais trouver les études qu’il avait faites sur nature pour son grand
          tableau, ces études superbes dont il tirait ensuite un si mauvais parti. Mais j’ai fouillé
          vainement, il donnait tout, des gens le volaient. Non, rien à vendre, pas une toile
          possible, rien que cette toile immense que j’ai démolie et brûlée moi-même, ah ! de grand
          cœur, je vous assure, comme on se venge ! »

Ils se turent un instant, La route large de Saint-Ouen s’en allait toute droite, à
          l’infini ; et, au milieu de la campagne rase, le petit convoi filait, pitoyable, perdu, le
          long de cette chaussée, où coulait un fleuve de boue. Une double clôture de palissades la
          bordait, de vagues terrains s’étalaient à droite et à gauche, il n’y avait au loin que des
          cheminées d’usine et quelques hautes maisons blanches, isolées, plantées de biais. On
          traversa la fête de Clignancourt : des baraques, des cirques, des chevaux de bois aux deux
          côtés de la route, grelottant sous l’abandon de l’hiver, des guinguettes vides, des
          balançoires verdies, une ferme d’opéra-comique : À la Ferme de Picardie, d’une tristesse
          noire, entre ses treillages arrachés.

« Ah ! ses anciennes toiles, reprit Bongrand, les choses qui étaient quai de Bourbon,
          vous vous souvenez ? Des morceaux extraordinaires ! Hein ? les paysages rapportés du Midi,
          et les académies faites chez Boutin, des jambes de fillette, un ventre de femme, oh ! ce
          ventre… C’est le père Malgras qui doit l’avoir, une étude magistrale, que pas un de nos
          jeunes maîtres n’est fichu de peindre… Oui, oui, le gaillard n’était pas une bête. Un
          grand peintre, simplement !

– Quand je pense, dit Sandoz, que ces petits fignoleurs de l’École et du journalisme
          l’ont accusé de paresse et d’ignorance, en répétant les uns à la suite des autres qu’il
          avait toujours refusé d’apprendre son métier !… Paresseux, mon Dieu ! lui que j’ai vu
          s’évanouir de fatigue, après des séances de dix heures, lui qui avait donné sa vie
          entière, qui s’est tué dans sa folie de travail !… Et ignorant, est-ce imbécile ! Jamais
          ils ne comprendront que ce qu’on apporte, lorsqu’on a la gloire d’apporter quelque chose,
          déforme ce qu’on apprend. Delacroix, aussi, ignorait son métier, parce qu’il ne pouvait
          s’enfermer dans la ligne exacte. Ah ! les niais, les bons élèves au sang pauvre,
          incapables d’une incorrection ! »

Il fit quelques pas en silence, puis il ajouta :

« Un travailleur héroïque, un observateur passionné dont le crâne s’était bourré de
          science, un tempérament de grand peintre admirablement doué… Et il ne laisse rien.

– Absolument rien, pas une toile, déclara Bongrand. Je ne connais de lui que des
          ébauches, des croquis, des notes jetées, tout ce bagage de l’artiste qui ne peut aller au
          public… Oui, c’est bien un mort, un mort tout entier que l’on va mettre dans la
          terre ! »

Mais ils durent presser le pas, ils s’attardaient en causant ; et, devant eux, après
          avoir roulé entre des commerces de vins mêlés à des entreprises de monuments funèbres, le
          corbillard tournait à droite, dans le bout d’avenue qui conduisait au cimetière. Ils le
          rejoignirent, ils franchirent la porte avec le petit cortège. Le prêtre en surplis,
          l’enfant de chœur armé du bénitier, tous les deux descendus de la voiture de deuil,
          marchaient en avant.

C’était un grand cimetière plat, jeune encore, tiré au cordeau dans ce terrain vide de
          banlieue, coupé en damier par de larges allées symétriques. De rares tombeaux bordaient
          les voies principales, toutes les sépultures, débordantes déjà, s’étendaient au ras du
          sol, dans l’installation bâclée et provisoire des concessions de cinq ans, les seules que
          l’on accordât ; et l’hésitation des familles à faire des frais sérieux, les pierres qui
          s’enfonçaient faute de fondations, les arbres verts qui n’avaient pas le temps de pousser,
          tout ce deuil passager et de pacotille se sentait, donnait au vaste champ une pauvreté,
          une nudité froide et propre, d’une mélancolie de caserne et d’hôpital. Pas un coin de
          ballade romantique, pas un détour feuillu, frissonnant de mystère, pas une grande tombe
          parlant d’orgueil et d’éternité. On était dans le cimetière nouveau, aligné, numéroté, le
          cimetière des capitales démocratiques, où les morts semblent dormir au fond de cartons
          administratifs, le flot de chaque matin délogeant et remplaçant le flot de la veille, tous
          défilant à la queue comme dans une fête, sous les yeux de la police, pour éviter les
          encombrements.

« Fichtre ! murmura Bongrand, ce n’est pas gai, ici.

– Pourquoi ? dit Sandoz, c’est commode, on a de l’air… Et, même sans soleil, voyez donc
          comme c’est joli de couleur. »

En effet, sous le ciel gris de cette matinée de novembre, dans le frisson pénétrant de la
          bise, les tombes basses, chargées de guirlandes et de couronnes de perles, prenaient des
          tons très fins, d’une délicatesse charmante. Il y en avait de toutes blanches, il y en
          avait de toutes noires, selon les perles ; et cette opposition luisait doucement, au
          milieu de la verdure pâlie des arbres nains. Sur ces loyers de cinq ans, les familles
          épuisaient leur culte : c’était un entassement, un épanouissement que le récent jour des
          Morts venait d’étaler dans son neuf. Seules, les fleurs naturelles, entre leurs
          collerettes de papier, s’étaient fanées déjà. Quelques couronnes d’immortelles jaunes
          éclataient comme de l’or fraîchement ciselé. Mais il n’y avait que les perles, un
          ruissellement de perles cachant les inscriptions, recouvrant les pierres et les
          entourages, des perles en cœurs, en festons, en médaillons, des perles qui encadraient des
          sujets sous verre, des pensées, des mains enlacées, des nœuds de satin, jusqu’à des
          photographies de femme, de jaunes photographies de faubourg, de pauvres visages laids et
          touchants, avec leur sourire gauche.

Et, comme le corbillard suivait l’avenue du Rond-Point, Sandoz, ramené à Claude par son
          observation de peintre, se remit à causer.

« Un cimetière qu’il aurait compris, avec son enragement de modernité… Sans doute, il
          souffrait dans sa chair, ravagé par cette lésion trop forte du génie, trois grammes en
          moins ou trois grammes en plus, comme il le disait, lorsqu’il accusait ses parents de
          l’avoir si drôlement bâti. Mais son mal n’était pas en lui seulement, il a été la victime
          d’une époque… Oui, notre génération a trempé jusqu’au ventre dans le romantisme, et nous
          en sommes restés imprégnés quand même, et nous avons eu beau nous débarbouiller, prendre
          des bains de réalité violente, la tache s’entête, toutes les lessives du monde n’en
          ôteront pas l’odeur. »

Bongrand souriait.

« Oh ! moi, j’en ai eu par-dessus la tête. Mon art en a été nourri, je suis même
          impénitent. S’il est vrai que ma paralysie dernière vienne de là, qu’importe ! Je ne puis
          renier la religion de toute ma vie d’artiste… Mais votre remarque est très juste : vous en
          êtes, vous autres, les fils révoltés. Ainsi, lui, avec sa grande Femme nue au milieu des
          quais, ce symbole extravagant…

– Ah ! cette Femme, interrompit Sandoz, c’est elle qui l’a étranglé. Si vous saviez comme
          il y tenait ! Jamais il ne m’a été possible de la chasser de lui… Alors, comment
          voulez-vous qu’on ait la vue claire, le cerveau équilibré et solide, quand de pareilles
          fantasmagories repoussent dans le crâne ?… Même après la vôtre, notre génération est trop
          encrassée de lyrisme pour laisser des œuvres saines. Il faudra une génération, deux
          générations peut-être, avant qu’on peigne et qu’on écrive logiquement, dans la haute et
          pure simplicité du vrai… Seule, la vérité, la nature, est la base possible, la police
          nécessaire, en dehors de laquelle la folie commence ; et qu’on ne craigne pas d’aplatir
          l’œuvre, le tempérament est là, qui emportera toujours le créateur. Est-ce que quelqu’un
          songe à nier la personnalité, le coup de pouce involontaire qui déforme et qui fait notre
          pauvre création à nous ! »

Mais il tourna la tête, il ajouta brusquement :

« Tiens ! qu’est-ce qui brûle ?… Ils allument donc des feux de joie, ici ? »

Le convoi venait de tourner, en arrivant au Rond-Point, où était l’ossuaire, le caveau
          commun, peu à peu empli de tous les débris enlevés des fosses, et dont la pierre, au
          centre d’une pelouse ronde, disparaissait sous un amoncellement de couronnes, déposées là
          au hasard par la piété des parents qui n’avaient plus leurs morts à eux. Et, comme le
          corbillard roulait doucement à gauche, dans l’avenue transversale numéro deux, un
          crépitement s’était fait entendre, une grosse fumée avait grandi, au-dessus des petits
          platanes bordant le trottoir. On approchait avec lenteur, on apercevait de loin un gros
          tas de choses terreuses qui s’allumaient. Puis, on finit par comprendre. Cela se trouvait
          au bord d’un vaste carré, qu’on avait fouillé profondément de larges sillons parallèles,
          pour en arracher les bières, afin de rendre le sol à d’autres corps, de même que le paysan
          retourne un chaume avant de l’ensemencer de nouveau. Les longues fosses vides bâillaient,
          les buttes de terre grasse se purgeaient sous le ciel ; et, dans ce coin du champ, ce
          qu’on brûlait ainsi, c’étaient les planches pourries des bières, un bûcher énorme de
          planches fendues, brisées, mangées par la terre, tombées en un terreau rougeâtre. Elles
          refusaient de flamber, humides de boue humaine, éclatant en sourdes détonations, fumant
          seulement avec une intensité croissante, de grandes fumées qui montaient dans le ciel
          blafard, et que la bise de novembre rabattait, déchirait en lanières rousses, volantes, au
          travers des tombes basses de toute une moitié du cimetière.

Sandoz et Bongrand avaient regardé, sans une parole. Puis, quand ils eurent dépassé le
          feu, le premier reprit :

« Non, il n’a pas été l’homme de la formule qu’il apportait. Je veux dire qu’il n’a pas
          eu le génie assez net pour la planter debout et l’imposer dans une œuvre définitive… Et
          voyez, autour de lui, après lui, comme les efforts s’éparpillent ! Ils en restent tous aux
          ébauches, aux impressions hâtives, pas un ne semble avoir la force d’être le maître
          attendu. N’est-ce pas irritant, cette notation nouvelle de la lumière, cette passion du
          vrai poussée jusqu’à l’analyse scientifique, cette évolution commencée si originalement,
          et qui s’attarde, et qui tombe aux mains des habiles, et qui n’aboutit point, parce que
          l’homme nécessaire n’est pas né ?… Bah ! l’homme naîtra, rien ne se perd, il faut bien que
          la lumière soit.

– Qui sait ? pas toujours ! dit Bongrand. La vie avorte, elle aussi… Vous savez, je vous
          écoute, mais je suis un désespéré, moi. Je crève de tristesse, et je sens tout qui crève…
          Ah ! oui, l’air de l’époque est mauvais, cette fin de siècle encombrée de démolitions, aux
          monuments éventrés, aux terrains retournés cent fois, qui tous exhalent une puanteur de
          mort ! Est-ce qu’on peut se bien porter, là-dedans ? Les nerfs se détraquent, la grande
          névrose s’en mêle, l’art se trouble : c’est la bousculade, l’anarchie, la folie de la
          personnalité aux abois… Jamais on ne s’est tant querellé et jamais on n’y a vu moins clair
          que depuis le jour où l’on prétend tout savoir. »

Sandoz, devenu pâle, regardait au loin les grandes fumées rousses rouler dans le
          vent.

« C’était fatal, songea-t-il à demi-voix, cet excès d’activité et d’orgueil dans le
          savoir devait nous rejeter au doute ; ce siècle, qui a fait déjà tant de clarté, devait
          s’achever sous la menace d’un nouveau flot de ténèbres… Oui, notre malaise vient de là. On
          a trop promis, on a trop espéré, on a attendu la conquête et l’explication de tout ; et
          l’impatience gronde. Comment ! on ne marche pas plus vite ? la science ne nous a pas
          encore donné, en cent ans, la certitude absolue, le bonheur parfait ? Alors, à quoi bon
          continuer, puisqu’on ne saura jamais tout et que notre pain restera aussi amer ? C’est une
          faillite du siècle, le pessimisme tord les entrailles, le mysticisme embrume les
          cervelles ; car nous avons eu beau chasser les fantômes sous les grands coups de lumière
          de l’analyse, le surnaturel a repris les hostilités, l’esprit des légendes se révolte et
          veut nous reconquérir, dans cette halte de fatigue et d’angoisse… Ah ! certes ! je
          n’affirme rien, je suis moi-même déchiré. Seulement, il me semble que cette convulsion
          dernière du vieil effarement religieux était à prévoir. Nous ne sommes pas une fin, mais
          une transition, un commencement d’autre chose… Cela me calme, cela me fait du bien, de
          croire que nous marchons à la raison et à la solidité de la science… »

Sa voix s’était altérée d’une émotion profonde, et il ajouta :

« À moins que la folie ne nous fasse culbuter dans le noir, et que nous ne partions tous,
          étranglés par l’idéal, comme le vieux camarade qui dort là, entre ses quatre
          planches. »

Le corbillard quittait l’avenue transversale numéro deux, pour tourner à droite dans
          l’avenue latérale numéro trois ; et, sans parler, le peintre montra du regard à l’écrivain
          un carré de sépultures, que longeait le cortège.

Il y avait là un cimetière d’enfants, rien que des tombes d’enfants, à l’infini, rangées
          avec ordre, régulièrement séparées par des sentiers étroits, pareilles à une ville
          enfantine de la mort. C’étaient de toutes petites croix blanches, de tout petits
          entourages blancs, qui disparaissaient presque sous une floraison de couronnes blanches et
          bleues, au ras du sol ; et le champ paisible, d’un ton si doux, d’un bleuissement de lait,
          semblait s’être fleuri de cette enfance couchée dans la terre. Les croix disaient les
          âges : deux ans, seize mois, cinq mois. Une pauvre croix, sans entourage, qui débordait et
          se trouvait plantée de biais dans une allée, portait simplement : EUGÉNIE, TROIS JOURS.
          N’être pas encore et dormir déjà là, à part, comme les enfants que les familles, aux soirs
          de fête, font dîner à la petite table !

Mais, enfin, le corbillard s’était arrêté, au milieu de l’avenue. Lorsque Sandoz aperçut
          la fosse prête, à l’angle du carré voisin, en face du cimetière des tout-petits, il
          murmura tendrement :

« Ah ! mon vieux Claude, grand cœur d’enfant, tu seras bien à côté d’eux. »

Les croque-morts descendaient le cercueil. Maussade sous la bise, le prêtre attendait ;
          et des fossoyeurs étaient là, avec des pelles. Trois voisins avaient lâché en route, les
          dix n’étaient plus que sept. Le petit cousin, qui tenait son chapeau à la main depuis
          l’église, malgré le temps affreux, se rapprocha. Tous les autres se découvrirent, et les
          prières allaient commencer, lorsqu’un coup de sifflet déchirant fit lever les têtes.

C’était, dans ce bout vide encore, à l’extrémité de l’avenue latérale numéro trois, un
          train qui passait sur le haut talus du chemin de fer de ceinture, dont la voie dominait le
          cimetière. La pente gazonnée montait, et des lignes géométriques se détachaient en noir
          sur le gris du ciel, les poteaux télégraphiques reliés par les minces fils, une guérite de
          surveillant, la plaque d’un signal, la seule tache rouge et vibrante. Quand le train
          roula, avec son fracas de tonnerre, on distingua nettement, comme sur un transparent
          d’ombres chinoises, les découpures des wagons, jusqu’aux gens assis dans les trous clairs
          des fenêtres. Et la ligne redevint nette, un simple trait à l’encre coupant l’horizon ;
          tandis que, sans relâche, au loin, d’autres coups de sifflet appelaient, se lamentaient,
          aigus de colère, rauques de souffrance, étranglés de détresse. Puis, une corne d’appel
          résonna, lugubre.

« Revertitur in terram suam unde erat… », récitait le prêtre, qui avait ouvert un livre
          et qui se hâtait.

Mais on ne l’entendait plus, une grosse locomotive était arrivée en soufflant, et elle
          manœuvrait juste au-dessus de la cérémonie. Celle-là avait une voix énorme et grasse, un
          sifflet guttural, d’une mélancolie géante, Elle allait, venait, haletait, avec son profil
          de monstre lourd. Brusquement, elle lâcha sa vapeur, dans une haleine furieuse de
          tempête.

« Requiescat in pace, disait le prêtre.

– Amen », répondait l’enfant de chœur.

Et tout fut emporté, au milieu de cette détonation cinglante et assourdissante, qui se
          prolongeait avec une violence continue de fusillade.

Bongrand, exaspéré, se tournait vers la locomotive. Elle se tut, ce fut un soulagement.
          Des larmes étaient montées aux yeux de Sandoz, ému déjà des choses sorties
          involontairement de ses lèvres, derrière le corps de son vieux camarade, comme s’ils
          avaient eu ensemble une de leurs causeries grisantes d’autrefois ; et, maintenant, il lui
          semblait qu’on allait mettre en terre sa jeunesse : c’était une part de lui-même, la
          meilleure, celle des illusions et des enthousiasmes, que les fossoyeurs enlevaient, pour
          la faire glisser au fond du trou. Mais, à cette minute terrible, un accident vint encore
          augmenter son chagrin. Il avait tellement plu, les jours précédents, et la terre était si
          molle, qu’un brusque éboulement se produisit. Un des fossoyeurs dut sauter dans la fosse,
          pour la vider à la pelle, d’un jet lent et rythmique. Cela n’en finissait pas,
          s’éternisait au milieu de l’impatience du prêtre et de l’intérêt des quatre voisins, qui
          avaient suivi jusqu’au bout, sans qu’on sût pourquoi. Et, là-haut, sur le talus, la
          locomotive avait repris ses manœuvres, reculait en hurlant, à chaque tour de roue, le
          foyer ouvert, incendiant le jour morne d’une pluie de braise.

Enfin, la fosse fut vidée, on descendit le cercueil, on se passa le goupillon. C’était
          fini. Debout, de son air correct et charmant, le petit cousin fit les honneurs, serra les
          mains de tous ces gens qu’il n’avait jamais vus, en mémoire de ce parent dont il ne se
          rappelait pas le nom la veille.

« Mais il est très bien, ce calicot », dit Bongrand, qui ravalait ses larmes.

Sandoz, sanglotant, répondit :

« Très bien. »

Tous s’en allaient, les surplis du prêtre et de l’enfant de chœur disparaissaient entre
          les arbres verts, les voisins débandés flânaient, lisaient les inscriptions.

Et Sandoz, se décidant à quitter la fosse à demi comblée, reprit :

« Nous seuls l’aurons connu… Plus rien, pas même un nom !

– Il est bien heureux, dit Bongrand, il n’a pas de tableau en train, dans la terre où il
          dort… Autant partir que de s’acharner comme nous à faire des enfants infirmes, auxquels il
          manque toujours des morceaux, les jambes ou la tête, et qui ne vivent pas.

– Oui, il faut vraiment manquer de fierté, se résigner à l’à peu près et tricher avec la
          vie… Moi qui pousse mes bouquins jusqu’au bout, je me méprise de les sentir incomplets et
          mensongers, malgré mon effort. »

La face pâle, ils s’en allaient lentement, côte à côte, au bord des blanches tombes
          d’enfants, le romancier alors dans toute la force de son labeur et de sa renommée, le
          peintre déclinant et couvert de gloire.

« Au moins, en voilà un qui a été logique et brave, continua Sandoz. Il a avoué son
          impuissance et il s’est tué.

– C’est vrai, dit Bongrand. Si nous ne tenions pas si fort à nos peaux, nous ferions tous
          comme lui… N’est-ce pas ?

– Ma foi, oui. Puisque nous ne pouvons rien créer, puisque nous ne sommes que des
          reproducteurs débiles, autant vaudrait-il nous casser la tête tout de suite. »

Ils se retrouvaient devant le tas allumé des vieilles bières pourries. Maintenant, elles
          étaient en plein feu, suantes et craquantes ; mais on ne voyait toujours pas les flammes,
          la fumée seule avait augmenté, une fumée âcre, épaisse, que le vent poussait en gros
          tourbillons, et qui couvrait le cimetière entier d’une nuée de deuil.

« Fichtre ! onze heures ! dit Bongrand en tirant sa montre. Il faut que je rentre. »

Sandoz eut une exclamation de surprise.

« Comment ! déjà onze heures ! »

Il promena sur les sépultures basses, sur le vaste champ fleuri de perles, si régulier et
          si froid, un long regard de désespoir, encore aveuglé de larmes. Puis, il ajouta :

« Allons travailler. » 1 

LA VASTE CUISINE DE ferme tiède après le dîner ; où s’étirent les ombres sur le carreau
          rose, où la vieille servante droite et plate essuie la vaisselle tintante ; là Cyrille
          vient s’asseoir cette veillée d’hiver. 

 Il pense à Trouville, aux mois des dernières vacances, à Denise. Son cousin, ce noceur,
          les avait unis solennellement, un matin, devant la mer plumetée, tandis que ruisselait
          l’harmonieuse voix des eaux, tandis que riait cette fille aux cheveux teints. Et suivit
          une folle excursion en barque où elle le serrait à la taille en lui disant des bêtises :
          « Potache, potache. Oh ! que t’es farce, petit potache. » Ce lui sonne encore. Elle épela
          « Institut Saint-Vincent » sur les boutons de son uniforme ; car, sorti depuis cinq jours
          de chez les Pères, un tailleur n’avait pu le pourvoir de vêtements civils. 

 Et dans cette chair duveteuse, dans ces cheveux teints gros et drus, il vécut des
          semaines. Les heures passées hors des étreintes, il ne les sait plus. 

 L’aima-t-elle cette femme de Paris, échouée là pour faire la plage ? Si bête qu’elle ne
          parlait même pas, si robuste qu’elle le faisait geindre en le lacis de ses bras doux, lui
          le rude fils de paysans et de chasseurs. Elle l’ahurit de ses parfums brusques, de ses
          dentelles infinies, de ses soieries et de ses mousselines. 

 En Italie. Comme ça. Parce qu’il avait encore dans la tête Virgile, l’histoire, les
          gondoles de Venise, Cicéron, le Forum. Ils étaient partis avec l’argent d’un usurier, un
          ami d’elle. Sans hésitation lui conclut cet emprunt, malgré sa raison morigénante. Et
          puis, à Milan, un midi, elle se leva terriblement fâchée, cassa les porcelaines de la
          toilette, lui prit son portefeuille et, par le premier train, fila sur Paris. Pourquoi ?
          Elle était ivre-morte depuis trois jours. 

 Alors il fallut revenir. Il dormit tout le temps du voyage. Quand il ne dormait pas, il
          larmoyait. À Lyon il trouva son tuteur. 

 Furieux cet oncle lui rendit des comptes : « Tu as vingt-un ans, par bonheur ! Je ne
          serai pas obligé de m’occuper d’un pareil chenapan. » Et l’oncle retourna dans sa métairie
          après avoir sermonné pendant dix-huit heures de chemin de fer, et prédit la ruine. 

 À tout cela Cyrille pense. 

 Sa pipe laisse aux lèvres la saveur la plus souhaitable et les nues de fumée sinuent en
          spires valsantes. L’averse chante aux vitres. Les chevaux piaffent à l’écurie ; il les
          écoute. 

 La Terre ne vaut plus. Sans doute, elle se relèvera : la Terre ne peut faillir. Mais
          quand ? Donc pas d’argent. Des terres et des terres, son patrimoine inaliénable, par
          religion. Il les connaît : rases et plates étendues depuis Becquerelles jusque Ferbon,
          englobant les clochers et les moulins, enjambant les grandes routes. Sans un arbre. Il y
          chasse durant toutes les vacances depuis l’année où il remporta neuf prix. 

 La lampe verse sa lumière ronde sur le caraco passé de la servante droite et plate. Et
          les jurons des ouvriers arrivent du fournil avec le vent. 

 Autrefois, à Boulogne, il étudia chez les Pères. Une vie d’écolier sage avec le mépris
          profond des cancres, avec les calmes études où, de tout le poids de sa lourde
          intelligence, il s’appliquait à parfaire les thèmes et à noter l’accentuation grecque ;
          les joies des promenades bavardes et turbulentes ; le suprême ravissement d’instaurer en
          leur sens précis certaines phrases obscures de Quintilien et d’en être louangé seul par le
          professeur ; les idées d’amour esquivées avec horreur comme susceptibles de punition.
          Puis, des volumes dorés, des médailles d’argent dans des écrins grenat, le baiser de
          l’archevêque couronnant aux stridences de la musique et des bravos, un parchemin de
          bachelier qui, là-haut, gît dans le vieux secrétaire d’acajou près du daguerréotype où il
          distingue mal ses parents en costume de noces, aujourd’hui morts. Non, jamais il ne mangea
          fin et propre comme au réfectoire, ni dans les ducasses d’en deçà la Deule ni dans les
          kermesses d’au delà. À Trouville ? En Italie ? Il but surtout. 

 À Turin du Lacryma-Christi. Les lèvres de Denise s’écrasaient sur le mince cristal et
          leur carmin transparaissait dans la pourpre du vin. Après elle, il y huma : une saveur
          chaude et liquoreuse avec des vigueurs pourtant, un arrière-goût amer, un parfum d’ambre
          et de thym… un peu comme du très vieux Volnay où persisteraient des saveurs de sucre… Et
          Denise son coude levé, la poitrine blanche et mouvante sous la gaze du corsage d’été, ses
          longs cils baissés vers la liqueur… Il retrouva sur ses lèvres ce goût de thym et d’ambre,
          ce liquoreux qui poissait leurs bouches. 

 Et pour revivre cette impression il commande : 

 — Catherine, allez à la cave chercher une bouteille de Volnay. 

 Devant la bouteille brune renaissent des souvenirs à chaque gorgée bue. Souvenirs
          tactiles, et souvenirs sapides, et souvenirs odorants. Visions de membres qui se cambrent,
          de bouches qui hoquettent, de dents froides et dures. Et chaleurs qui fluent par la gorge
          avec le vin comme chaleurs de baisers. Elles gagnent la poitrine, elles l’énervent ainsi
          que des contacts de derme. 

 — Catherine. Allez vous coucher. 

 — Oui l’maître. 

 La porte se referme. Il met les barres. Il ne voit plus qu’elle. Elle ondoie, la main à
          ses cheveux teints, le rire à ses dents mouillées. Ses bas rouges frétillent, ses gants
          noirs se déchiquettent. Elle grandit comme si elle accourait vers son front, son front
          d’amant qui brûle et où les veines battent. Elle se rapetisse facétieuse et fuyante,
          grosse maintenant comme une mouche… une mouche qui bourdonne. 

 La mouche bourdonne autour de la lampe, et gravite dans sa lumière ronde. Oh !
          l’insupportable bourdonnement qui croît. On dirait d’une compagnie de tambours qui
          battraient comme les veines battent dans son front brûlant. Vidée la bouteille. 

 La sueur lui coule sur les tempes, sur les joues, dans le cou. Des mouillures froides.
          Il se lèverait bien pour gagner cette bassine pleine d’eau, mais ses mains ne sont plus à
          lui, ses pieds ne sont plus à lui. 

 Il se mord et il ne sent pas la morsure. La chair de ses doigts paraît insensible, son
          nez dur comme le nez d’un cadavre, ses joues paraissent dures comme les joues d’un
          cadavre. 

 L’ombre flotte sur le carrelage rose. Comme la mer à Trouville n’a-t-elle pas flux et
          reflux ? Tantôt l’ombre de la cheminée se berce là et tantôt elle se berce ici. Elle va
          baigner les jambes de Cyrille. Elle remonte maintenant vers la lampe et le vieux bahut où
          les luisures dansent la sarabande. Ainsi que dans le bateau d’Étretat, tout roule et
          roule. Tout roule, l’estomac aussi dans la poitrine de Cyrille qui n’ose plus bouger et
          s’avoue gris. Au balancement de ce roulis, il s’endort. Seul dans la cuisine vaste. 

 2 

CHAQUE SOIR, SEUL, AVEC cette vieille femme taciturne et brute qui, interrogée, n’exprime
          même pas les bavardages du canton ; « des bleuses-vues », dit-elle, en haussant les
          épaules ; ensuite elle se tait. Les ouvriers dorment dans la grange, dans les écuries,
          harassés de labeur et de tabac. 

 La pluie, l’hiémale pluie pleure et pleure sans arrêt. Dans le hameau nul ne veille. Le
          fermier le plus voisin de Cyrille, son oncle, ronfle déjà sans doute. S’il allait lui
          faire visite, on discuterait encore le dépérissement de la terre, la grande rachitique.
          Tout le jour, il étudia ce sol malade, épuisé, tout le jour il médicamenta. Il sait aussi
          bien que l’oncle les phases du mal. Pourquoi s’attrister encore à cette évocation de
          ruine ? 

 La ville est si loin. Les chevaux sont si las. 

 Qui voir parmi l’atmosphère brillante du café saure, où le gaz clignote vers les faces
          ennuyées et sévères des vieux ? Les jeunes, ceux de son âge, travaillent à Paris, à
          Douai ; ils font leur droit. D’autres Saints-Cyriens. 

 Quelle malédiction lui tua ses frères au berceau et ses parents sur la glèbe ? Seul de
          la race ; il lui faut en cette triste campagne vivre. L’orgueil du rang l’empêche, lui,
          grand propriétaire terrien, allié aux marquis de Bressel et aux barons de Fournies, de se
          commettre avec les employés d’administration. Les officiers dépensent. Trop pauvre d’or,
          il ne les peut connaître. 

 Mieux encore vaut rester là, dans la cuisine, fumer. L’unique joie de sa vie sera donc
          cette équipée avec Denise ? 

 Si difficilement le blé se transforme en or ; cette frasque et les cinq mille francs
          qu’elle coûta lui interdiront pour des ans l’achat de La Verdière, une maison presque
          citadine que ses vieux désirs convoitèrent et qui, proche de la ferme, serait un château
          indépendant, demeure du maître. Des Parisiens y passaient la belle saison autrefois : une
          petite fille joueuse et bien mise, un monsieur décoré et rieur qui manquait les lièvres au
          gîte, une dame lourde un peu, toujours en des lectures. À vendre, maintenant, La
          Verdière : vingt mille francs. Depuis trois années les Parisiens n’apparurent. Et Cyrille
          ne l’aura point ayant gâché les économies de son père avec la gueuse. 

 Elle buvait du champagne au Havre en sa robe de satin écarlate, où ses longs gants de
          peau noire gisaient. Elle trempa ses ongles diaphanes dans la mousse blonde et par la
          fenêtre, jeta la coupe dans la mer enlunée. « Comme le roi de Thulé ! » s’écria-t-elle, et
          elle chanta. 

 Revivre ce chant ! 

 — Catherine, du champagne, et allez vous coucher. 

 Des soirs et des soirs Cyrille l’aima de souvenir. Il l’aima au champagne comme
          l’après-souper du Havre ; il l’aima au cognac comme l’après-midi du wagon, près
          Ambérieux ; il l’aima au marsala comme l’après-dîner de Vérone. Et puis, il recommença ces
          diverses amours des soirs, des soirs, dans la vaste cuisine au carrelage rose, tandis que
          l’averse pleurait aux vitres. 

 3 

VERS LES NUAGES, IL marche sous le vol circuitant des corbeaux, par la plaine plissée de
          sillons. Il marche avec la constante inquiétude des semailles perdues, des socs brisés,
          des chevaux poitrinaires. De ci, de là se hérissent de chétives herbes, des brindilles
          pâlottes, éparses. Seul, toujours. Et ses pieds défoncent la terre humide. 

 Les campagnards servent les mêmes conversations que l’oncle. Quand Cyrille donne la
          cause scientifique des phénomènes naturels, des flétrissures et des floraisons en citant
          les lois de la physique ou de la chimie, ils lui rient à la face, de leurs gros rires
          idiots, en se moquant : 

 — Non, c’est comme ça, parce que c’est comme ça, monsieur Cyrille. On ne peut pas tout
          savoir. Faut pas non plus faire tant le malin avec vos balivernes de l’école. Tout ça, ça
          ne veut rien dire. 

 Il s’emporta, voulut à toutes forces expliquer ; il alla chercher des crayons, traça des
          figures, des formules algébriques : 

 — Qué que c’est que tout ça ? Qué que ça représente ? il n’a point de nez votre
          bonhomme. 

 Et d’une quinte hilare leurs dos énormes tressautèrent dans les blouses. Il les jeta
          dehors. 

 Ils contèrent partout que « tout de même M. Cyrille avait un grain et que c’était bien
          malheureux pour son âge ». 

 Nerveux encore de cette immuable stupidité où choppe elle-même la science sainte, il
          marmonne en marchant : 

 Là-haut les corbeaux tournent et croassent. Devant s’étale la plaine rousse, nue
          jusqu’aux nuages qui la ceignent. 

 Rien dans la plaine et rien dans sa vie pour toujours. Quel ennui de ne plus étudier, de
          ne plus écrire. Il eût bien entrepris une traduction de la Pharsale en vers français ;
          mais il n’ose, ne sachant pas de directeur qui lui dise : « Ceci est bien, cela est mal. »
          Où le guide, où le conseil ? Il ne croit pas en l’autorité de son jugement personnel. Si
          humble et si timide il fut aux maîtres. 

 Courbées en ligne, les sarcleuses épluchent un champ, les mains au sol, les croupes au
          ciel. Que laides ces filles aux cheveux rares plaqués avec de la pommade sur les crânes
          ronds et bis ; leurs mamelles pendent dans les caracos lâches, et leurs doigts rugueux aux
          ongles cassés fouillent les touffes de l’avoine naissante. Vers lui elles lèvent leurs
          yeux craintifs. À son sourire elles l’enœillent sournoisement en des regards qui offrent
          leurs corps. 

 Jamais il ne s’acoquinera. Une honte pour sa famille si on venait à lui connaître de
          semblables déchéances. D’ailleurs elles lui paraissent sordides, ces femelles. 

 Une couturière qui, chaque printemps, reste six semaines au village pour travestir les
          robes selon la mode, l’eût plutôt conquis. Mais, par la servante, il sut qu’elle le
          jugeait brutal et très vieux à cause de sa barbe toute poussée. Il la laissa partir sans
          lui parler même. 

 Les corbeaux tournent, croassant dans le firmament blanc. 

 À la suite des chevaux lents, à la suite du rouleau polissant la terre, le vieux varlet
          titube, le crâne clapi entre les épaules, rendu gibbeux par le labeur. 

 Aux pleurnicheries des grelots grêles, aux chatoiements des fourrures bleues, les
          colliers monumentaux oscillent sur l’encolure des grises bêtes qui tirent, lentes. 

 — Hé bien, Baptiste ! fait Cyrille. 

 — Hao, ho ! 

 La raucité du cri lamentable s’éploie et agonise par la plaine vide. Les chevaux
          s’arrêtent. Les grelots ne pleurnichent plus. Immobiles et la tête pesant bas, les grises
          bêtes. 

 — Déjà tout cet ouvrage terminé ? 

 — Hé oui, l’maître. 

 Ainsi tous. Les vieux laboureurs ne méritent jamais reproches ni même surveillance. La
          terre, ils la pomponnent et la choient d’instinct, comme ils mangent, comme ils dorment,
          comme ils se reproduisent. 

 Baptiste a pris une motte dans ses mains porphyriennes ; il l’écrase et l’émie. Des
          larmes noient ses pupilles troubles ; sa face porphyrienne se creuse encore aux traces des
          rides profondes. 

 — Mal, mal, mauvaise. 

 Cyrille hausse les épaules et fait signe de s’asseoir. Ils s’étendent à l’ombre épaisse
          des chevaux, sur la terre récemment polie. 

 Alors, les pipes fumelant, le vieux narre, de sa voix écrasée. Il dit les moissons
          d’antan florissantes et belles. Et son geste gourd encadre le pays jusqu’aux nuages. 

 Comme la terre montante a gagné le soleil, les pleurs pourpres de l’astre dépassé
          inondent. 

 Ils inondent et rosissent la frange des nuages qui traînent aux écorchures de la plaine
          brunie. Violettes et noires surgissent les nocturnes ombres. 

 Et les corbeaux filent vers l’horizon. 

 Tandis que Cyrille songe à la fuite désolante de l’or, à l’impossibilité de jouir et
          d’être. 

 Ses mains se crispent. Les plaisirs en son imagination volètent et narguent. Un par un,
          les souvenirs des joies passagères le viennent défier en mimant le bonheur perdu. Ils
          flagellent son désir et l’irritent. 

 Et Baptiste ne cesse de prédire la ruine proche. 

 Dans le chemin creux, ils vont parmi les brumes vespérales où se gouachent des herbes,
          des gens. Les grelots des bêtes sonnent et dansent avec le son morne des fers. 

 Passent les sarcleuses et leurs jupes bleues et leurs caracos blancs, et sur les dents
          claires leurs chansons languides. 

 Des chants d’amour. Volontiers Cyrille les battrait, ces femmes. Au sommeil il aspire,
          au sommeil qui tue la mémoire, et qui tue le désir, et qui, des fois, réalise. 

 — Une chope, Baptiste, hein ? avant de souper. 

 Dans le cabaret sombre, la lueur aiguë des mesures d’étain, les vitres rougies par la
          trace du soleil. Là ils boivent, le vieux et lui, sans dire. Ils boivent pour s’enfuir des
          choses. 

 4 

LE PÈRE EST MORT. Je crois fort qu’il s’est suicidé. La mère et la fille sont à quia.
          Elles donneront La Verdière à moitié prix pourvu qu’on les paye comptant. — Dix mille
          francs alors, reprit Cyrille. 

 Un maquignon dit : 

 — Comme ça s’enfonce les bourgeois. Ça fait des bêtises ! Ça se ruine ! Ne venaient-ils
          pas autrefois chasser, ceux-là, avec des vestes de velours, des gants neufs, des chiens
          anglais, est-ce que je sais. Ça chassait ça, ça ne savait seulement pas tuer un lièvre au
          gîte. Ça avait des chiens qui couraient sur le coup de fusil. Malheur, va. Et puis ça n’a
          pas le sou. Et dire que c’est ça qui nous dirige ! 

 Toute la table s’esclaffa. 

 — Pour être bête, il n’y a pas plus bête que les bourgeois. 

 — Et des vices ! 

 Les convives causent en sourdine à l’oreille avec des mines dégoûtées et des yeux
          égrillards. 

 Les servantes emplissent de bière les chopes ; deux, sanglées dans leurs robes à
          fleurs ; et elles gravitent inversement autour de la table immense garnie d’hommes en
          redingotes luisantes. 

 Au fond de la salle à tapisserie teinte d’humidité, une autre table unit les dames en
          deuil qui parlent discrètement du défunt : riche cultivateur dont les funérailles viennent
          de finir. 

 Tout en mâchant son bœuf, Cyrille pense à La Verdière. La blancheur éclatante de la
          nappe l’hypnotise. Depuis des semaines, ce malaise le prend à l’aspect des couleurs vives.
          Ce lui fut d’abord quand l’ivresse, le soir, terrassait. Les rideaux blancs de son lit le
          figeaient alors en une inévitable contemplation. Bientôt le carrelage rose de la cuisine
          acquit la même influence ; puis les housses du meuble de salon. Maintenant cela le possède
          même hors de l’ivresse. La nappe lui scintille devant les yeux et darde des éclaboussures
          blanches. 

 Il s’efforce de s’y dérober et cille vers les murs. Malgré lui sa pupille gagne le coin
          des paupières où la nappe devient perceptible, et aussitôt son regard tombe maîtrisé sur
          ce blanc qui vibre. 

 — Elles sont à La Verdière n’est-ce pas, mon cousin ? 

 — Qui ? 

 — Les propriétaires, donc. 

 — Ces dames des Flochelles ? 

 — Oui. 

 — Elles sont arrivées, il y a huit jours. 

 L’intérêt de cette causerie le peut enfin soustraire à l’hallucination blanche. Il
          parle, il parle pour que la vision ne le reprenne pas. Il renseigne sur l’âge de Mlle
          Lucienne – 18 ans – celui de sa mère – 42 ans. – Il cite leurs paroles, il décrit leurs
          robes, leur intérieur où il fit visite pour une affaire de voisinage ; oui, des
          renseignements à donner sur une servante. 

 — Allons, il faut acheter les dames avec la maison ! lui crie un farceur. 

 — Bé, ce ne serait pas mauvais marché, clame un autre. 

 De là Cyrille songe à Lucienne, si blonde et si frêle avec un sillage de parfums et des
          gants mauves jusqu’aux coudes. Que ne possède-t-elle des terres. Il l’épouserait. Seule
          elle lui livra cette note luxueuse inouïe de toute autre femme que Denise ; elle fleura
          cette odeur unique qui suggère comme un avant-goût de possession. Le mariage le ravirait à
          sa tristesse, à son vice. Car il sait qu’il boit, il sait que peu à peu il devient fou. 

 Chaque fois que l’idée d’ivresse l’enchante par ses maléfices au son des souvenirs, aux
          promesses de les revivre et de tarir par le sommeil tous les regrets, une puissance
          fantasmatique s’évoque, d’attitude narquoise, personnifiée d’un Rire énorme et sans dents.
          Elle raille sa faiblesse infantile, lui assure que, malgré ses résolutions, il succombera
          encore ; elle le montre par avance titubant, ridicule, courant à la folie. Elle lui
          décharne Denise et la travestit en un squelette dégoûtant d’alcool, riant de ce Rire aux
          lèvres grises et suintantes. Dès lors Cyrille ne désire plus que le sommeil où la hantise
          s’effacera, où il l’abattra. 

 Pour obtenir cette victoire il se livre entier au vin. Avec un acharnement de lutte, il
          absorbe verre sur verre comme il frapperait coup sur coup. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Tandis qu’il regagne sa ferme en cabriolet, ce soir-là, il sent le vol proche du Rire
          sans dents, du squelette en robe écarlate trop large et ganté noir trop large. Cela lui
          clame qu’il est encore ivre comme un porc, qu’il mourra vautré dans ses vomissures, comme
          un porc. Et de la prédiction lui naît une épouvante atroce, étranglante ; ses nerfs se
          révoltent, leur exaspération s’essore par les mains qui cinglent du fouet et des guides la
          croupe du cheval galopant. 

 Le cheval galope dans la route verdie d’ombre, entre les champs aplatis sous la lune
          verte, sous les buées vertes. 

 En Lucienne Cyrille espère la libératrice. Ses bras, ses longs bras minces et ses mains
          fluettes exorciseraient la puissance par leur geste gracile, relevé. 

 Au goût de cette bouche fleurie il oublierait le goût de l’alcool. Mais elle ne possède
          pas de terres. 

 5 

LE MARIAGE, LA MEILLEURE chance pour lui, trop seul. Avec une femme élégante et
          instruite, quelles exquises causeries au retour des champs. Des lectures communes, une
          initiation dont il assumerait le plaisir la voyant s’étonner aux œuvres littéraires,
          étudier, comprendre, admirer enfin et goûter des sensations d’intelligence aux siennes
          pareilles. Leurs chairs ensuite se mêleraient à l’unisson de leurs âmes. 

 Aux dîners de noces, de funérailles et de baptême, aux banquets des ducasses et des
          kermesses, aux bals tendus de draps blancs et ornés de branches feuillues il assista,
          cherchant épouse. 

 Quand le cousin de Fourmies eut remarqué les prévenances de Cyrille à l’égard de Mlle
          Chrétien, il le dissuada, la montrant laide, pataude, orgueilleuse de son bétail et de ses
          arpents. Cyrille ne résista point, étant, au fond d’avis identique. Huit jours passés au
          château de Fourmies en chasses, en excellents repas, et en ivresses quotidiennes nées du
          kummel, effacèrent la personne. 

 Avec leurs élégances, les maigreurs rousses des demoiselles Raveline le happèrent. Elles
          touchaient du piano à quatre mains, citaient Lamartine et Chateaubriand. Il préféra
          Marguerite à Caroline. 

 Souventes fois, au trot de son cheval britanniquement harnaché, il gagna la porte verte
          de leur brasserie distante de six kilomètres à peine. 

 Dans la cour profonde où se fonce le fumier, où picorent les poules troussées, il
          s’arrête, un instant, le regard vers la maison basse aux vitres émaillées de capucines
          claires. 

 Au perron surgissent les sœurs vêtues de cotonnades rayées et ceintes de rubans larges. 

 Marguerite sourit ; sur la peau laiteuse les taches de rousseur vivent d’une existence
          de fleur, tantôt closes d’ombre, tantôt épanouies à la lumière. 

 Entrés ils ne conversent presque pas d’abord. Il manipule sa cravache, et fouette la
          poussière de ses bottes vernies jusqu’à ce qu’il se remémore des vers classiques
          appropriés aux circonstances. Alors ils récitent tous trois avec une émulation d’écoliers
          les tirades tragiques. 

 Là il goûte une intime vanité d’homme supérieur apprécié par une compagnie d’élite. 

 Les hauts bahuts bruns et leurs cuivrures ouvragées, les poutres du plafond, les
          assiettes à coqs peints, les fauteuils surannés, il les assimile aux meubles du grand
          siècle. 

 C’est le calme des classes, et sa musique d’alexandrins rythmés, sans la peur des
          punitions, sans la crainte des camarades, de leurs farces cruelles. 

 Le vieux de Bressel vint l’y prendre, un jour ; et, comme ils retournaient, leurs
          chevaux pataugeant lentement dans la fange, il dit : 

 — Vous n’avez pas, Cousin, j’espère, l’intention d’épouser ces filles. 

 — Pourquoi ? 

 — Leur bisaïeul, vous le savez, coupait les têtes pour trente-cinq sous, au temps de la
          première révolution sur la grand’place d’Arras. Il était le suppôt du sanguinaire
          sans-culottes Joseph Lebon. 

 — Oh, il y a bien longtemps ; elles ne sont pas coupables des fautes du bisaïeul. 

 — Qu’est-ce, Monsieur ? cette morale ? Je vous ferai enfermer comme fou si jamais vous
          avez le malheur… 

 — Oh, oh ! 

 — Oui, Monsieur, vous l’êtes assez souvent fou, bien que des gens disent que vous soyez
          ivre… 

 Et le marquis piqua des deux le laissant seul sur la route. 

 Longtemps Cyrille montra le poing à la croupe de l’alezan, à ce veston de velours noir,
          ces cheveux blancs et ras, ce feutre gris qui s’exténuaient parmi les jets de crotte entre
          la double file des peupliers maigres. 

 6 

SA FAMILLE NE VOULAIT qu’il se mariât. Ainsi la fortune reviendrait à Guy de Bressel, le
          Saint-Cyrien, et à Julia de Fourmies qui étudiait encore chez les religieuses de
          Sainte-Clotilde. Il le comprit nettement après quelques heures de conversation avec le
          marquis et le baron installés chez lui pour la chasse des oies sauvages qui, en ce moment,
          passaient. 

 — Vous êtes, Monsieur, proclamait de Bressel une nuit d’affût, vous êtes, par ma foi, un
          bien heureux gentleman. Des chasses superbes, un marais enviable, une cave de vieux
          notaire. Vous avez tout jeune rôti des balais avec une femme charmante, vous vous y êtes
          même brûlé quelque peu. Des souvenirs exquis, quoi. Que faut-il de plus ? 

 — Si vous croyez, mon oncle, que c’est drôle de vivre tout seul ici. 

 — Voilà bien les Français d’aujourd’hui. La vie de gentleman-farmer les ennuie. Voyez
          donc vos voisins les Anglais ! quels gaillards. 

 — Mon cher, vous raisonnez comme une petite fille, insista le baron. Que voulez-vous ?
          Vivre à Paris ? Manger vos pièces de dix sous avec des femmes de brasserie comme un fils
          de quincaillier ? Vous auriez honte de mener cette existence. Aux gens comme nous, pour
          fréquenter les boulevards, il faut de l’argent, beaucoup d’argent. Or, nous-n’en-a-vons
          pas. Alors la vie là-bas, sans le sou, c’est comme ces cartouches vides, un peu de fumée,
          et puis rien. Tout le monde s’en aperçoit et se moque. 

 — Il faut se résigner, Monsieur, il faut se résigner. Nous nous résignons bien, le baron
          et moi, et Dieu sait pourtant si cela est dur. 

 — Après dix ans de Tortoni se retirer ici, oui ; c’est dur. 

 — J’ai envie de me marier, dit fermement Cyrille. 

 Ils se firent affectueux. Eux prirent épouses. Eh bien, là, entre parents, on peut en
          convenir : les symphonies conjugales se rompent de fréquentes discordances. Mme de
          Fourmies qui autrefois brillait aux réceptions de l’empereur, reproche aigrement au baron
          ce rôle obligatoire de châtelaine recluse. La marquise de Bressel, morte depuis dix ans,
          ruina son mari en jouant à Monaco. Cyrille revoit ces deux dames lui offrant des louis
          lors des vacances. Leurs petits chiens le mordaient aux jambes. 

 On narre le cycle de la famille, les héritages contestés, les unions manquées, le
          suicide d’un cousin que les dettes conduisirent à l’escroquerie, les réparations des
          châteaux, les vitraux donnés en pompe à l’église du village. On remonte à l’époque de la
          Révolution, où les ancêtres réfugiés en Angleterre enseignaient le latin pour subsister.
          Puis revient le récit glorieux des batailles anciennes où, valeureusement, se comportèrent
          les aïeux, des ligueurs. 

 Ils parlent bas, à genoux dans la hutte, appuyés aux lucarnes ouvertes vers l’étang ; et
          leurs yeux experts visent la nappe de ciel déchiquetée par les roseaux. 

 L’eau verte stagne entre les gerbes d’herbes. Des fois elle se ride et la ride étend
          jusqu’aux rives son ourlet lumineux qui court. Des fois elle se gonfle de bulles
          grossissant, crevant. Blanche, la tête d’un nénuphar surnage emmi les feuilles palmées. 

 À ces récits où s’évoquent les robustes cavaliers bondissant à travers mousquets et
          piques, Cyrille s’émeut et se gronde. Pourquoi des instincts bas l’incitent-ils aux
          mésalliances. Il jure de se vaincre. Se vaincre, soi, chose facile, mais vaincre la
          hantise fantastique, le Rire tors et vert ; le terrasser autrement que par le sommeil de
          l’ivresse, le pourra-t-il ? Il se connaît incapable de subir une heure le Rire, cette
          menace de folie et de funérailles. 

 Et voici que le conquiert la terreur hallucinante. Dans les roseaux, dans l’onde verte
          et plane il aperçoit, glissant entre des lames d’eau, la robe écarlate de Denise, ses
          gants noirs. 

 Alors il répète : 

 — Ça ne fait rien, je veux me marier. 

 — Mais avant de vous marier, Monsieur, songez au moins à vous corriger de votre
          ivrognerie. Vous ne pouvez pourtant apporter cela à une jeune fille en cadeau de noces. 

 — Vous êtes méchant, mon oncle. Vous savez bien que ça ne dépend pas de ma volonté, le
          médecin vous a dit l’influence originelle, atavique ; mon père était alcoolique. 

 — Il en mourut : Prenez garde. 

 — Hé ! je sais, je sais. Aussi je ne veux plus rester seul. Non, je ne veux plus. 

 — Chut ! 

 Les ailes des oies battent sur le ciel ainsi que des éventails éployés. Silencieusement.
          De leur vol, elles cernent la mare. Et subitement, à six, elles plongent dans les herbes.
          Les herbes fléchissent, froufroutent, puis oscillent longtemps. 

 Une tête, ombre pointue, saillit d’une touffe de roseaux. Les fusils tonnent. Aux
          lourdes répercussions des coups, les volatiles s’élèvent ; des masses noires, indécises,
          qui, une à une, versent, tuées. 

 Seule une fuit au ras des ajoncs, toutes pennes étalées, sous les montantes fumées de la
          poudre. 

 7 

LUCIENNE ÉTANT NOBLE QU’OBJECTERONT les oncles ? Le manque de fortune ? Comme Cyrille
          sera fort pour leur reprocher cette mesquinerie. Il se lève titubant et mol, mais la
          volonté de vaincre l’arbitraire de la famille et de faire œuvre libre le raffermit. Une
          intime colère, un désir extrême d’aimer mus au paroxysme par l’ivresse, lui suggèrent des
          actes. Il commande de préparer une valise pour un court voyage et d’atteler le dog-cart. 

 À Lille, les promeneurs bien mis, aux élégances britanniques, captivent son attention.
          Puis, chez un tailleur de vitrine limpide et d’enseigne sobre, il se livre aux mains des
          commis obséquieux qui le mètrent. Quelques jours après il regagne sa ferme, muni d’une
          complète garde-robe de clubmann. 

 En trois visites, Lucienne lui emporta l’esprit. Elle parlait bas avec un accent mièvre,
          et les paroles soupirantes fuyaient vite de ses rosâtres lèvres. Dans ses gestes affables
          et menus, une gentillesse de maigriote. Elle avait sur la taille mince, une poitrine
          ronde, une tête futile à veines bleues, à pupilles ardoisées, à cheveux d’ambre.
          Adorablement elle jouait du piano, et ses doigts fins sautelaient sans lassitude. Cyrille
          passe ses après-midi à La Verdière dans le salon empli de colifichets, de chaises frêles
          et dorées, de meubles à pompons, de fleurs gerbées par gammes chromatiques dans des vases
          simples. 

 Des heures il contemple la nuque gracile de Lucienne et la montante torsade de sa
          chevelure. Alors le saisit le désir de dénouer ces cheveux, de mordre à pleins baisers
          cette nuque blanche. Puis il se juge pur imbécile. De même que Denise, Lucienne l’enjôle.
          Il se prévoit la subissant avec tous ses caprices de petite fille coquette, ses
          gamineries, ses fugues sautillantes et rieuses qui refusent, ses bouderies qui obtiennent. 

 La gêne des dames des Flochelles ne se trouva point si grande qu’on l’avait dit d’abord. 

 Lucienne, outre la propriété de La Verdière, possédait une dot. Mme des Flochelles,
          anglaise de naissance, irait vivre, après le mariage, dans le comté de Kent, au manoir de
          son père qui, très vieux, désirait une compagnie. 

 L’aveu de ces détails intimes promut Cyrille au rôle officiel de fiancé. 

 Dès lors il se reprocha sa trop hâtive détermination. Il eut peur de Lucienne, si
          pauvre, sans terres ; il eut peur de son charme ; il craignit qu’elle ne l’abandonnât, un
          jour comme l’autre. Il chercha le moyen de rompre. 

 Puis le soir, chez lui, quand le goût amer de l’alcool lui remémorait les extases de ses
          amours débutantes, la vision de la jeune fille si différente de l’autre, exquise, lui
          promettait des délices encore neuves, pudiques et mystérieuses, dont le rêve le pressait. 

 Il aurait La Verdière ; et la modicité de ses ressources demeurerait inconnue des
          paysans. Car, autrement, le domaine pouvait échoir à un autre acquéreur et les gens ne
          failliraient pas alors à le dire ruiné. 

 Comme les oncles, il possédera son château. Et ses vœux de luxe sont réalisés d’avance
          par cet intérieur charmant et diffus. Plus de soirs mornes dans la vaste cuisine de ferme. 

 Des heures de béatitude parmi les fleurs et la lueur mordorée des lampes, aux sons
          agiles du piano, à la vue de Lucienne en jupes claires. Le vice en mourra. 

 Mais une jalousie anticipée le harcèle. Il redoute de lui déplaire, d’être quitté. Bien
          que sûr d’abandonner son habitude, il appréhende une minute de faiblesse, où sa résolution
          sombrerait, et qui, pour toujours, la dégoûterait d’un ivrogne. Un autre alors la lui
          enlèvera. Et il s’attarde à méditer des vengeances extraordinaires, éternelles. 

 Une scène terrible avec le marquis de Bressel détermina Cyrille. Il déclara qu’il ne
          voulait consentir à sacrifier sa vie pour accroître la fortune de ses cousins et devenir
          vieillard à espérances ; que le célibat ne lui valait rien ; qu’il aurait Lucienne des
          Flochelles, une jeune fille noble, instruite, d’une élégance extrême et de goûts
          modestes ; qu’il n’était plus un enfant ; que sa famille pouvait bien ne pas assister au
          mariage, que cela lui paraissait indifférent. 

 Ils s’épousèrent à minuit selon le rite de la famille dans la chapelle du château de
          Fourmies, au milieu de buissons de cierges. 

 En Écosse, au bord d’un lac uni, et ceint de grandes roches violettes qui s’y miraient,
          ils vécurent un mois en des extases, en des frémissements. 

 8 

LE SOLEIL FULGURE VERS les betteraves violettes et miroitantes, vers la masse tassée des
          blés pâles. Parmi l’énorme bruissement des fétus et des guêpes, le ciel jaillit, s’incurve
          bleu. Sur la terre Cyrille s’est couché ; et ses yeux cillent lacérés par les lueurs de
          l’air. 

 Il a fui la maison de peur de crime. Le Saint-Cyrien de Bressel causait bas à sa femme
          qui, écoutante, souriait. Ainsi les surprit-il sous les palmiers de la serre, au retour
          des champs. Il a fui pour ne point tuer. Et il courut des heures, des heures, à toutes
          forces, en rond. Puis, les forces éteintes, il tomba, capable enfin de ne plus se
          souvenir. Du moins la vision se disloque dans son imagination lassée, dans sa tête lourde.
          La douleur des muscles amende la douleur de l’esprit. 

 Que fit-il à cette femme pour qu’elle le haïsse ? Son amour de vierge avoué, c’était
          donc leurre. Pourquoi l’avoir reçu, pourquoi s’être donnée ? 

 Le souffle passe avec peine dans sa gorge étrécie d’angoisse. Il n’est dans l’air que le
          bruit de son râle, et une alouette planante qui jacasse, et ses ailes qui étincellent. 

 Lucienne tenait à sa bouche une rose blanche. La rose blanche, Cyrille se la représente
          exacte avec un pétale jauni qui frôlait les lèvres mièvres, les dents. L’autre la voulait
          avoir, et elle refusait en riant. 

 Le rire, la nuque penchée sous les frisures et le casque de cheveux lisses, le rire et
          la nuque penchée pour plaire à un autre ! Cela le torture. Il imagine quelles durent être
          leurs moqueries à son égard. Et cependant pour elle, il se transforma, il tua son habitude
          de vin. Jamais l’ivresse ne le reprit bien qu’il eût voulu enfouir ses craintes jalouses
          dans le sommeil lourd de l’alcool. – Les voilà toutes réalisées ces craintes : lui moqué
          par ce jeune homme, un imbécile, un ignare auquel il donna des répétitions pour ses
          examens de l’École et qui fait des fautes d’orthographe. 

 Ira-t-il provoquer un pareil gamin ? On se gausserait. D’ailleurs il ne peut même pas
          affirmer son soupçon : ils se séparèrent tout de suite avant de l’apercevoir. Sans se
          retourner elle s’esquiva ; mais sa course était si jolie, ses jupes froufroutaient avec
          tant d’art que par cette fuite même elle désirait sans doute plaire à l’autre. 

 Puis la douleur se fait toute physique. La rose blanche le gêne comme le gênaient, lors
          de ses ivresses, les blancheurs des linges. Chaque fois qu’il s’imagine cette posture de
          Lucienne, des frissons le torturent et tressautent par ses membres. C’est la vie toujours
          morose, et le bonheur exilé. 

 Et il se souvient des souffrances anciennes subies pour Denise. Il se souvient du
          recours suprême, le sommeil où les alcools enfouissent l’esprit. 

 Au cabaret il assomme sa douleur à coups de vin. 

 9 

CE DEVINT SA VENGEANCE, voir Lucienne au soir quand il rentrait ivre. La raison vaincue
          par le vin, sa colère éclatait pour une chaise mise hors la place habituelle, pour une
          poterie ébréchée, pour une servante punie. À propos de rien il épandait des injures, des
          menaces. Et cela lui paraissait juste comme un devoir. Il croyait la sévérité propre à
          maintenir sa femme dans la soumission, le repentir, la crainte du mal, la vertu. Par des
          paroles ambiguës, que seule la coupable pouvait comprendre, il décela les motifs de sa
          haine. Mais elle feignit toujours de n’en pas saisir le sens caché. 

 Elle pleura, elle pleura sans cesse, assise dans leur chambre, sa figure futile collée
          aux fleurages pompadour des fauteuils. 

 Lorsqu’elle s’affaissait ainsi, sa taille si frêle dégagée des bras unis au front, le
          pied mince battant le sol de l’escarpin vernis, Cyrille avait pour elle des
          tressaillements d’amour, encore. À travers les buées tremblantes de son rêve alcoolique,
          elle lui apparaissait désirable au-dessus de toutes, de celles vues, de celles eues. Alors
          il la prenait dans ses bras, sans mot dire, et le lui prouvait. 

 Par baisers et par caresses, Lucienne semblait vouloir le fléchir. « Pourquoi es-tu si
          méchant ? » dit-elle une nuit. D’abord il garda un silence triste, puis il étala ses
          suspicions. 

 Lucienne, dès lors, ne pleura plus. Elle l’évita partout. 

 Il se persuada que les circonstances voulues où elle disparaissait devaient servir
          l’adultère, il le lui reprocha. Très froidement et fermement elle lui déclara qu’elle
          n’aimait que lui, que ses soupçons l’affolaient, que s’il faisait encore allusion à des
          histoires pareilles elle mourrait. 

 La pitié n’atteignit pas Cyrille que l’image du Saint-Cyrien et de la rose au pistil
          flétri gardait. À tout instant sa rancœur s’amassait en ses entrailles avec son souffle
          longtemps retenu, et que par soupirs il expirait. Et il passa ses veillées à fuir de cette
          douleur vers le sommeil du vin. 

 Un soir le marquis et le baron vinrent pendant un de ces sommeils. 

 La brusque rupture de sa béatitude le mit en méchante humeur, et la présence de M. de
          Bressel aviva la rage douloureuse conçue envers le fils. Alors il revit l’entier égoïsme
          de la famille, hostile d’abord à son mariage par cupidité, avide ensuite d’en tirer profit
          au point d’astreindre ses fils à choisir en sa femme une maîtresse peu coûteuse qui les
          garderait des scandales. 

 Puis, comme le marquis élevant la voix, l’invitait durement à cesser ses querelles
          conjugales et ses ivresses qui déshonoraient la race, Cyrille, délirant de colère, les
          poussa dans la cour à la force des poings. Longtemps il invectiva. 

 Personne ne vint plus à La Verdière. Lucienne congédiait vite les rares amies en visite,
          car Cyrille devant ces intruses – des entremetteuses peut-être – s’évertuait à travestir
          son visage en mines terrifiantes afin de leur enjoindre une peur salutaire. 

 Ayant chassé la famille et les amitiés anciennes, il eut un renouveau de joies, un
          triomphe à posséder seul Lucienne et ses gestes graciles et sa face sérieuse. Aux heures
          d’ivresse ces joies s’exprimèrent par des extravagances et des jeux d’enfant. 

 Si, après boire, il ne parvenait au sommeil, d’impérieuses envies de se mouvoir
          l’exaspéraient. Il eût voulu courir ou briser ; ses phalanges s’arquaient et ses mâchoires
          se serraient ; il lui fallait sortir. Alors dans la taverne basse, à la flamme fumeuse du
          pétrole, il formait des plaisanteries pour plaire aux rustres buveurs, et les dominer par
          l’esprit. Bientôt les muscles de sa face, mus par le délire, se contractaient et se
          détendaient en grimaces pour soutenir les paroles. Sa gesticulation s’animait ; la male
          puissance en furie dans son corps poussait ses bras, ses jambes, à travers l’espace, sa
          face à travers le vide, et tordait son dos. 

 De telles violences lassaient la tension douloureuse de ses nerfs, si douloureuse que sa
          peau lui semblait trop étroite pour contenir leur élan et leurs bonds. Ainsi la
          bienfaisante lassitude lui venait, le calmait, l’assoupissait. 

 Il prit l’habitude de faire grand tapage et montre de vigueur. Aux soirs des cabarets,
          il dansa frénétiquement, tapant le sol de ses semelles, les tables de ses poings, riant à
          gorge ouverte. On lui apprit qu’on le disait fou. 

 Ce l’enchanta, ravi que cette réputation lui permît encore plus d’extravagances et les
          excusât en même temps. À ses affreux délires, il vit enfin le remède quotidien et assuré ;
          et but davantage, sûr de n’en point trop souffrir. 

 Cependant si, fatigué de ses grimaces et gestes, le rire des gens lui devenait hostile
          et railleur, il interrompait brusquement sa mimique en roulant des yeux féroces tout prêt
          à férir les insolents ; et, dans le silence subitement venu, il démolissait d’un
          formidable coup une table, une chaise pour instruire le cercle des spectateurs muets et
          peureux de quelle force il les saurait assaillir. 

 Les autres restaient immobiles, serrés entre eux comme des bêtes craintives. En tout son
          orgueil, Cyrille les examinait eux, leurs visages pâles, leurs blouses tassées contre les
          murs gris de suie, la cabaretière effarée mettant sa vaisselle à l’abri, et les plus
          résolus préparant leurs poings. 

 Alors, sûr de la terreur inspirée, las aussi de ses efforts physiques, il leur tendait
          la main ; et commandait de la bière pour tout le monde. 

 Il se jugea très spirituel puisque ses clowneries lui valaient l’approbation des
          spectateurs ; il se jugea très supérieur puisqu’on le redoutait. Par les rues simples du
          village, il passait silencieux et sombre, jouant le seigneur. 

 Et un amour extrême pour Lucienne l’emporta. 

 Le sentiment d’avoir vaincu le Saint-Cyrien, d’avoir rompu cette passion mauvaise,
          d’être seul aimé, ce furent des délices neuves, sauvages. 

 Il rechercha des voluptés mauvaises. Lorsque par la pâleur de sa face et la fatigue
          navrée du geste, Lucienne laissait comprendre sa souffrance d’être honnie ainsi qu’une
          fille, il souffrait de sa douleur autant qu’elle ; son souffle se précipitait, des larmes
          lui montaient aux paupières, mais il n’interrompait pas la suite des récriminations ; et,
          portant le mal au paroxysme, il goûtait d’extatiques voluptés à la posséder dans sa
          douleur. Étouffer ses sanglots d’une étreinte forte et maîtresse, boire ses larmes
          lourdes, ainsi affirmait-il sa conquête par la brutalité du viol triomphant. 

 10 

 L ’ É VANGILE CLOS,CYRILLE SE rassied, comme tout le monde. Jaune, le soleil coule aux
          colonnes du chœur, aux côtés du Christ culminant le tabernacle de cuivre. 

 Silencieusement sous la nef évidée, les rustres se voûtent en leurs blouses sombres,
          parmi la poussière familière qui grisaille les murailles. 

 À grand mal, Cyrille s’évertue pour fuir son obstination d’ivresse, une envie sans cause
          de gifler le curé qui se prélasse à l’autel dans les ors et les moires. Dès l’instant où
          il franchit avec Lucienne le seuil de l’église ce besoin le harcela. Et ses poings se
          crispent comme si déjà ils étreignaient le prêtre. Il étire ses doigts moites, puis lisse
          sa planche pour distraire son geste irrité. Contre l’idée absurde il s’indigne, et ses
          anciens respects acquis aux religieux s’indignent, et sa volonté s’indigne d’être
          subjuguée par ce désir bête. 

 Mais sa colère croît à mesure qu’il tente de retrouver la saine intelligence. S’il
          construit des arguments raisonnables, tôt des accès de rage les effilent et les
          déchirent ; et ses muscles se tendent pour le détourner de la raison. Alors dans ce lacis
          d’efforts contradictoires, une vision surgit armée de vraisemblance et de réels
          souvenirs : l’ecclésiastique aux mains blanches, il le vit souvent auprès de sa femme ;
          souvent elle se confesse ; elle-même orne la chapelle de la Vierge l’après-midi. Et
          lentement, par une patiente recherche, il s’attache à des réminiscences imbues d’oubli, il
          les joint, les unit et de leur ensemble parvient à établir le motif de sa haine. 

 Tinte la sonnerie maigrette de la clochette, les chaussures du servant grincent sur les
          grés des degrés sacrés. 

 Cyrille se lève, comme tout le monde. 

 Il regarde Lucienne agenouillée en ses valenciennes. Les fleurs ténues du chapeau, les
          fleurs à longue tige tremblotent sur la paille pâlotte, et, en sa face mièvre, les cils
          battent vers les joues mates. 

 Trop jolie, elle dut plaire à ce curé, un instruit, un raffiné. Or ce citadin, au visage
          clair, quels avantages ne tient-il pas sur un gentilhomme campagnard, hâlé. 

 Vers l’unique vitrail à bordures jaunes, à bordures bleues, le calice assomptionne aux
          mains de l’officiant. Longtemps cela s’irradie dans le soleil fuselé, et, pour le regard
          trouble de Cyrille où les choses s’épanchent, le vermeil du calice semble déborder sur les
          doigts du prêtre. 

 Ce l’exaspère. Voilà que ses chairs se dorent maintenant à ce pleutre, comme ses
          ornements sacerdotaux. De telles transformations, sans doute, affolèrent Lucienne, comme
          ces doigts grêles enfoncés dans les dentelles de l’aube. Oh ! par la tête brûlante de
          Cyrille, la passion de lacérer chasubles et oreries, de vider le calice, en piétinant
          l’efféminé… – Dominus Vobiscum. 

 De face à présent il nargue ne dirait-on pas ?… et l’œillade a visé Lucienne. Cyrille
          l’a perçue malgré l’onction que le sournois affecte… Qu’il attende la fin du sacrifice :
          il verra. 

 Une crampe soudaine force le noble à décroiser les bras et son poing se tend vers le
          bellâtre, d’un jet. 

 Lucienne hausse sa figure dolente, qui implore, qui apaise. 

 Pour elle, il s’apitoie et reprend une position correcte. Même par désir de faire
          accroire aux autres que rien d’insolite ne fut dans ses gestes, il répète, en s’étirant
          les manches, une tension de poing identique mais qui semble appropriée à cette action
          naturelle. 

 De sa haute taille il domine les fidèles ; et les têtes inclinées évitent peureusement
          le regard impérieux dont il les fixe. Tout de suite on a compris son désir, on n’ose y
          enfreindre : on feint de n’avoir rien remarqué. Ainsi Lucienne n’aura point honte. 

 Car c’est en lui le souci constant de ne se point rendre plus odieux encore, de la
          reprendre, de la reconquérir par sa toute soumission, et de vivre heureux à nouveau. Comme
          en Écosse. 

 Mais le curé se retourne encore, regarde. 

 Et voici que la rage emporte Cyrille contre l’outrecuidant individu, cause des singeries
          auxquelles il s’astreint. Le poing menaçant saillit encore vers le prêtre. 

 — V’nez donc, ben, un peu, Monsieur Cyrille, murmure Baptiste en le tirant par le bras. 

 — Veux-tu me laisser ou je te casse la figure. 

 — C’est des bêtises, tout ça. À c’t’heure ? Vous n’êtes pas bien, que je vous dis ;
          c’est que vous avez soif ; faut vous rafraîchir. 

 — Oui, va Cyrille, prie Lucienne. 

 Il se décide. D’ailleurs l’autre n’en subira pas moins sa juste vengeance. Et puis il a
          tellement soif. 

 Ses lèvres pâteuses et molles se collent ; sa langue sèche cherche en vain la salive
          dans sa bouche sèche. 

 Comme il ne faut pas, cependant, que les gens, s’il se retire, croient les moqueries
          permises, il sort à reculons, prêt à battre. 

 Dehors ses yeux errent par la place où s’écrase la lumière astrale. Il s’inquiète de
          l’ombre courte, torte, bleue, qui lui adhère aux talons. S’il pouvait il la chasserait ;
          elle le gêne, l’obsède, offusque sa pupille. Elle perce son cercle de vision et il la sent
          à chaque pas remuante, espionne. S’il s’arrête, elle demeure courbée sous lui, difforme,
          affreusement gibbeuse et tassée. 

 11 

VERS LA MARE MARMORÉENNE il traîne Lucienne. L’haleine de la nuit tremble dans les
          troènes aux fleurs blanches et dans les ailes blanches des canes. La jupe s’accroche aux
          ronces, aux pierres de la cour creuse, mais Cyrille tire de ses mains emmêlées à la longue
          chevelure et le corps mou suit avec des bruits de déchirures. 

 Cyrille marmonne : « C’est sa faute, elle ne voulut pas avouer. Elle n’avoua rien dans
          son entêtement perfide, cette souillée menteuse. Et d’autres ne la doivent plus avoir. » 

 Pourtant si elle eût compati, il eût en ses bras bu ses lèvres, ses joues ; et cela eût
          tari sa soif à jamais. Il n’aurait plus cherché dans le vin le sommeil d’oubli, n’ayant
          plus de tourments à y perdre. Au contraire, elle suscita des douleurs très grandes. Par sa
          male faute il fut contraint de se réfugier aux torpeurs de l’ivresse, – et la folie le
          dompte. 

 Son regard est saisi par les ailes blanches des canes, par les fleurs blanches des
          troènes, par la jupe blanche qui s’accroche aux ronces et aux pierres. Et ces blancs
          dardés le lacèrent, l’exaspèrent. 

 Enfouie sous l’eau boueuse, la jupe blanche ne l’éblouira plus de ses allures jolies
          pour le mener ensuite à la douleur, au vin. 

 Il chancelle et titube sur le fumier craquant. Cette ivresse l’enrage contre elle qui la
          lui valut. De toutes forces il secoue la chevelure magique à son poing liée. 

 Il avance avec le corps qui cède et qui glisse sur les grès lisses. Puis l’eau clapote
          en ses pas ; et les lourdes ailes des canes éveillées, battent. 

 D’un vol tumultueux le blanc des pennes éployées cingle sa vue. Alors la furie l’exalte.
          Il précipite Lucienne. L’eau sourdement geint, s’illumine. Elle se fonce. Elle se tait. 

 C’est une hébétude de sentir ses bras vides, de prévoir vide la chambre nuptiale. 

 Et des sanglots lui rompent la gorge étranglée. Il fuit. 

 Jusques au matin il fuit dans la plaine infinie, vers le ciel pailleté. Les perdrix
          s’essorent en ligne, et s’éteignent. Les lièvres détalent, et le blanc de leurs croupes
          lestes. 

 Dans sa robe rouge trop large la figure de Denise ; dans sa jupe blanche trop large la
          face blême de Lucienne ; elles fuient à sa tempe gauche, à sa tempe droite, frôlantes. Il
          les voit du coin de l’œil et, s’il se retourne, elles disparaissent. Parfois il se jette
          sur le sol, la tête dans les bras. Seul son souffle ahanne parmi les mélancoliques appels
          des perdrix. 

 Du rouge sourd de la terre, du rouge de sang qui le pénètre, qui emplit sa gorge d’une
          saveur saumâtre. Son souffle s’expire péniblement avec des tumultes de forge. Et ces
          tumultes emplissent la plaine où persistent les voix craquetées des perdrix. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Sous l’aube rosissante et les longs cris du vent dans les trembles, – Cyrille s’est
          étendu face au ciel, les yeux clos. Il sent le matin ; et voici le chant des alouettes.
          Tout son sang bourdonne et bouillonne dans sa tête inerte. Elle ne semble plus à lui tant
          elle pèse. Il ne la peut mouvoir. 

 Et du rouge ensanglante ses paupières baissées, et du rouge flamboie sur ses joues qui
          brûlent. Il croit à la robe rouge de Denise qui le toucherait. Il lèverait bien ses mains
          pour l’écarter mais elles ne lui appartiennent plus. 

 Et le rouge se pourpre, tourne au grenat vineux, au noir ; du noir lourd qui plane et
          lentement descend ; c’est la mort, pense Cyrille. Un calme bienfaisant lui fraîchit les
          membres. Il lui paraît que son corps ne brûle plus, mais, qu’éteint, il se noircit et se
          glace. — Vous vous êtes trompée, madame. Mlle Mauclair n'y est pas. J'ai sonné trois fois. On ne
          m'a pas ouvert .

— Elle ne vous aura pas entendu. Je suis certaine qu'elle est là-haut. Lorsqu'elle sort,
          le matin, elle m'avertit toujours pour que je fasse son ménage .

— Alors elle est encore couchée .

— A dix heures ! Elle qui est si matinale !

— Si la personne, avec qui elle se trouve aujourd'hui, aime à se lever tard .

— Comment, la personne avec qui elle se trouve ! Vous soupçonnez Mlle Mauclair d'avoir un
          homme chez elle ?

— Je ne dis pas que ce soit un homme. Elle a peut-être donné l'hospitalité à une amie,
          une belle amie .

Ces paroles s'échangeaient, le 20 mars 188 ., entre la concierge d'une maison de la rue
          Blanche et la seconde essayeuse d'une des couturières en renom, dans le monde artistique
          et galant. Cette fille, disgracieuse de visage, mal venue, appréciée de sa maîtresse et
          des premières pour son entente du métier, mais tenue à l'écart pour cause de laideur,
          condamnée aux petits emplois, lorsqu'elle rêvait les grands, se consumait d'envie, séchait
          de jalousie, et ne laissait jamais passer une occasion de médire de son prochain, surtout
          de sa prochaine, quand elle ne les calomniait pas .

Comme la concierge ne paraissait pas comprendre ses insinuations, elle déposa sur une
          chaise le paquet qu'elle tenait à la main, s'assit sans façon et dit :

— Ah çà ! vous ne connaissez donc pas le surnom qu'on a donné à Mlle Mauclair ?

— Quel surnom ?

— Celui d'Alphonsine .

— Alphonsine !... Qu'est-ce que cela veut dire ?

— Savez-vous ce que c'est qu'un Alphonse ?

— Un Alphonse, sans doute. On en parle assez dans les journaux. C'est un homme qui reçoit
          de l'argent de la femme avec laquelle il vit .

— Définition exacte, mais incomplète, reprit l'essayeuse d'un ton prétentieux. Pour qu'un
          Alphonse soit un véritable Alphonse, mérite entièrement son surnom, il faut que sa
          maîtresse, celle qui l'entretient, vive elle-même aux dépens d'un ou de plusieurs amants
          .

— Comme vous êtes au courant ! ne put s'empêcher de dire la concierge en toisant
          l'essayeuse .

— Parbleu, fit celle-ci sans se troubler, j'ai été instruite par la clientèle de ma
          maison : toutes les grandes horizontales de Paris et toutes les petites qui voudraient
          devenir grandes. Elles ne se gênent pas, lorsque je leur essaye un corsage, pour parler de
          leurs affaires et de celles des autres ... et c'est ainsi que j'ai appris qu'on avait
          débaptisé Mlle Mauclair pour l'appeler Alphonsine .

— Je ne comprends pas davantage. Quel rapport peut-il y avoir entre Mlle Mauclair et un
          Alphonse ?

— Vous ne voyez pas. Vous allez voir. Elle est, en femme, ce qu'un Alphonse est en homme,
          ou pour mieux dire, votre locataire est entretenue par une grande cocotte. La concierge
          protesta .

— Ce n'est pas vrai ! fit-elle avec une nuance d'indignation. Mlle Mauclair est une fille
          sage, qui se destine au théâtre et qui arrivera, je vous en réponds .

— Oh ! elle est arrivée ... mais pas au théâtre. Elle n'en a pas besoin pour vivre .

— Si elle n'en avait pas besoin, elle ne se donnerait pas tant de mal à travailler, à
          repasser ses rôles, le jour, la nuit. Elle serait aussi plus à son aise, et elle ne l'est
          pas, il s'en faut de beaucoup .

— Parce que sa belle amie, sa protectrice ... je soigne mes expressions ... l'a lâchée.
          Nous le savons bien, nous autres. La grande cocotte en question, Mlle X.. ., notre
          meilleure cliente, nous a conduit, l'an dernier, Berthe Mauclair pour que nous lui
          fassions plusieurs costumes. Elle la garantissait. C'est sa manie de garantir les jolies
          filles qui lui plaisent, tant qu'elles lui plaisent ... Nous avons donc habillé votre
          locataire comme les autres, et c'est Mlle X.. . qui a pavé ... naturellement. Aujourd'hui,
          elle ne paye plus. On nous a prévenus et j'ai ordre de ne livrer cette robe que contre
          espèces ... Dame, on est prudent, chez nous, avec une clientèle comme la nôtre ... C'est
          pourquoi je tiens à voir Mlle Mauclair, et si vous pouviez m'en indiquer le moyen ...

— Il y en a un tout trouvé : c'est de vous ouvrir moi-même, avec ma clef .

— Excellent moyen, merci .

— Oh ! ce n'est pas pour vous ce que j'en fais ... Vous avez trop bêché ma locataire ...
          Savez-vous que vous pourriez nous rendre des points à nous autres, concierges, qui passons
          cependant pour mauvaises langues ... Mais je tiens à vous prouver que Mlle Mauclair est
          seule ... oui, vous avez beau sourire, toute seule ... et, je le répète : c'est une
          honnête fille. Qu'est-ce que prouve votre histoire de robes et la garantie de votre grande
          cocotte ? Deux femmes ne peuvent donc plus, maintenant, être amies, se rendre service,
          sans qu'on fasse du potin sur leur compte .

— Cela dépend des femmes et de leur réputation. Celle de Mlle X.. . est bien établie, et
          naturellement Mlle Mauclair en subit les conséquences .

— Eh bien, voulez-vous que je vous le dise ... et vous pouvez me croire ... je ne suis
          pas une naïve, moi, une innocente, une crédule. En ma qualité de concierge, rue Blanche,
          j'en ai vu, j'en ai entendu de toutes les couleurs. On m'a confié des secrets. J'en ai
          surpris d'autres ... Eh bien, je ne crois pas aux Alphonsines, moi .

— N'y croyez pas, madame. Gardez vos illusions. Moi, je garde mes croyances .

— Elles sont jolies, vos croyances !... Venez-vous. J'ai assez perdu de temps à bavarder
          .

Elle prit une clef et sortit de sa loge, suivie de l'essayeuse toute ravie d'avoir pu
          mordre à belles dents, ou plutôt à vilaines dents, Mlle Mauclair qu'elle jalousait
          particulièrement pour son grand air de distinction, sa taille élevée, souple et bien
          prise, ses cheveux blonds, des vrais ceux-là, ses grands yeux bleus voilés, sa bouche
          parfaite, pour toutes les beautés enfin, prodiguées à l'une, remplacées chez l'autre, par
          des laideurs ou des difformités .

Sur le palier de l'entresol, la concierge s'arrêta, ouvrit l'appartement de Mlle
          Mauclair, pria l'essayeuse de l'attendre et alla frapper à la porte de la chambre à
          coucher .

Comme on ne répondait pas, doucement, elle tourna le bouton de la porte en se disant
          qu'il n'y avait là aucune indiscrétion : sa locataire, si elle n'était pas seule, devait
          certainement avoir poussé le verrou .

La porte s'ouvrit sans résistance. Elle s'approcha du lit. Il était vide et personne ne
          s'y était même reposé, comme l'indiquaient les draps lisses, les couvertures bien rangées
          .

« Tiens, elle a découché, » murmura-t-elle toute dépitée de perdre ses illusions sur le
          compte de Berthe Mauclair. Cependant elle avait cru si longtemps à sa sagesse qu'elle
          ajouta presque aussitôt : « Peut-être a-t-elle veillé, toute la nuit, pour repasser ses
          rôles, comme cela lui est arrivé déjà. »

Alors, traversant la chambre à coucher, elle ouvrit la porte qui communiquait avec le
          salon, fit deux pas, regarda et resta terrifiée .

Sur un fauteuil, près de la cheminée, un homme était assis ou plutôt étendu, la tête
          livide reposant sur l'épaule droite, les bras pendants le long du corps, les jambes
          allongées, d'une raideur cadavérique. Son gilet, à partir de la poitrine, son pantalon
          étaient ensanglantés. Ses pieds reposaient dans le sang, un sang coagulé, compact déjà,
          qui avait coulé sur le tapis jusqu'au milieu du salon .

En face de cet homme, de l'autre côté de la cheminée, dans un autre fauteuil, un de ces
          fauteuils appelés confortables, Berthe Mauclair, immobile, regardait droit devant elle,
          l'œil terne, fixe, vitreux. Elle n'avait même pas retourné la tête en voyant la porte
          s'ouvrir, et lorsque la concierge se sauva du salon en poussant des cris, elle ne parut
          pas l'entendre .

.. .. .. .. .. .. . .

Une demi-heure après, le commissaire de police du quartier, accompagné d'un inspecteur et
          d'un médecin, pénétrait dans l'appartement .

Rien n'y était changé. C'était la même mise en scène terrible .

Le médecin, sans attendre l'invitation du commissaire, et avec l'espoir que ses soins
          pouvaient être encore utiles, s'avança vivement vers l'homme étendu dans le fauteuil, prit
          ses mains, toucha son front, ses joues. essaya de relever les paupières abaissées,
          consulta le cœur, et, à voix basse, au commissaire de police qui s'était approché :

— Ce n'est plus qu'un cadavre, déclara-t-il. La mort remonte à douze heures au moins ...
          Un coup de couteau, ou de poignard, dans la région du cœur .

Puis, du doigt désignant un objet :

— Tenez, je ne me trompe pas. Voici là, sur le tapis, dans le sang, l'arme dont on s'est
          servi .

Il se baissa et ramassa un petit poignard à lame très fine, et très aiguë .

— Ce malheureux, demanda le commissaire après avoir examiné le poignard, peut-il s'être
          tué lui-même ?

— Je ne crois pas ... Tout semble indiquer, au premier aspect, que la mort a été
          instantanée. Il n'aurait donc eu ni le temps, ni la force de retirer ce poignard, après
          s'être frappé, et de le jeter sur le tapis, à une certaine distance. Mais je comprends
          l'importance de la question et je vais examiner la blessure plus attentivement .

Il s'approcha, de nouveau, du cadavre, nettoya la plaie avec de l'eau qu'il se fit
          apporter, enleva les caillots de sang qui la masquaient et dit :

— S'il y avait suicide, la lame serait entrée en droite ligne ... Tenez, comme ceci,
          ajouta-t-il en faisant le geste de se frapper lui-même. On ne peut se blesser mortellement
          que de cette façon .

— Eh bien ?

— Eh bien, le coup a été porté, au contraire, de haut en bas, ce qui prouve qu'il n'y a
          pas eu suicide .,. Pour moi, le meurtrier était debout là, derrière ce fauteuil, et il a
          frappé brusquement sa victime, qui, endormie peut-être, en tous cas sans défiance, ne
          pouvait le voir .

— C'est un bras très vigoureux, n'est-ce pas, qui a dû porter ce coup mortel ?

— Je n'en sais rien. Il suffisait que la main fût ferme, la volonté bien arrêtée ...
          Voyez, comme cette lame est pointue, acérée. Elle a dû pénétrer très facilement dans le
          cœur .

— Je vous remercie, docteur, fit le commissaire de police .

Et, s'approchant de la concierge qui se tenait sur le seuil de la porte, auprès de son
          mari et de plusieurs voisins, il lui demanda le nom de la victime .

— Mais je ne le sais pas, répondit-elle. Je crois seulement reconnaître un monsieur qui
          est venu demander Mlle Mauclair, hier, vers neuf heures du soir .

— Vous ne l'aviez jamais vu auparavant ?

— Jamais, monsieur. — Mlle Mauclair, dont vous parlez, est sans doute la locataire de cet
          appartement, cette jeune femme étendue là ?

— Oui, monsieur, c'est elle .

Il l'avait aperçue dès son arrivée. En la voyant immobile, accablée, il s'était dit : «
          C'est la femme, la parente, ou la maîtresse de ce malheureux. » Et, par respect pour son
          désespoir, il avait parlé à voix basse. Mais, si l'homme assassiné venait pour la première
          fois dans la maison, elle n'était pas intimement liée avec lui, et sa douleur, sa
          prostration s'expliquaient moins facilement. En tous cas, il devait l'interroger : elle
          seule, en ce moment, pouvait le renseigner .

Il se dirigea donc vers Berthe Mauclair, la rejoignit, et comme elle ne paraissait pas le
          voir, il lui toucha l'épaule du doigt. A ce contact qui la fit tressaillir, elle tourna la
          tête de son côté et le regarda fixement .

— Je me vois forcé, madame, dit-il avec douceur, de vous adresser diverses questions. Je
          vous prie de me répondre : je suis commissaire de police .

— Ah ! fit-elle brusquement .

On aurait pu croire que ce titre, ces fonctions lui rappelaient un souvenir, frappaient
          sa pensée, car elle se releva brusquement, et attendit .

— J'ai besoin de renseignements, reprit le magistrat, sur le crime qui a été commis dans
          cet appartement, sous vos yeux peut-être ... Comment s'appelle la personne étendue là, en
          face de nous ?

— Je ne sais pas, fit-elle .

— Comment, vous ne savez pas ? Vous recevez des visiteurs dont vous ignorez même le nom
          ?

Elle répondit d'une voix rauque, comme étranglée par une crispation du pharynx, mais sans
          s'arrêter, sans chercher ses idées, avec une sorte de volubilité nerveuse et une netteté
          qui pouvait surprendre, lorsqu'on se rappelait son anéantissement, sa prostration quelques
          minutes avant :

— Il était neuf heures du soir. On a sonné. J'ai ouvert. Une personne s'est présentée et
          m'a dit qu'elle désirait me parler. J'ai cru avoir affaire à un agent de théâtre, un
          directeur de province peut-être, je cherche un engagement. J'ai fait entrer ce monsieur
          ici. Il s'est assis dans ce fauteuil. Alors ...

Elle s'arrêta. On aurait dit qu'un combat se livrait en elle, qu'elle aurait voulu se
          taire et qu'elle ne le pouvait pas .

— Alors ? répéta le commissaire de police en la regardant .

— Alors, fit-elle après une dernière lutte et comme vaincue, je ne sais pas ce qui s'est
          passé en moi, quelle idée m'a traversé l'esprit, mais j'ai fait le tour du fauteuil où il
          était assis, comme si j'allais fermer la porte, là, derrière ... J'ai pris un poignard. Je
          me suis rapprochée de lui et ... j'ai frappé .

— Comment, c'est vous ! s'écria le commissaire de police .

— Oui, c'est moi, c'est moi ! répéta-t-elle avec force, comme si elle voulait affirmer
          son crime .

— On ne tue pas ainsi, sans motifs, un homme qu'on ne connaît pas. Quelle raison
          aviez-vous de le tuer ?

— Aucune. Je ne pouvais pas faire autrement. Ç'a été plus fort que moi .

Il la regarda d'abord étonné, se demandant s'il n'avait pas affaire à une folle. Puis il
          lui dit :

— Vous devez cependant avoir préparé, médité le crime. Le poignard, comment vous
          l'êtes-vous procuré ? Comment se trouvait-il à votre portée, sous votre main ? Vous
          appartenait-il ? Était-il, d'ordinaire, dans ce salon ?

— Non, je ne l'y avais jamais vu. Après avoir fait le tour du fauteuil, j'ai ouvert cette
          boîte qui est là, sur cette table ... Quelque chose brillait ... C'était une arme ... Je
          l'ai prise et j'ai frappé, j'ai frappé .

Elle se laissa retomber sur le fauteuil qu'elle occupait précédemment. Mais on aurait dit
          que ces aveux, cette confession terrible, l'avaient soulagée. Sa poitrine oppressée
          jusque-là, respira plus librement ; ses joues se colorèrent, le regard perdit de sa
          fixité. Elle parut prendre aussi plus d'intérêt à ce qui se passait autour d'elle, comme
          quelqu'un qui, après un long rêve, rentre dans la vie réelle .

Le médecin disait, à voix basse, au commissaire de police :

— Je regardais cette jeune femme, pendant que vous l'interrogiez. Je ne crois pas qu'elle
          jouisse de toute sa raison, ou du moins de toute sa liberté d'esprit .

— J'ai eu d'abord la même pensée que vous, répondit le magistrat, mais ses réponses ont
          été si nettes, tellement précises Et puis quel motif aurait-elle de s'accuser ainsi ?...
          Le juge d'instruction éclaircira ce mystère, ajouta-t-il. Quant à moi, je dois m'occuper,
          avant tout, de rechercher l'identité de la victime .

Il s'approcha de l'homme assassiné et fouilla ses habits, avec l'espérance d'y trouver
          quelque chose qui pourrait le renseigner. Il ne découvrit rien d'abord dans la jaquette :
          aucun portefeuille, aucun papier. Mais, ayant introduit les doigts dans les poches du
          gilet, il en retira une lettre pliée en deux, un peu froissée et contenue dans une
          enveloppe décachetée sur laquelle on lisait ces mots :

« Monsieur Charles de Givray, en son hôtel, Parc Monceau »

— Charles de Givray, répéta le commissaire, en s'adressant au docteur, il me semble que
          je connais ce nom .

— Vous le connaissez certainement, dit le médecin. Charles de Givray a épousé la fille
          unique de Paul Laurenty, le grand industriel, dix fois millionnaire, mort dernièrement
          .

— Alors la victime s'appellerait Charles de Givray, reprit le magistrat. Cette lettre
          décachetée, à son adresse, trouvée dans sa poche .

Il retira la lettre de l'enveloppe et lut :

« Monsieur ,

« On assure que vous êtes aussi bon, aussi généreux que vous êtes riche. Ne vous étonnez
          donc pas si je m'adresse à vous dans la cruelle situation où je me trouve, seule, sans
          famille, sans appui, malade, ne pouvant sortir, ne pouvant travailler. Ah ! si vous
          daigniez venir me voir, je vous dirais ma vie, mes douleurs, mes luttes, et vous aurez
          pitié de moi, j'en suis certaine. A partir d'aujourd'hui, je vous attendrai tous les
          soirs, comme on attend un libérateur, un sauveur .

« Votre dévouée ,

« BERTHE MAUCLAIR ,

« Rue Blanche, N°. »

Cette lecture terminée, le commissaire de police rejoignit Mlle Mauclair, et brusquement
          : — Vous affirmez, dit-il, que vous ne connaissez pas votre victime ... et vous lui avez
          écrit ?

— Moi ! Non, jamais !

Alors, présentant la lettre :

— N'est-ce pas votre écriture ?

Elle regarda et répondit :

— Oui, c'est mon écriture ... c'est mon papier ... c'est mon chiffre .

— Vous voyez bien, vous ne pouvez pas nier .

— Je vous jure, monsieur, fit-elle, que je ne me rappelle pas avoir écrit cette lettre
          .

— Elle est bien de vous, cependant, puisque vous reconnaissez votre écriture ... Et, ce
          qu'elle contient est-il vrai ?

Elle lut toute tremblante et répondit :

— Il y a des choses vraies. D'autres ne le sont pas. Je suis gênée, très gênée, très
          seule dans la vie, mais je ne suis pas malade. Je puis travailler, sortir ... et puis je
          n'ai rien demandé à personne .

Habitué de longue date à tous les mensonges, à toutes les hypocrisies, le commissaire de
          police restait cependant indécis, ne savait à quoi s'en tenir : elle se défendait avec
          moins d'énergie qu'elle ne s'était accusée, mais son regard était plus clair, plus
          transparent, sa voix plus naturelle. Il y avait de la sincérité dans son accent .

Un incident nouveau allait effacer cette bonne impression. L'inspecteur de police, amené
          par le commissaire, venait de le rejoindre, et l'ayant pris à part, lui disait :

— Suivant vos ordres, monsieur le commissaire, j'ai visité l'appartement et tout
          particulièrement la chambre à coucher .

— Eh bien ?

— Un des oreillers du lit m'a paru suspect. Il était décousu dans un coin comme si on y
          avait introduit la main. Alors je l'ai ouvert tout à fait, j'ai fouillé et, dans la plume,
          j'ai trouvé ce portefeuille .

En même temps, il remettait au commissaire un petit portefeuille en cuir de Russie, fort
          élégant .

Le magistrat l'ouvrit et en tira plusieurs cartes de visite, sur lesquelles était gravé
          le nom de M. de Givray et une liasse de dix billets de mille francs. « Voilà qui donne à
          l'affaire un tout autre aspect, murmura-t-il, et s'avançant vers Berthe Mauclair, lui
          présentant le portefeuille :

— Vous connaissez cet objet, demanda-t-il ?

— Non, fit-elle, après avoir regardé attentivement. Je ne l'ai jamais vu .

— Vraiment ? On vient pourtant de le trouver caché dans un oreiller de votre lit .

— Un oreiller de mon lit ! Ce n'est pas moi qui l'y ai mis .

— Qui donc s'est introduit ici ?... Un complice. Nommez-le .

— Je n'ai pas de complice, monsieur, fit-elle avec force, presque avec colère comme la
          première fois lorsqu'elle s'était accusée .

— Alors c'est vous qui avez soustrait et caché le portefeuille. Aucune autre supposition
          n'est possible .

Il ne voyait plus maintenant que le fait matériel, brutal : un homme assassiné par une
          femme qui avouait hardiment, presque cyniquement son crime — et, après le meurtre, un vol
          qu'on avait essayé de cacher, qu'on niait encore, pour que le meurtre fût attribué à la
          colère, à l'emportement, à la folie, comme on niait aussi avoir écrit la lettre trouvée
          dans la poche de M. de Givray, parce que cette lettre établissait la préméditation, le
          guet-apens. Tout cela était maintenant si clair pour lui qu'il oubliait ce qui l'avait
          d'abord si fort étonné : l'attitude, le regard, la voix de Berthe Mauclair quand elle
          affirmait son crime, l'espèce d'acharnement qu'elle mettait à vouloir être seule coupable,
          puis l'instant d'après, son air d'innocence, ses accents de sincérité, lorsqu'elle se
          défendait de certaines accusations, lorsqu'elle niait certains faits. Il n'essayait même
          plus de comprendre comment cette malheureuse, après avoir tendu un piège habile à M. de
          Givray, l'avoir tué sans hésitation, d'un seul coup, puis l'avoir volé, s'était
          tranquillement assise dans un fauteuil, en face de sa victime, pour attendre que la
          justice vînt l'arrêter .

Ses forces l'auront trahie au dernier moment, se disait-il. J'ai vu tant d'hommes,
          adroits à combiner le crime, audacieux à le commettre, faiblir ensuite et se laisser
          prendre comme des enfants, lorsqu'ils n'allaient pas se livrer eux-mêmes .

L'assassinat de la rue Blanche n'eut pas le retentissement auquel on pouvait s'attendre,
          étant donnée la grande fortune de M. de Givray. Pour qui connaît bien Paris, le motif de
          cette demi-indifférence s'explique aisément : la fortune en question s'était toujours
          montrée discrète et silencieuse. Elle se répandait en aumônes intelligentes, ignorées pour
          la plupart, plutôt qu'en fêtes mondaines, et le public après s'être longtemps occupé de M.
          Laurenty, dont toutes les entreprises, toutes les spéculations avaient réussi au delà du
          possible, en était arrivé à se désintéresser, peu à peu, de sa fille et de son gendre qui
          vivaient très grandement, mais à huis clos, dans un hôtel superbe, mais fermé à la foule
          .

On attribuait généralement cette vie paisible, presque cloîtrée, à un grand amour
          conjugal qui se suffisait à lui-même et n'avait besoin d'aucune distraction extérieure.
          Quelques personnes seulement, admises autrefois dans l'intimité de la famille, laissaient
          soupçonner que Mlle Laurenty avait aimé passionnément un employé de son père, Louis
          Chassin ; que si, par respect de la volonté paternelle, elle avait consenti à épouser M.
          de Givray, elle n'en était pas moins restée fidèle à son amour de jeune fille, et qu'elle
          vivait dans la retraite pour s'appartenir mieux et s'isoler avec ses chers souvenirs .

Cependant, le juge commis par le Parquet instruisait l'affaire, sans s'occuper de savoir
          si elle deviendrait un procès à sensation et plus tard une cause célèbre. C'était un
          magistrat de la vieille école, un peu routinier, très méthodiste, procédant de la même
          façon avec tous les prévenus ; mais fort habile, et apportant une grande conscience dans
          l'exercice de ses fonctions. Aussi, malgré les aveux très nets de Berthe Mauclair, sa
          lettre à M. de Givray pour l'attirer chez elle, malgré le vol qui avait suivi
          l'assassinat, il s'émut de diverses particularités, se demanda, comme se l'était demandé
          autrefois le commissaire de police, si l'accusée au moment du crime jouissait de toute sa
          raison, et crut devoir ordonner un examen médical .

Les médecins légistes déclarèrent que le sujet, impressionnable et nerveux à l'excès,
          n'était atteint d'aucune des maladies qui permettent d'invoquer l'irresponsabilité .

De par la science, Berthe Mauclair était donc responsable. Mais, dans quelle limite
          l'était-elle, au point de vue du code pénal ?

Elle soutenait, toujours avec la même énergie, qu'elle n'avait pas de complice. Cette
          affirmation ne suffit pas au juge, et il rechercha qui pouvait l'avoir aidée dans la
          préparation ou l'exécution du crime .

Un amant ?... Elle disait n'en avoir jamais eu, et il était difficile de douter de sa
          parole : plusieurs témoins vinrent déclarer qu'elle ne recevait aucun homme, qu'elle
          sortait rarement, qu'elle ne découchait jamais. La concierge de la rue Blanche qui devait
          être bien renseignée fut la plus affirmative. Cependant cette femme, pressée de questions,
          finit par se rappeler que dans ces derniers temps, un homme jeune, de taille moyenne, de
          bonne tournure, et dont le signalement ne ressemblait en aucune façon à celui de M. de
          Givray, était venu voir Mauclair à diverses reprises et, croyait- elle, dans la journée
          qui avait précédé l'assassinat .

Interrogée à ce sujet, l'accusée reconnut sans hésitation, qu'en effet elle avait reçu
          plusieurs visites d'un agent dramatique nommé Briart. Il formait, disait-il, des troupes
          d'artistes, organisait des tournées en province et à l'étranger, et lui promettait un bon
          engagement si elle lui paraissait avoir des qualités de comédienne. Désireuse de gagner sa
          vie et de débuter n'importe où, pourvu qu'elle débutât, elle l'avait bien accueilli et
          s'était fait entendre à lui dans divers rôles. Il se montra très satisfait, tout en
          avouant qu'elle devait encore beaucoup travailler, lui donna des conseils, lui indiqua les
          scènes qui la mettraient le plus en valeur et, dans ces derniers temps, il les lui faisait
          répéter .

— Est-il venu vous voir, comme le croit la concierge, demanda le juge d'instruction, le
          même jour que M. de Givray ?

— Oui, monsieur .

— A quelle heure ?

— Vers six heures du soir .

— Il vous a fait répéter un rôle ?

— Non, monsieur, répondit-elle en rougissant .

— Pourquoi rougissez-vous ?

— C'est que, pour la première fois, depuis que je le connaissais, M. Briart ne m'a pas
          traitée en artiste ... Il s'est approché de moi, m'a pris les mains, m'a regardée d'une
          singulière façon .

— Et qu'avez-vous dit ?

— Je ne me rappelle pas bien, j'étais très émue, très troublée ; mais il n'a pas insisté
          et a pris bientôt congé de moi, en me priant d'oublier un moment de folie .

— A quelle heure vous a-t-il quittée ?

— Je ne sais pas au juste. Il n'a pas dû rester longtemps .

— Vous êtes certaine qu'il est parti ?

— Certaine. Je l'ai reconduit moi-même, jusqu'à la porte .

— Qu'avez-vous fait, après son départ ?

— Rien ... J'étais mal à mon aise, triste, inquiète .

— Inquiète, pourquoi ?

— Je me disais que M. Briart ne songeait peut-être pas à m'engager dans sa troupe, qu'il
          voulait seulement faire de moi sa maîtresse ... Puis, j'ai dû m'assoupir. Oui, je m'en
          souviens .

— Cependant c'est vous qui, à neuf heures du soir, avez ouvert à M. de Givray ?

— Oui, monsieur, son coup de sonnette m'a réveillée en sursaut .

— Vous l'avez introduit dans votre salon, vous lui avez indiqué un fauteuil et, quelques
          secondes après, sans motif, sans provocation ... vous continuez à le soutenir ... vous
          l'avez tué .

— Oui, monsieur .

— Et ensuite, vous lui avez pris son portefeuille et vous l'avez caché ... Voyons,
          avouez-le. Ce portefeuille n'a pu passer, tout seul, du salon dans votre chambre à
          coucher, de la poche de M. de Givray dans la plume de votre oreiller ?

— Je ne sais pas comment cela s'est fait, monsieur, mais je n'ai vu ce portefeuille que
          lorsque M. le commissaire de police me l'a présenté .

— Allons, conclut le juge d'instruction, toujours le même système et la même opiniâtreté
          à nier l'évidence .

Les recherches auxquelles se livra la police pour retrouver la personne dont il a été
          question dans cet interrogatoire établirent bientôt qu'il n'existait aucun agent
          dramatique portant le nom de Briart. Mais, quel que fût son nom, quel que fût son métier,
          ledit Briart n'était pas un être imaginaire inventé par Berthe Mauclair, puisque plusieurs
          témoins l'avaient vu monter chez elle, sonner à sa porte, sortir de son appartement. On se
          mit donc en campagne afin de découvrir cet individu, d'autant plus suspect qu'il se
          cachait, avec soin, sous un faux nom et sous un faux titre. Malheureusement l'habileté des
          plus habiles inspecteurs de police fut déjouée .

Alors, obligé. de reconnaître que, de ce côté, l'instruction serait incomplète et
          défectueuse, le juge essaya de se rattraper en fouillant la vie, les habitudes de
          l'accusée. Elle disait n'avoir eu aucun amant et on ne lui en donnait aucun. Soit ! Mais
          elle devait avoir quelques relations. On voulut les connaître, et bientôt on apprit son
          intimité avec Mlle X.. ., intimité qui lui avait valu un surnom compromettant .

— Vous savez, lui dit, un jour, le juge d'instruction, que dans divers endroits, chez
          votre couturière entre autres, on vous appelle Alphonsine ?

Le visage de Berthe Mauclair s'empourpra, ses grands yeux bleus se baissèrent, elle
          courba la tête .

— Vous ne répondez pas, reprit le magistrat qui la regardait attentivement, mais votre
          émotion vous trahit : non seulement ce surnom vous est connu, mais vous savez ce qu'il
          signifie. Le méritez-vous ?

— Non, monsieur, fit-elle en relevant la tête. Dès que j'ai su qu'on m'appelait ainsi,
          j'ai cessé de voir Mlle X.. . Je n'ai plus accepté d'elle aucun service .

— En effet, vous êtes allée déclarer chez votre couturière que, dorénavant, vous
          entendiez payer vous-même vos factures ; mais Mlle X.. . en avait acquitté déjà plusieurs
          .

— Une seule, monsieur, montant à deux mille francs au plus .

— Et à quel titre acceptiez-vous d'elle ce que vous appelez des services ?

— Je les ai acceptés, monsieur, lorsque je ne connaissais pas encore la réputation de
          Mlle X.. ., lorsque je ne savais pas ce qu'elle ...

— Vous voulait, acheva le juge d'instruction en voyant que la jeune femme s'arrêtait
          court. Et, comme elle continuait à se taire, il ajouta : alors vous supposiez que ces
          services, étaient gratuits, qu'elle vous conduisait chez sa couturière, qu'elle
          s'engageait à la payer pour le seul plaisir de vous obliger et avec le plus entier
          désintéressement ? — Mlle X.. . pouvait espérer, monsieur, que je la rembourserais un
          jour, et c'était bien mon intention. Il s'agissait simplement d'une avance, d'un prêt
          .

— On prête à ses amies, et vous n'étiez pas encore liée avec la demoiselle en question,
          quand elle vous a conduite chez sa couturière. Où l'aviez-vous connue ?

— Dans le cabinet d'un directeur de théâtre, auprès de qui je sollicitais un engagement
          ... Assise dans un coin, elle me regardait beaucoup, d'une façon gênante même, et
          m'écoutait parler. Elle a retenu sans doute mon nom et mon adresse, que le directeur me
          demanda, afin de me prévenir du jour où il me donnerait une audition, et le lendemain elle
          m'a écrit de venir la voir .

— Et vous y êtes allée comme ça, sans façon, sans la connaître ?

— Je la connaissais de nom depuis longtemps, monsieur. Mlle X.. . est une artiste, une
          véritable artiste .

— Oui, en tous genres, fit le juge d'instruction souriant de ce mot déjà vieux, mais qui
          n'était pas venu jusqu'à lui .

— Puis je pensais, continua Berthe Mauclair, qu'elle avait quelque chose à me dire de la
          part du directeur, avec qui elle paraissait très liée .

— Mais elle ne vous a pas parlé de lui ?

— Si, monsieur, elle m'a dit qu'il avait fait mon éloge après mon départ, qu'il me
          trouvait un bon timbre de voix, un physique de théâtre, mais que je lui paraissais
          inexpérimentée, trop timide et mal habillée ... J'avouai que je ne pouvais pas m'habiller
          autrement pour cause de pauvreté. « Je vous ferai habiller, moi, me dit-elle, je vous
          dégourdirai, je vous donnerai des conseils, nous travaillerons même ensemble, et votre
          engagement est sûr. » Le jour même, elle me conduisait chez, sa couturière et chez sa
          modiste .

— Elle ne vous a pas, du même coup, présentée à d'autres fournisseurs, à son tapissier,
          par exemple ?

— Non, monsieur ... Je n'en avais pas besoin. J'ai hérité de ma mère d'un assez joli
          mobilier. C'est à peu près tout ce qu'elle m'a laissé .

— Soit ! Les largesses de Mlle X.. . n'ont pas dépassé certaines limites ... et à quelles
          limites s'est arrêtée votre reconnaissance pour elle ? Vous avez jugé, sans doute, que
          vous ne pouviez rien lui refuser ?

— Je ne dis pas cela, monsieur ! fit- e vivement .

— Prenez garde : vous défendre, c'est avouer que vous me comprenez, et si vous me
          comprenez à demi-mot, malgré toute ma réserve, c'est avouer encore que vous connaissez à
          fond le sujet que nous traitons .

— Je n'avoue rien, monsieur .

— Alors j'interrogerai votre amie ; peut-être avouera-t-elle .

Certaine que ses relations avec Berthe Mauclair étaient connues, car elle n'avait pris
          aucun soin de les cacher, Mlle X.. . s'attendait depuis longtemps à être interrogée par le
          juge d'instruction. Mais elle se promettait de mettre en campagne ses amis, dont plusieurs
          étaient tout-puissants, pour se faire excuser, sous prétexte de maladie, et se soustraire
          ainsi aux ennuis d'un interrogatoire pénible et délicat. Cependant, lorsqu'elle reçut la
          citation, elle réfléchit qu'il serait peut-être plus adroit de ne pas s'abstenir tout à
          fait, de ne dire que ce qu'elle voulait dire, et de s'arranger de façon que sa déposition
          fût tellement insignifiante, inutile au procès, qu'on renonçât à l'entendre en cour
          d'assises. Au jour désigné, elle revêtit donc une toilette de circonstance, qui lui seyait
          à ravir et lui donnait toujours vingt-cinq ans, quoiqu'elle fût bien près d'en avoir
          trente-cinq. Puis, elle demanda sa voiture, descendit le perron du joli hôtel qu'elle
          occupe dans les environs de l'Arc- de- Triomphe, et se fit conduire au Palais de Justice
          .

Introduite, bientôt, dans le cabinet du juge qui l'avait mandée, elle s'avança le sourire
          aux lèvres, la tête haute, en femme que rien n'émeut, parce qu'elle a passé Par toutes les
          émotions, en comédienne habituée au feu de la rampe et aux lorgnettes du public .

Après avoir décliné ses noms, qualités, et prêté serment, ce qui lui donna l'occasion de
          déganter une fort jolie main, elle attendit que le juge l'interrogeât .

— Vous connaissez la nommée Berthe Mauclair, accusée d'assassinat, suivi de vol ?
          demanda-t-il brusquement, sans préambule .

— Oui, je la connais .

— Intimement ?

— Qu'entendez-vous par intimement, monsieur ?

— Pardon, madame, c'est moi qui vous interroge, veuillez ne pas changer les rôles .

— Je me garderai bien de les changer, monsieur, mais je ne puis répondre à vos questions
          que si je les comprends bien .

— Soit ! Je vais vous les présenter sous une autre forme : quelle a été la nature de vos
          rapports avec Berthe Mauclair ?

— La nature de mes rapports ? fit-elle en levant les yeux, et en prenant une pose
          réfléchie, comme si elle cherchait. Eh bien, j'ai eu avec cette jeune femme d'excellentes
          relations, de bonnes causeries chez moi, ou dans ma voiture, en faisant le tour du lac ...
          Je lui ai donné aussi quelques leçons de maintien, de diction. Elle se destine au théâtre,
          j'y suis depuis longtemps, et mes conseils, mon expérience, pouvaient lui être utiles
          .

— C'est tout ? demanda-t-il .

— Que voulez-vous qu'il y ait de plus, monsieur ? répondit-elle de son air le plus ingénu
          .

— Je ne veux rien, mais le bruit public ...

Comme il s'interrompait, cherchant sa phrase, elle s'empressa, avant qu'il l'eût trouvée,
          de dire très gaiement :

— Oh ! le bruit public ! Vous y croyez, monsieur ? Moi, je n'y crois pas. Ce bruit-là est
          presque toujours faux. Ainsi on dit, par exemple, que les témoins appelés devant les juges
          d'instruction, pour la plus petite affaire, perdent toute leur journée, attendent
          quelquefois, du matin jusqu'au soir, et qu'ils sont, ensuite, mal reçus, malmenés ... Eh
          bien, ce bruit si répandu est absolument faux, monsieur. Vous avez bien voulu me recevoir,
          dès que je vous ai fait passer mon nom, et jusqu'ici, acheva-t-elle avec un sourire, vous
          ne m'avez pas trop malmenée .

Le juge se mordit les lèvres. Cette jolie fille, distinguée, élégante, avec son
          assurance, son esprit délié, sa politesse un peu goguenarde, mais à laquelle il n'y avait
          rien à reprendre, le gênait, l'embarrassait, et comme un juge d'instruction n'aime pas à
          se sentir embarrassé par un témoin il dit d'un ton sec :

— Madame, votre esprit, tout charmant qu'il soit, n'est pas de mise, en ce moment. Je
          vous ai appelée dans mon cabinet pour que vous répondiez à diverses questions auxquelles
          j'attache de l'importance. Comme vous ne paraissez pas les bien comprendre, parce que,
          sans doute, j'ai manqué de clarté, je vais être plus clair .

— Cela vous sera difficile, monsieur. Un homme de bonne compagnie, comme vous, hésite
          toujours à parler trop crûment à une femme bien élevée, fût-elle artiste. — Le magistrat,
          madame, saura vaincre les scrupules de l'homme de bonne compagnie .

— Alors, monsieur, j'essayerai de ne pas entendre et je ne répondrai pas .

— Madame !

— Non, monsieur, reprit-elle sans baisser les yeux, je ne répondrai pas à certaines
          questions, parce que ma vie privée, à huis clos, dans un hôtel qui m'appartient et non pas
          dans un garni, ne regarde que moi, si je ne blesse aucune convenance, c'est-à-dire si je
          ferme hermétiquement mes rideaux, et si je n'admets dans mon intimité que des hommes ou
          des femmes majeurs, libres de leurs actions. Or, Mlle Mauclair a vingt-deux ans, j'en ai
          vingt-neuf, et nous n'avons froissé, ni par nos paroles, ni par notre attitude, la
          modestie de personne .

— Vous oubliez, madame, que la fille Berthe Mauclair, libre peut-être autrefois de ses
          actions, est aujourd'hui détenue, accusée d'assassinat et de vol, qu'elle appartient à la
          Justice, et que dès lors j'ai le droit d'interroger qui bon me semble sur son compte .

— Aussi, monsieur, suis-je prête à vous répondre s'il s'agit du crime dont vous parlez.
          Mais, quel rapport peut-il exister entre mon intimité, plus ou moins grande avec Mlle
          Mauclair, et l'assassinat de M. de Givray ? Aucun .

— Qu'en savez-vous ?

— Comment, ce que j'en sais ? Ah çà ! monsieur, me soupçonnez-vous d'être pour quelque
          chose dans cette affaire ?... Me supposez-vous la complice de Berthe Mauclair ? Alors,
          pourquoi m'avoir appelée ici comme témoin ? C'est comme accusée que je devais y venir
          .

— Mais il est arrivé quelquefois, madame, qu'on entre chez un juge d'instruction en
          qualité de témoin, c'est-à-dire librement, et qu'on en sort escorté d'un inspecteur de
          police, porteur d'un mandat de dépôt. Cela dépend de la tournure que prend
          l'interrogatoire .

— Vraiment ! Voyez à quoi l'on s'expose, sans le savoir. Et moi qui accourais à votre
          invitation, si confiante, si tranquille ! Dire que, dans une heure, je puis être en
          prison, si tel est votre bon plaisir. Vous me permettriez, au moins, n'est-ce pas,
          monsieur, de prévenir le directeur de mon théâtre, car je joue ce soir ... et mes amis qui
          s'inquiéteront ... J'en ai beaucoup, beaucoup, dans tous les mondes, le monde politique,
          surtout. Des princes français et étrangers, un grand-duc, quelques ambassadeurs,
          m'honorent de leur protection ... et, j'y songe, je donne à souper, cette nuit, à un
          ministre ... du moins, il l'était encore, ce matin .

— Pourquoi me dites-vous tout cela, madame ?

— Pour vous apprendre, monsieur, dans le cas où vous l'ignoreriez, que je ne suis pas une
          de ces pauvres belles petites, craintives, tremblantes devant la Justice, parce que leur
          genre de vie les compromet et qu'elles se sentent sans appui, sans défenseur. A celles-là
          un juge habile fait dire ce qu'il veut. Moi, monsieur, je suis si bien classée comme
          artiste, comme jolie femme et femme de goût, ma fortune me fait tellement indépendante,
          mes amours ont été, et sont encore si célèbres, je pourrais même dire historiques, que je
          ne me compromets plus pour certains écarts de conduite. On les attribue à une imagination
          trop vive, à une curiosité trop ardente, et elles ne me font perdre aucun de mes amis,
          aucun de mes protecteurs. C'est ce qui me permet, monsieur le juge, de me taire, quand je
          crois ne pas devoir répondre, tout en vous conservant le respect que les femmes
          elles-mêmes doivent à un magistrat, dans l'exercice de ses fonctions .

Cette tirade fut débitée sur un ton excellent de comédie, avec le même sourire .

Tout en s'avouant qu'il avait affaire à forte partie et qu'il ne tirerait rien d'un tel
          témoin, le juge d'instruction ne voulut pas, cependant, s'avouer vaincu .

— Vous m'avez dit, reprit-il, que vous étiez disposée à répondre aux questions qui
          auraient un rapport direct avec le crime ?

— Oui, monsieur, mais je ne dois rien savoir que vous ne sachiez pas ... Au moment de
          l'assassinat, je ne voyais plus Mlle Mauclair .

— Que s'était-il donc passé entre vous ?

— Rien. Un caprice nous avait liées. Un autre caprice nous a déliées .

— Est-ce vous qui avez été capricieuse ?

— Non, c'est-elle .

— Savez-vous la raison qui l'a éloignée de vous ?

— Le surnom d'Alphonsine qu'on lui avait donné ... je ne vous apprends rien, monsieur ...
          et qu'elle ne méritait pas .

— Ne lui aviez-vous pas ouvert votre bourse ?

— Oh ! ma petite bourse destinée à mes menus plaisirs .

— Et à quel titre cette demi-largesse ?

— Au titre de camarade, d'artiste moins heureuse que moi. C'était, du reste, de simples
          avances. Je croyais à son avenir et je l'escomptais .

— A quel intérêt ?

— Je ne sais pas au juste. Mettons que j'aie fait de l'usure .

— Lorsque vous vous êtes séparées, elle ne vous a pas parlé de sa dette envers vous ?

— Au contraire, monsieur. Elle paraissait très affectée de ne pouvoir la régler, et elle
          m'a forcée d'accepter un billet .

— Payable en espèces ou en nature ?

— Vous m'avez reproché, monsieur le juge, de faire de l'esprit, et c'est vous maintenant
          qui me donnez le mauvais exemple .

— Lorsque vous avez appris l'arrestation de Berthe Mauclair, qu'avez-vous pensé ?

— Qu'on avait arrêté une innocente .

— D'où vous vient cette idée ?

— Une femme qui assassine un homme fait acte d'énergie, et Mlle Mauclair n'est pas
          énergique. C'est une pâte tendre qu'on pétrit à sa fantaisie, une tête faible qui obéit à
          la volonté d'autrui .

— Et qui a dû obéir à la vôtre ?

— Peut-être .

— Je retiens l'aveu .

— Quel aveu ?

— Qu'elle était sous votre domination, que vous avez usé de votre influence sur elle
          .

— Pour quoi faire ?

— Pour l'amener à commettre un crime .

— Ah ! c'est là que vous vouliez en venir !

— Sans doute .

— Et vous allez me faire arrêter ?

— Peut-être. Il y a des présomptions, des indices .

Elle le regarda, puis éclatant de rire :

— Eh bien, monsieur, vous avez gagné la partie ! Je m'avoue vaincue. Pour me punir de
          n'avoir pas répondu à vos questions, vous m'avez amenée peu à peu à me compromettre ...
          Vous avez fait plus : vous m'avez effrayée, pendant quelques secondes ... Ah ! comme on a
          raison de dire que les plus grands innocents courent des risques auprès de vous ...
          Êtes-vous satisfait de cet acte de soumission, monsieur le juge, et puis-je aller dîner ?
          Il est six heures et j'entre en scène à huit .

— Allez, mademoiselle. Je ne veux pas vous faire manquer votre entrée .

— Je vous remercie, monsieur .

Elle se leva, salua très gracieusement et arrivée à la porte, se retournant vers le juge
          d'instruction qui la reconduisait :

— Vous savez, dit-elle. Vous faites fausse route. Berthe Mauclair n'est pas coupable
          .

— Elle avoue .

— Qu'est-ce que cela prouve ? Qu'elle est bête, voilà tout !

Et elle sortit, en souriant, comme elle était entrée .

Pour ce qui la concernait, l'affaire en resta là. Son interrogatoire, transformé en
          simple entretien, ne parut pas au dossier. Le juge d'instruction, et le procureur de la
          République qu'il consulta, décidèrent que l'acte d'accusation passerait sous silence
          l'intimité de Mlle X.. . et de Berthe Mauclair, intimité étrangère du reste aux faits de
          la cause. Dans l'intérêt de la morale publique, les magistrats, et ils ont raison,
          évitent, lorsqu'ils le peuvent, de toucher à certains points trop délicats, à certaines
          questions trop brûlantes .

Malgré cette réserve, favorable à l'accusée, le jour du procès, le surnom d'Alphonsine
          n'était un secret pour personne. De jolies bouches, même des bouches mondaines, le
          murmuraient à de jolies oreilles .

Maître X.. ., l'avocat de Berthe Mauclair, la défendit vaillamment, avec habileté. Ses
          aveux, qu'elle renouvela en cour d'assises, le mettaient dans l'impossibilité de plaider
          la non-culpabilité. Mais il tira parti de ces aveux, mêmes, en faisant remarquer qu'ils se
          contredisaient : « En effet, l'accusée reconnaît avoir tué, mais elle nie énergiquement
          avoir volé. Pourquoi ? Dans quel but se déclare-t-elle coupable du crime le plus élevé
          dans l'échelle des crimes ? Pourquoi ne s'en défend-elle pas comme du vol ? Parce que
          l'assassinat est évident, dit-on. Mais le vol du portefeuille l'est aussi. Cependant elle
          se dit innocente sur ce chef. Si elle ment, si pour une cause inconnue elle essaye
          d'égarer la justice, pourquoi la croit-on lorsqu'elle dit : « J'ai frappé, » car c'est
          elle qui l'a dit, personne ne l'a vue ... et pourquoi ne la croit-on pas lorsqu'elle dit :
          « Je n'ai pas volé ? »

« Et sa lettre à M. de Givray ! Elle pourrait nier son écriture, et des deux experts
          nommés par la justice, l'un lui donnerait certainement raison, afin de contredire l'autre
          ... Elle ne nie pas, cependant. « C'est bien mon papier, c'est bien mon chiffre, c'est
          bien mon écriture, fait-elle ; mais je ne me rappelle pas avoir écrit. » Quelle
          contradiction nouvelle !

« Et ce poignard dont elle déclare s'être servi, et que personne n'a vu, en sa
          possession, avant le meurtre ! D'où vient-il ? Elle se l'est procuré au dernier moment,
          dites-vous. Alors qui le lui a donné, ou vendu ? L'instruction est muette sur ce point.
          Elle ne peut désigner ni le donneur, ni le marchand .

« Et le portefeuille découvert dans l'oreiller et contenant dix mille francs, d'où vient
          il aussi ? Il n'appartenait pas à M. de Givray, puisqu'on a retrouvé, dans sa chambre,
          celui dont il se servait habituellement, au dire de tout le monde, et qu'il n'avait pas
          emporté, le soir du crime. L'accusation répond : « Ce portefeuille était usé, fatigué, il
          en aura acheté un autre que personne, pas même sa femme, n'a vu. » Je le veux bien ; mais
          alors je suis en droit de poser la même question que pour le poignard : « Quel marchand a
          vendu le portefeuille ? » On a fait des recherches actives à ce sujet, dans les grands
          magasins d'abord, où, suivant toutes probabilités, M. de Givray se serait adressé.
          Partout, on a répondu : « Cela ne vient pas de chez nous. » Enfin, on découvre un
          fabricant ... Vous entendez bien, messieurs les jurés, un fabricant, comme s'il est
          probable que M. de Givray riche à millions se soit donné la peine d'acheter, en fabrique,
          un objet de si petite valeur ... Cette fois, le fabricant dit : « C'est moi qui ai vendu
          cela. — A qui ? — A un monsieur que je ne connais pas, qui n'est ni commissionnaire, ni
          courtier, ni marchand au détail, et c'est pourquoi je l'ai remarqué. — Rappelez vos
          souvenirs. Faites son portrait. » Il le fait, et ce portrait, messieurs, n'est pas celui
          de M. de Givray. C'est celui ... oh ! à s'y méprendre ... de l'introuvable agent
          dramatique, le soi-disant Briart, dont les visites chez Berthe Mauclair ont été si fort
          remarquées, et qui est resté enfermé avec elle, plus d'une heure avant le crime !

« Pour moi, conclut le défenseur, voilà le seul, le vrai coupable, celui qui a conseillé,
          dirigé, peut-être commis le meurtre. Mais, ma cliente dit : « C'est moi qui ai frappé et
          je n'ai pas de complice. » Eh bien, depuis quand les aveux d'un accusé suffisent-ils pour
          le faire condamner ? On n'en tient compte, en bonne et vraie justice, que s'ils
          certifient, s'ils affirment les preuves matérielles que l'accusation doit fournir. Les
          a-t-elle fournies ? Je soutiens que non ! L'instrument du crime : le poignard ? Il
          n'appartenait pas à Berthe Mauclair. Le portefeuille ? Il n'a jamais appartenu à M. de
          Givray. Les dix mille francs ? Rien ne prouve qu'il les avait sur lui. Vous n'avez pu
          l'établir, d'après ses comptes, d'après ses livres de dépenses ... Vous avez trouvé le
          meurtrier à côté de sa victime et cela vous suffit ! Cela me suffit aussi à moi, mais dans
          un sens contraire au vôtre : pour m'affirmer l'innocence ! Le coupable n'essaye-t-il pas
          toujours de se sauver, le crime commis !

« Et, si vous n'avez aucune preuve matérielle à me fournir, j'ai, moi, cent preuves
          morales de non-culpabilité à vous donner : la vie de cette jeune femme, tout son passé,
          son honnêteté, oui, son honnêteté !... vous n'avez pu, malgré toutes vos recherches, lui
          trouver un amant ... sa lutte pour arriver, pour se faire une carrière, pour se suffire à
          elle-même. Est-ce que les assassins, les voleurs songent au travail !... Et, son
          caractère, sa bonté, sa douceur. Vous avez pu en juger, pendant ces longs débats. Vous
          l'avez entendue, vous l'avez vue. On l'accablait. Tout son être protestait et elle n'a pas
          eu un cri de révolte. Sur son visage, dans ses yeux, vous n'avez pu lire que la
          résignation .

« Cette sympathique et douce créature ne peut avoir assassiné, ne peut avoir volé ! Elle
          est victime d'une odieuse machination. Alors, messieurs les jurés, quels remords pour
          votre conscience : avoir flétri, avoir condamné à l'éternel emprisonnement cette femme de
          vingt ans, devant qui s'ouvrait un si bel avenir, qui souriait à la vie et qui lui sourit
          encore, car elle a confiance, comme moi, en votre verdict souverain. Il frappe les
          coupables, mais il épargne les innocents ... et l'accusée est innocente, je le jure. »

Malgré cette plaidoirie, le jury, après une délibération si longue qu'on pût croire à un
          acquittement, reconnut Berthe Mauclair coupable d'assassinat, suivi de vol. Des
          circonstances atténuantes lui furent accordées .

En conséquence, elle fut condamnée aux travaux forcés à perpétuité, c'est-à-dire à la
          réclusion jusqu'à sa mort, le bagne n'existant pas pour les femmes .

Mme Laure de Givray pleura très sincèrement son mari. Elle s'était, en effet, mariée,
          comme l'affirmaient quelques personnes de son intimité, sans entraînement, par soumission
          filiale, pour suivre les conseils d'un père qu'elle adorait, et sans doute, un peu par
          dépit de ne pouvoir épouser celui qu'elle aimait. Beaucoup d'hommes profitent ainsi, sans
          le savoir, d'un amour combattu, défendu. Dans toute autre circonstance, on les eût refusés
          .. On les accepte pour oublier plus vite, pour tuer toute espérance et se soumettre à tout
          jamais .

Mais il arrive souvent que la soumission est moins dure qu'on ne supposait. Aux petites
          émotions, aux joies relatives d'autrefois, quand l'autre faisait la cour, un sourire, un
          regard, un serrement de main, succèdent maintenant des impressions, des sensations plus
          fortes. Le mari, le maître, le possesseur, tue l'amoureux, qui n'a jamais joué qu'un rôle
          passif et n'a tenu que l'emploi de confident ou de comparse. Il arrive encore, mais plus
          rarement, que le premier amour est en même temps le dernier, le seul, l'unique amour, et
          qu'il tient un cœur pour la vie. Rien ne peut le faire oublier. Parfois on le croit mort,
          tant il est discret et silencieux. Celle qui l'éprouve se félicite même de l'avoir vaincu.
          Puis, tout à coup, il renaît, il se ranime, il jaillit, comme d'un incendie mal éteint,
          monte brusquement la flamme .

Dans lequel de ces deux cas se trouvait Mme de Givray ? Dans le premier assurément. Elle
          le, croyait du moins. Oui, elle n'avait pas trop souffert de sa soumission filiale, tant
          M. de Givray s'était montré discret, délicat, charmant avec elle. Puis, quel grand cœur,
          quelle intelligence remarquable, et quel amour, il lui avait voué ! Comment n'aurait-elle
          pas fini par l'aimer, elle aussi, pour tout le bonheur qu'il essayait de lui donner ? M.
          Laurenty ne s'était pas trompé lorsqu'il avait dit à sa fille : « Je me fais vieux, le
          travail m'a surmené, et peut-être ne pourrai-je pas longtemps veiller sur toi. Laisse-moi
          préparer, faire ta vie comme je l'entends, comme tes goûts, tes habitudes, tes idées me la
          font comprendre. Crois-moi, mon enfant, j'avais des raisons sérieuses pour m'opposer à ton
          mariage avec Louis Chassin. La question d'argent ne m'a pas préoccupé un seul instant. Tu
          es fille unique, je te laisserai une immense fortune ; peu m'importe que ton mari vienne y
          ajouter quelques millions de plus. Mais je veux pour toi un honnête homme et je me méfie
          d'un employé, d'un secrétaire qui a profité de ma grande confiance, des occupations qui
          m'absorbent, de, l'hospitalité que je lui ai donnée, pour se faire aimer d'une toute jeune
          fille, d'une grande héritière. « Ce n'est pas sa faute si je suis riche, penses-tu. Si
          j'avais été pauvre, il m'aurait aimée tout autant. » Je crois que tu te trompes, et j'ai
          de bonnes raisons pour le croire. Pourquoi te les dire ? Pourquoi te désillusionner plus
          encore à ton âge ? Imagine-toi, je le préfère, que je suis injuste envers ce jeune homme.
          Mais respecte mon erreur, et fais-moi la grande joie de me laisser te donner moi-même pour
          mari celui qui, j'en suis certain, te rendra heureuse ... Tu le devines, je veux parler de
          M. de Givray. Tu le connais depuis longtemps et tu l'aurais certainement aimé ... sans
          l'autre. Mais tu l'aimeras un jour, tu consentiras à devenir sa femme comme je le désire,
          comme je t'en supplie, et alors, si je viens à te quitter, je serai plus tranquille, parce
          que ton bonheur sera bien assuré. » Ce mariage tant désiré se fit, et M. Laurenty mourut,
          quelques mois après, loin de prévoir que sa fille serait bientôt veuve, et qu'elle
          resterait seule, exposée à toutes les convoitises qu'une grande fortune fait toujours
          naître .

Seule n'est pas entièrement exact. Elle avait un ami, Robert de Vernier, que dans le
          monde on appelait tout simplement le baron Robert. Parrain, puis tuteur de Charles de
          Givray, dont il avait fait le mariage, en vantant ses mérites auprès de M. Laurenty, il.
          devait reporter sur l'orpheline et sur la veuve une partie de la grande affection qu'il
          avait eue pour son père et pour son mari. Seulement, avec le baron Robert, on courait le
          risque d'être aimé à distance, très à distance, à travers l'espace. Quant à ses visites,
          sa conversation, le plaisir de son intimité, il ne fallait y compter que de loin en loin,
          par échappées, lorsque se transportant d'un point à un autre, d'une partie du monde à une
          autre partie du monde, il s'arrêtait quelque temps à Paris .

Cette existence vagabonde commençait à être en désaccord avec son âge, cinquante-cinq ans
          passés ; mais il n'en voulait pas d'autre, ayant toujours mené celle-là. « Je mourrai,
          disait-il, en mer, en chemin de fer ou en ballon ... si on parvient à rendre les ballons
          dirigeables, et j'y travaille. » Car il était aussi avide de découvertes nouvelles que de
          voyages, et s'il se transportait sans cesse aux quatre points cardinaux, c'était surtout
          pour explorer lui-même quelque contrée primitive, à demi vierge, fertile en surprises, ou
          pour suivre dans tous ses détails une grande expérience intéressant l'humanité. En fait de
          science, toutes lui étaient bonnes, et il aurait fait mille lieues aussi bien pour aller
          voir M. Pasteur inoculer la rage, que pour surveiller au pôle Nord le passage d'une
          comète. Que faire à cela ? C'était son goût, sa passion, à cet original : s'instruire,
          toujours s'instruire, être de moitié dans les émotions de tous les explorateurs et de tous
          les savants, vivre de leur vie, employer tous ses revenus, considérables du reste, à
          soutenir des entreprises dont la science seule pouvait tirer profit. Les grands
          explorateurs, les savants de toutes nationalités le connaissent et l'estiment. Il
          correspond avec eux, leur donne des renseignements et leur en demande. Si on tarde à lui
          répondre, il va lui-même chercher la réponse au bout du monde. Que lui importe ? Sa malle
          est toujours faite. Il vit même dedans, suivant son expression .

Il ne porte pas, du reste, son âge. On lui donnerait quarante-cinq ans, à peine, avec ses
          cheveux encore blonds, coupés très ras, sa barbiche taillée en pointe, ses épaules larges,
          ses bras, son jarret nerveux, sa taille élégante et sa mise soignée. Le regard est très
          doux au repos, rêveur, mélancolique, flottant ; mais si l'attention est éveillée, l'œil
          d'un bleu gris regarde l'objet ou la personne qui l'intéresse avec une fixité étonnante,
          voisine de la dureté. Les autres regards ne peuvent pas fuir le sien. Il les attire, les
          retient, les mène où il veut. « Quel hypnotiseur vous feriez ! » lui dit un jour la
          princesse de X.. ., qui n'a pas la réputation de baisser les yeux et qui venait de les
          baisser involontairement devant lui. — C'est possible, répondit-il, mais je n'ai jamais
          voulu m'occuper d'hypnotisme. Je sens que cela me passionnerait trop et me ferait négliger
          mes autres études. »

Moralement, ce passionné de sciences, cet enfiévré de voyages, ce coureur de grandes
          aventures, qui ne recule devant aucun obstacle et ne connaît pas le danger, est le
          meilleur homme du monde, le plus simple, le plus modeste et le plus doux. Le plus doux, à
          la condition, cependant, qu'on ne s'attaque pas à ses amis. Si on commet cette imprudence,
          il devient féroce et les défend énergiquement, sans s'occuper des risques. Il ne s'en
          rapporte à personne, pas même à la Justice, du soin de les protéger ou de les venger. « La
          meilleure justice, dit-il, est celle qu'on rend soi-même, lorsqu'on est bien convaincu de
          son droit. » Ces paroles peuvent paraître excessives si on oublie que le baron Robert n'a
          pas toujours vécu en pays civilisé, qu'il a parcouru des mers lointaines, infestées de
          pirates malais ou chinois, qu'il a exploré, avec Stanley et Brazza, certaines régions de
          l'Afrique centrale, et que, dans ces contrées sauvages, une justice prompte, toute
          personnelle, ce qu'on est convenu d'appeler une justice expéditive, est souvent
          indispensable si l'on veut sauver son équipage, sa caravane, ou se sauver soi-même .

Voilà l'homme que le hasard, une grande estime réciproque, des services échangés, avaient
          fait l'ami de M. Laurenty et dont le dévouement restait acquis à Mme de Givray. Mais, ce
          dévouement d'un éternel voyageur pouvait-il être bien utile à cette jeune femme qui aurait
          eu plutôt besoin d'un appui constant, sans intermittence, à poste fixe ?

La nouvelle de la mort de son cher filleul, M. de Givray, lui arriva très en retard à
          Panama, où il étudiait les gigantesques travaux de M. de Lesseps, en amateur, un amateur
          doublé d'un connaisseur et d'un gros actionnaire, car le premier il avait souscrit et il
          était prêt à resouscrire, tant qu'on voudrait, jusqu'au percement définitif du canal. Sa
          douleur fut excessive : résolu à ne jamais se marier pour ne rien changer à ses habitudes
          errantes, et peut-être aussi parce que, dans ses courses à travers le monde, il avait
          connu tant de femmes de toutes les couleurs qu'il lui était difficile de se faire une
          opinion sur la nuance préférable, il se plaisait à regarder Charles de Givray comme son
          fils : « Je me figure ainsi, disait-il, que je suis veuf d'une femme inconnue qui m'a
          laissé un charmant petit garçon. Je l'ai élevé, aimé, et j'ai pu atteindre ainsi le but du
          mariage : la paternité, sans connaître les désagréments de la vie conjugale. » Le père
          n'eut donc qu'une pensée : venger son fils. Mais, lorsqu'il arriva en France, le meurtrier
          appartenait à la Justice et il dut attendre le procès .

Il y assista au milieu du public privilégié, sur l'estrade, derrière la Cour, attentif,
          très ému, le visage parfois baigné de larmes, lorsqu'on rappelait quelques détails de la
          mort de M. de Givray .

Le lendemain, il se rendait chez le défenseur de l'accusée, faisait passer sa carte, un
          véritable talisman, tant son nom était connu, et, introduit aussitôt auprès de Maître X..
          . il lui disait, sans préambule :

— Je viens vous demander, monsieur, si vous êtes bien convaincu de ce que vous avez dit,
          hier, à la cour d'assises ?

— Qu'ai-je donc dit ? demanda l'avocat occupé déjà, depuis le matin, d'une autre affaire
          criminelle .

— Vous avez affirmé que Berthe Mauclair n'était pas coupable .

— J'ai tenu, baron, le langage que doit tenir un défenseur .

— Même lorsqu'il ne croit pas à l'innocence ?

— Surtout lorsqu'il n'y croit pas, parce que les jurés n'y croient pas davantage et que
          sa tâche est plus difficile .

— Alors un avocat peut mentir sans scrupule ?

— Un avocat d'assises, oui. Dans un procès civil, nous n'avons pas le droit d'affirmer un
          fait que nous savons être faux, parce que, si notre mensonge réussit, nous portons
          préjudice à la partie adverse. Mais, en matière criminelle, c'est autre chose. On nous a
          donné d'office, ou bien nous avons accepté, la mission de sauver un individu de la prison,
          du bagne ou de l'échafaud. S'il est innocent, c'est un bonheur de le défendre. S'il est
          coupable, c'est un devoir pour nous d'inspirer des doutes au jury, et dans ce cas, tous
          les moyens sont bons .

— Alors, monsieur, malgré votre éloquente plaidoirie, celle que vous avez défendue hier
          est coupable ?

— Je n'ai pas dit cela. Je viens de vous parler d'une façon générale .

— Et, dans ce cas particulier, consentirez-vous à me dire ce que vous pensez vraiment
          ?

— Je ne pense rien ... Je ne sais pas .

— Pourtant vos arguments m'ont paru assez sérieux : d'abord cette femme qui, après avoir
          assassiné, reste auprès de sa victime ?

— Le ministère public a répliqué, avec assez de raison, que ce fait n'était pas sans
          exemple. Le crime commis, certains meurtriers sont anéantis, stupéfiés, hors d'état de
          fuir .

— Et ce poignard que personne n'a jamais vu entre les mains de Berthe Mauclair ?

— Elle le cachait, soigneusement peut-être. Une femme ne se pare pas d'un poignard comme
          d'un bracelet .

— Et ce portefeuille ? Le fabricant a donné le signalement de celui qui l'avait acheté,
          et c'est bien le portrait exact, affirmiez-vous, du soi-disant agent dramatique Briart ...
          Sur ce point, trompiez-vous encore le jury ?

— Non. Il s'agissait d'un fait de la cause, d'une déposition de témoin. Mais, entre nous,
          monsieur, je vous avouerai que j'ai une confiance des plus médiocres dans les
          signalements. Ils sont souvent ce qu'on veut qu'ils soient : « L'homme que vous avez vu
          était grand, n'est-ce pas ? — Non, monsieur, petit. — En êtes-vous sûr ? Réfléchissez
          bien. — Je me souviens ... il devait être plutôt de taille moyenne. — Moyenne, moyenne.
          Cela ne veut rien dire. Vous ne l'avez pas mesuré, n'est-ce pas ? — Non, monsieur. — C'est
          seulement une affaire d'appréciation : vous êtes très grand et vous avez été porté à le
          trouver petit, mais en réalité, il dépasse la moyenne. — C'est possible. Je le vois mieux
          maintenant. Il est grand. » Voilà, conclut maître X.. . avec un sourire, comment on
          obtient un signalement ... exact .

— Ainsi, reprit le baron, aucun des arguments dont vous vous êtes servi et qui m'ont
          frappé, je l'avoue, n'a de valeur, même à vos yeux. Vous les avez employés dans l'intérêt
          de la défense, sans y croire ... D'où il faut conclure que le verdict du jury est
          excellent .

— Vous allez trop loin. Je suis parvenu à faire naître des doutes dans l'esprit des
          jurés, non pas sur la culpabilité de Berthe Mauclair, puisqu'elle avouait, mais sur sa
          responsabilité ... et ces doutes auraient dû profiter à l'accusée .

— Qui vous dit que le jury ait douté ?

— Sa très longue délibération ... Puis, je sais, quoique le silence doive être gardé à ce
          sujet, qu'une seule voix de majorité a fait prononcer la condamnation .

— Et à quoi attribuez-vous cette majorité, même infime ?

— A la mauvaise réputation de l'accusée, sous certain point de vue .

— Vous voulez parler, n'est-ce pas, du surnom d'Alphonsine qu'on murmurait, hier, à côté
          de moi ?

— En effet ... Malheureusement les jurés français se laissent influencer à leur insu, par
          les petites questions, les petits côtés, certains actes qui ont précédé le fait incriminé
          et qui lui sont étrangers. Malgré tous leurs efforts, leur entière bonne foi, ils tiennent
          compte du reportage des journaux, de toutes les indiscrétions commises par la presse.
          Aussi, avant l'ouverture des débats, ont-ils souvent une opinion toute faite sur l'accusé,
          qui leur est déjà sympathique ou antipathique .

— Alors je m'explique d'autant moins la condamnation, fit le baron Robert. Ce surnom
          d'Alphonsine, évidemment connu des jurés, aurait dû les décider à rendre un verdict moins
          sévère .

— Pourquoi ?

— Parce qu'une fille de vingt ans, bien élevée comme Mlle Mauclair et qui mérite un
          surnom pareil, est une malade, une détraquée, une demi-folle, ou une folle tout entière,
          par conséquent une irresponsable comme vous le disiez ... Vous me regardez d'une drôle de
          façon. Est-ce que ces paroles vous étonnent ?

— De votre part, oui, je l'avoue, baron .

— Expliquez-vous, je vous prie .

— Il me semble avoir entendu dire que vous étiez très lié avec M. de Givray .

— Très lié n'est pas assez fort : je l'aimais comme mon fils ... Eh bien ?

— Et bien vous paraissez regretter ... qu'on ait vengé sa mort .

— Je le regrette, en effet, monsieur, parce qu'elle est mal vengée, ou imparfaitement
          vengée. Cette femme, cette irresponsable, doit avoir un complice, très responsable
          celui-là ... Vous ne dites rien. Est-ce que vous ne croiriez pas non plus au complice,
          dont vous affirmiez hier l'existence avec tant de chaleur, tant d'énergie ?

— Hier, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, je faisais, de mon mieux, mon métier de
          défenseur .

— Eh bien, monsieur le défenseur, je vous adresse tous mes compliments. Grâce à votre
          éloquence, vous êtes parvenu à me donner une conviction que vous n'avez pas ... En effet,
          je suis persuadé que Berthe Mauclair a eu un complice .

— Cependant, malgré toutes les recherches, on ne l'a pas trouvé .

— On le trouvera, peut-être .

— Comptez-vous donc le chercher ?

— Non pas, j'y perdrais mes peines. C'est un trop rusé coquin. Mais j'espère que le
          hasard me le livrera ... Je crois au hasard, monsieur. Il m'a toujours servi dans mon
          existence aventureuse ... Et, s'il me sert encore, si le misérable en question me tombe
          sous la main, je me charge de le punir moi-même. C'est plus sûr .

Il se leva, salua et sortit .

Contre toutes ses habitudes, le baron Robert de Vernier restait à Paris, et cependant ses
          amis de l'Académie des sciences et de la Société de géographie ne le voyaient pas. C'est
          qu'il consacrait tout son temps à Laure de Givray. Ils causaient longuement de leur cher
          mort, évoquaient les souvenirs qu'il leur avait laissés et quelquefois parvenaient à le
          revoir, à le faire revivre au milieu d'eux. Puis, le baron s'inquiétait de l'avenir
          réservé à la jeune femme. Sans père, ni mère, sans mari, sans enfant, comme l'existence
          lui serait difficile, pénible ! Il avait peur pour elle de cette grande solitude, et il
          n'osait pas lui dire, cependant, qu'on ne reste pas veuve à vingt ans dans les conditions
          où elle se trouvait, et qu'il faudrait, un jour ou l'autre, se remarier. D'une part, il
          était encore trop tôt pour lui tenir ce langage, et de l'autre il craignait, pour elle,
          les coureurs de grande dot. Encore ignorante de la vie, connaissant peu le monde dont elle
          s'était tenue éloignée par amour de l'intimité, sans grande initiative, toujours
          conseillée, dirigée en toutes choses, par son père d'abord, par son mari ensuite, très
          droite, très bonne, ce qui la rendait indulgente pour tous et l'empêchait de croire au
          mal, saurait-elle bien distinguer les intrigants des honnêtes gens, et n'était-elle pas
          exposée, si elle se décidait à se remarier, à de réels dangers ?

Un soir, après le dîner, pendant qu'elle travaillait à la lueur d'une lampe, le baron
          Robert ne put se défendre d'admirer son visage d'une grande pureté de lignes, ses yeux
          d'un bleu transparent, d'une innocence sans pareille, ses longs cheveux blond cendré, trop
          épais, trop abondants pour que sa coiffe de veuve les pût contenir, et sous la robe de
          crêpe noir, un buste de vierge, malgré le mariage. A la regarder, il se sentait plus
          reposé, plus recueilli, meilleur. Il montait d'elle, de sa personne, de ses longs
          vêtements de deuil, comme un parfum d'honnêteté, de chasteté. Elle racontait avec esprit,
          avec grâce, quelques traits de la vie de son père et de son mari et parlait doucement,
          comme on parle dans une église. Sa voix était mélodieuse, un peu rythmée. On aurait dit
          qu'elle chantait un cantique .

Il s'oublia jusqu'à minuit à l'écouter, à la regarder .

Rentré chez lui, il ne put s'endormir, il pensait à elle. « Plutôt que de courir le
          monde, se disait-il, je devrais, peut-être, en souvenir du père et du mari, me fixer
          auprès de cette abandonnée. Elle a tant besoin de ma protection, et la science peut si
          bien se passer de moi. »

Lorsqu'il s'endormit enfin, il rêva qu'il l'épousait et se souvint de ce rêve, à son
          réveil. Il en fut épouvanté : épouser la veuve de celui qu'il regardait comme son fils !
          Se marier à son âge, avec une femme de vingt ans ! Quelles pensées avait-il donc eues,
          pendant le jour, pour en arriver, la nuit, à rêver de telles choses !

Aussitôt, sans vouloir réfléchir plus longtemps, il se leva, s'assit à son bureau et
          écrivit à Mme de Givray : « Une lettre, qu'il venait de recevoir, l'obligeait à partir
          précipitamment, sans même lui dire adieu. Mais, si ses conseils, son aide, lui étaient
          nécessaires, sur un signe, il reviendrait, quelle que fût la distance. »

Puis il sonna son valet de chambre, ou plutôt son courrier qui l'accompagnait dans tous
          ses voyages et lui dit laconiquement :

— Partons ... Dans une heure ... Gare de Lyon .

— Vêtements d'été ou d'hiver ? demanda le courrier .

— D'été ... Les Indes .

— Bien, monsieur le baron .

Dix millions de dot, dix millions sérieux, en valeurs, en terres, en immeubles ;
          orpheline, vingt ans, veuve, délicieusement jolie, bien faite, distinguée, intelligente,
          admirablement élevée, quelle belle aubaine pour les gentilshommes ruinés par leurs
          ancêtres ou décavés par le baccarat et prêts à trafiquer de leur nom et de leurs titres ;
          pour tous les déclassés sans parchemins à vendre, mais qui ne reculent devant aucune
          entreprise, aucun scandale, y compris l'enlèvement ; enfin pour les agences matrimoniales
          de toutes sortes, publiques ou privées, connues ou inconnues, une des lèpres de Paris
          !

Comment se garer de ces affamés de dots ? Ils renversent les obstacles, brisent les
          clôtures, violent les domiciles. Tous les moyens leur sont bons pour atteindre le gibier
          qu'ils pourchassent, arriver jusqu'à l'héritière qu'ils veulent lever. Ils lui écrivent
          lettre sur lettre, prient, supplient et menacent. Elle ne peut sortir sans les rencontrer.
          Ils se dressent tout à coup sur son passage, la suivent à pied, en voiture, à cheval, et
          souvent l'abordent. Si elle s'enferme chez elle, ils parviennent à forcer sa porte, sous
          prétexte d'affaire urgente, délicate, de la dernière importance, question de vie ou de
          mort. Rien ne leur coûte : déguisements, faux noms, fausses qualités, peu importe, pourvu
          qu'ils entrent. « Je suis la parente de votre maîtresse, la cousine de son mari, le pauvre
          cher homme ! Elle aura le plus grand plaisir à me voir. Dites-lui que j'arrive de province
          pour l'embrasser. » On hésite, on flaire un piège. Pourtant, si c'était vrai : on a
          toujours en province quelque parent éloigné. « Voyons, faites entrer. » Elle s'avance : «
          Je ne vous reconnais pas, madame, vous êtes ma parente, dites-vous ? — Pas précisément,
          madame, mais je suis votre servante toute dévouée, votre amie. Je vais vous le prouver. Le
          prince de X.. ., un des grands noms de France, vous a vue, vous connaît, et est amoureux
          de vous. — Madame ! — Écoutez-moi, de grâce. Il s'agit de votre avenir, de votre bonheur.
          Le prince a trente ans, beau garçon, bonne santé. — Je vous prie de sortir. — Vous
          réfléchirez. Vous prendrez vos renseignements. Vous verrez le prince à cheval, au Bois,
          tous les matins, allée des Acacias. — Mais, sortez donc ! — Ce serait une excellente
          affaire pour tous deux. — Surtout pour vous, n'est-ce pas ? » Le valet de pied qu'on a
          sonné jette dehors la courtière en mariage, mais elle reviendra sous une autre forme,
          peut-être en compagnie du prince. Pensez donc : dix millions de dot ! Quelle belle
          commission ! Du coup elle pourrait se retirer des affaires, vendre son fonds, l'Agence des
          mariages assortis, et s'assortir elle-même après avoir tant assorti les autres .

Mme Laure de Givray supporta, tout l'hiver, ces persécutions, puis, l'été venu, elle
          résolut de s'y soustraire en quittant son hôtel de Paris, trop connu des intrigants depuis
          son veuvage, et en allant se réfugier dans une retraite où elle vivrait si modestement
          qu'il ne viendrait à l'idée de personne de la soupçonner d'être riche .

Elle choisit pour s'y bien cacher, pour jouir de la campagne et en même temps de la mer,
          les environs de Saint-Valery-sur-Somme, où elle se trouvait propriétaire d'une maison
          entourée d'un jardin. M. Laurenty l'avait achetée autrefois, à l'époque où sa fortune
          commençait seulement à s'édifier, et, depuis, il s'était toujours refusé à la vendre,
          quoiqu'elle fût devenue trop petite, non pas pour ses goûts, mais pour son nouveau train
          de vie. Laure se souvenait de l'avoir habitée toute petite fille, de s'être promenée avec
          son père dans les allées du jardin, et c'était une raison pour elle d'y revenir. Le pays
          est, du reste, charmant, très original, d'une grande variété d'aspect : d'un côté, au
          sud-ouest, les bois, les champs, les plaines de la Picardie, cette voisine et cette rivale
          du pays Normand ; au nord-est, à marée basse, un grand désert de sable encadré à l'horizon
          par une longue ligne d'arbres qu'on est tenté de prendre pour des palmiers ; à marée
          haute, lorsque le flot montant a envahi toute la baie de la Somme et transformé en deux
          îles Le Crotoy et Le Hourdel, la mer, partout la mer, sillonnée de bateaux de pêche .

Laure de Givray vint se fixer à Saint-Valery, dans les premiers jours de juillet,
          n'amenant avec elle que deux serviteurs indispensables et une dame de compagnie d'une
          quarantaine d'années, nommée Mme Dupuis, que le baron Robert, avant de partir, lui avait
          conseillé de s'attacher. Elle pensait pouvoir compter sur leur discrétion, et dans sa
          maison, sur la hauteur, loin du village, vivre ignorée sous son nom de jeune fille qu'elle
          reprit, pour quelque temps, sans trop de peine. Ne lui rappelait-il pas son enfance, sa
          toute jeunesse et peut-être son premier rêve de bonheur, ses premières espérances qui
          n'avaient pu se réaliser ?

Par excès de prudence, pendant quelques jours, elle sortit à peine de sa maison, de son
          jardin, du bois des Bruyères qui le borde et sur lequel il ouvre. Puis, comme elle s'était
          hasardée à descendre dans le village, à faire une promenade sur la digue, le long de la
          Somme, cette paisible rivière qui, deux fois par jour, s'agrandit et déborde, elle
          s'aperçut que Saint-Valery n'avait rien de dangereux pour elle. En effet, les baigneurs
          lui préfèrent des plages plus connues, plus mondaines, ou en contact plus direct avec la
          mer. Il n'est en faveur qu'auprès des habitants d'Amiens et d'Abbeville, ou de quelques
          Parisiens du Paris tranquille, bourgeois, qui a peu de rapports avec le Paris riche et
          mondain et le connaît mal. A Trouville, à Dieppe, à Boulogne, elle eût retrouvé tous ses
          coureurs de dot, tous ses courtiers et courtières en mariage. Ils seraient sortis, ils
          auraient jailli de tous les coins : des rochers, des galets, du sable, des cabines, des
          bateaux, déguisés en pêcheurs, et de la mer, en costume de bain. A Saint-Valery-sur-Somme,
          ils craindraient de ne pas faire leurs frais, et les filles à marier, les veuves riches
          pouvaient se promener en toute sécurité .

Elle se promena donc, timidement d'abord, bientôt sans crainte, essayant de distraire sa
          tristesse et de fuir certains souvenirs d'autrefois, étouffés, presque éteints pendant le
          mariage, et qui lui revenaient au cœur, malgré elle, malgré sa volonté, maintenant qu'elle
          était veuve et libre .

C'était toujours la digue, qu'elle arpentait à grands pas, suivie de sa dame de
          compagnie. Là, il y avait du mouvement, de la vie, elle se sentait moins seule : à ses
          pieds, le flot montait ou descendait, entraînant avec lui une petite flottille de bateaux
          de pêche, de bateaux de plaisance, souvent aussi une goélette, un brick anglais suédois ou
          norvégien. Des matelots, des marins passaient près d'elle en chantant, des enfants se
          poursuivaient et des baigneuses allaient, venaient, riant, jacassant : les unes trop
          habillées pour un si petit endroit, les autres mal fagotées, celles-ci dans des toilettes
          simples, de bon goût, qui lui rappelaient son milieu, son monde, ses boulevards, son Bois
          de Boulogne, son Paris enfin qu'elle appréciait, depuis qu'elle s'en était éloignée. «
          C'est étonnant comme j'aime Paris, lorsque je n'y suis plus, » avait dit un jour M. de
          Givray, et elle pensait comme lui .

Au commencement d'août, un jour qu'elle côtoyait le petit casino en planches construit
          près de la digue et dans lequel plusieurs baigneurs causaient et lisaient, l'un d'eux fit
          un geste de surprise en l'apercevant, parut vouloir se dissimuler derrière ses compagnons,
          puis, comme si c'était plus fort que lui, il s'avança vers elle à petits pas, chancelant,
          la tête découverte. Elle l'avait reconnu, tout de suite, sans hésitation, quoiqu'elle ne
          l'eût pas vu depuis bientôt trois ans. C'était Louis Chassin, l'ancien secrétaire de son
          père, cet audacieux qui avait osé prétendre à sa main, lorsqu'elle était jeune fille, et
          que M. Laurenty avait éconduit .

Elle s'était arrêtée brusquement, malgré elle, et l'attendait .

— Vous, mademoiselle ... Pardon, je veux dire madame, vous ici !

Elle hésita à répondre : si sa voix allait trahir l'émotion qu'elle ressentait et dont
          elle avait honte ! Enfin, après un effort pour se vaincre :

— Oui, monsieur, répondit-elle, j'habite ce pays depuis une quinzaine de jours .

— Quinze jours, et je ne vous ai pas encore rencontrée !

— Vous demeurez donc aussi à Saint-Valery ?

— Depuis longtemps. J'étais très fatigué et je suis venu chercher le repos ici. Je ne me
          doutais pas que j'aurais l'honneur de vous y voir .

Elle le crut sur parole, comme elle avait cru autrefois à son amour. L'idée ne lui vint
          pas de se dire que cette rencontre était bien singulière, que le hasard seul ne l'avait
          pas amenée, que de longue date on la préparait peut-être .

— Mais je vous demande pardon, mesdames, d'avoir interrompu votre promenade, reprit Louis
          Chassin, en s'adressant cette fois, aussi bien à Mme de Givray qu'à sa dame de compagnie.
          Si vous le permettez, je vais marcher quelques instants à vos côtés. C'est indiscret, mais
          il y a si longtemps que je n'ai eu le plaisir de me trouver avec de véritables Parisiennes
          .

Elle ne lui donna pas la permission qu'il demandait, mais elle reprit sa marche et il
          suivit ; se tenant un peu à l'écart, du côté de Mme Dupuis, qui le séparait ainsi de Laure
          de Givray .

Cette discrétion, le calme de Louis Chassin depuis un instant, sa grande politesse,
          presque sa froideur, rassurèrent la jeune femme, la mirent plus à son aise. Elle répondit
          aux questions qu'il lui faisait et lui en fit elle-même : « Avez-vous visité le bois
          Houdant, sur la route de Cayeux, et le parc de la villa Perrache, près de Neuville, et les
          dunes de Saint-Quentin ? Toutes ces excursions sont fort intéressantes. Ce pays est
          superbe. » Et, pendant leur promenade jusqu'au premier pont de la digue, aller et retour,
          ils ne parlèrent que de Saint-Valery et de ses environs. Louis Chassin ne se permit aucune
          allusion, même indirecte, même voilée, ni au passé, ni à la situation présente de Mme de
          Givray .

Revenu au point de départ, devant le casino, il remercia ces dames d'avoir bien voulu lui
          permettre de marcher à leur côté, les salua profondément et s'éloigna .

Le lendemain, les jours suivants, Mme de Givray ne sortit pas de sa maison. Pourquoi ?
          Elle craignait, si elle retournait sur la digue ou dans le pays, de rencontrer Louis
          Chassin et de ne pouvoir éviter qu'il l'accompagnât dans sa promenade. Son veuvage était
          trop récent pour qu'elle se montrât en public dans la société d'un homme jeune, de bonne
          mine, auquel ne l'attachait aucun lien de parenté. Une jeune fille, une femme mariée ne
          sont pas tenues, dans un bain de mer, à tant de réserve, parce qu'elles sont placées sous
          la protection de leur famille ou de leur mari. Mais une veuve est obligée de se protéger
          elle-même, et elle doit se montrer d'autant plus circonspecte, prudente, que, de tous
          temps, on a soupçonné les veuves d'user de leur liberté .

Voilà les raisons qu'elle se donnait, à haute voix, pour se cloîtrer dans sa maison et
          dans son jardin ; mais, à voix basse, si basse qu'elle ne s'entendait pas elle-même, elle
          disait : « J'ai éprouvé une trop vive impression en le revoyant pour m'exposer à le revoir
          ... Je croyais l'avoir oublié, et quand il m'est apparu, mon cœur a battu comme autrefois,
          lorsqu'il entrait tout à coup dans notre salon ... Et lui ! On dirait qu'il m'aime
          toujours ... Oui, il doit m'aimer. Quand il m'a reconnue, j'ai cru qu'il allait tomber ...
          Non, non, je ne le verrai plus. A quoi bon ? Nous ne pouvons pas nous marier. Mon père s'y
          opposerait encore, et je dois respecter sa volonté, ses idées, aujourd'hui surtout qu'il
          n'est plus là pour les exprimer. »

Au bout de quelques jours, cependant, Laure de Givray pensa qu'elle n'était pas venue à
          la mer pour vivre enfermée dans sa maison. Pourquoi, du reste, rencontrerait-elle de
          nouveau Louis Chassin, puisqu'elle ne l'avait même pas entrevu, dans les premiers temps de
          son séjour à Saint-Valery ? En ne sortant plus, ne paraîtrait-elle pas aussi le fuir et le
          craindre ? Enfin, réflexion faite, rien n'établissait qu'il songeait encore à elle. Son
          émotion, le jour de leur rencontre, n'était sans doute que de la surprise, surprise bien
          naturelle, lorsqu'on retrouve inopinément, après trois années, une personne longtemps
          connue. N'avait-elle pas elle-même éprouvé certaine émotion, et, cependant elle s'en
          rendait bien compte aujourd'hui, l'ancien secrétaire de son père lui était devenu à peu
          près indifférent. Si elle pensait beaucoup à lui, plus qu'elle ne voulait, c'est qu'elle
          s'ennuyait démesurément dans sa maison, un couvent cloîtré, qu'elle n'y avait pas de
          distractions ... et c'était justement pour cela qu'il fallait en prendre .

Elle retourna donc, au bout de quelques jours, sur la digue, à l'heure de la marée, que
          l'on choisit d'ordinaire pour l'heure de la promenade, et, comme elle l'avait pensé, elle
          n'aperçut pas Louis Chassin .

Trois jours de suite, même absence : tous les baigneurs excepté lui .

Avait-il quitté le pays ? Ou bien lui en voulait-il d'avoir donné l'exemple de la
          disparition ? Pourtant, de sa part à elle, rien de plus simple : une femme n'est pas tenue
          de sortir tous les jours. Mille occupations la retiennent au logis, quand le logis,
          surtout, lui appartient. Un homme, au contraire, qui vit à l'hôtel et qui vit seul ...

Elle s'arrêta ... Seul ? Qu'en savait-elle ? Depuis trois ans, ne pouvait-il pas s'être
          marié lui aussi ... et sans s'être marié, pourquoi n'aurait-il pas une liaison, un
          attachement sérieux ? Comment n'avait-elle pas pensé à cela plus tôt ? Le mariage, ou la
          liaison, expliquait mieux sa présence à Saint-Valery : à son âge, élégant comme il l'était
          devenu ... elle avait remarqué cette transformation ... lorsqu'on vit seul, en garçon, on
          ne s'exile pas dans un petit bain de mer à peine classé, on préfère briller sur une plage
          plus mondaine. Mais, marié de la main gauche ou de la main droite, on se cache pour mieux
          jouir de son bonheur. Son bonheur ! Il lui paraissait maintenant certain, et elle se
          surprit à trouver mauvais qu'il fût heureux, sans elle. Décidément elle était de ces
          femmes dont il a été précédemment parlé : elles n'aiment qu'une fois, une seule, et
          prennent l'amitié pour l'amour, lorsqu'elles croient aimer une seconde fois. Mme de Givray
          ne se dit pas cela ... elle manquait encore de franchise vis-à-vis d'elle-même ... mais on
          est en droit de le dire .

Alors, ces promenades sur la digue lui devinrent odieuses : la mer, avec son bruit
          monotone, son éternel va-et-vient, les baigneurs et les baigneuses, laids et mal attifés,
          les canards si bruyants, si nombreux à Saint-Valery qu'ils finiront par devenir les seuls
          hôtes du pays, tout enfin lui portait maintenant sur les nerfs .

Elle choisit pour lieu d'excursion le bois des Bruyères. Là, elle serait éloignée des
          baigneuses, de la mer et des canards. Puis dans ce bois, voisin de sa propriété, lui
          faisant suite pour ainsi dire, elle pourrait se promener seule, sans être accompagnée de
          Mme Dupuis, son éternelle duègne qui, elle aussi, déplaisait maintenant à cette douce
          créature si bienveillante à tous d'ordinaire, mais depuis quelques jours énervée,
          enfiévrée .

A sa seconde promenade, elle aperçut Louis Chassin assis au pied d'un arbre, un livre à
          la main. Comme la première fois, son émotion ou sa surprise se trahit par un brusque
          mouvement, puis il ferma son livre et la rejoignit .

— Je vous croyais parti, fit-elle avant qu'il eût parlé .

— Parti ! Mais non, madame. Je compte rester ici jusqu'à la fin de l'été .

Elle osa lui dire :

— Vous vivez sans doute en famille ?

— Je n'ai pas de famille. Je suis seul au monde et je vis. seul .

— Tout seul ?

— Oh ! absolument .

Elle reprit, moins rembrunie, plus souriante :

— Vous travaillez peut-être, et c'est pour ce bon motif qu'on ne vous voit jamais ?

— Non, madame, je ne travaille pas à cette époque de l'année où les affaires sont presque
          nulles à la Bourse .

— Ah ! vous êtes à la Bourse ?

— Oui, depuis trois ans bientôt, et j'y gagne largement ma vie .

Puis, tout à coup, comme s'il voulait lui rendre sa politesse et paraître s'intéresser à
          elle, puisqu'elle s'intéressait à lui, il lui dit d'une voix grave :

— Croyez, madame, que j'ai pris une vive part à tous vos malheurs : la mort de votre
          père, celle de M. de Givray. J'aurais voulu pouvoir me joindre, en ces tristes
          circonstances, à tous vos amis, mais j'ai craint d'être indiscret .

Sans répondre, elle remercia d'un mouvement de tête. Aussitôt, changeant de conversation,
          il ne l'entretint plus ni d'elle, ni de lui, pour indiquer que ce terrain était trop
          brûlant et qu'on devait, par prudence, s'en éloigner. Il la rassurait ainsi, de plus en
          plus, et lorsqu'en la quittant, il lui demanda s'il pouvait espérer la rencontrer, le
          lendemain, dans le bois des Bruyères, elle ne craignit pas de lui répondre :

— Je me promène souvent de ce côté .

Ils se retrouvèrent donc, le lendemain et les jours suivants. Ils marchaient, côte à
          côte, à petits pas, silencieux d'ordinaire, ne parlant que pour se dire leurs impressions
          sur un effet de lumière à'travers les arbres, un point de vue nouveau, un soleil couchant
          plus empourpré que la veille .

Un jour, comme il passait devant son jardin, il l'aperçut de l'autre côté de la haie, la
          salua, et elle crut devoir par politesse l'inviter à entrer, d'abord dans le jardin,
          ensuite dans la maison .

A cette première visite en succédèrent beaucoup d'autres, et elle ne songea pas à
          s'alarmer tant la conversation resta discrète, tant il prit soin de ne faire aucune
          allusion ni au passé, ni à l'avenir .

Vers le milieu de septembre, Louis Chassin partit pour Paris où ses affaires
          l'appelaient, disait-il, et Mme de Givray trouvant bientôt que le temps devenait froid,
          que les journées étaient trop courtes, le bois des Bruyères trop triste, sa petite maison
          mal installée, rentra dans son hôtel parisien .

Au lieu de courir chez Mme de Givray, dès son arrivée, et de reprendre à Paris les
          habitudes de Saint-Valery, Louis Chassin se fit attendre et désirer. Mais, à sa première
          visite en succédèrent d'autres, éloignées d'abord, bientôt plus rapprochées. Au bout d'un
          mois, on se voyait tous les jours, plutôt deux fois qu'une .

Leur conversation ... c'était lui qui la dirigeait ... roulait maintenant sur les
          concerts, les spectacles, tous les plaisirs parisiens qu'elle avait peu connus du temps de
          son père et de son mari, qui préféraient aux fêtes les plus courues une soirée passée
          auprès d'elle. Il lui ouvrait ainsi d'autres horizons, lui inspirait des désirs nouveaux,
          difficiles à satisfaire tant qu'elle serait veuve, c'est-à-dire sans cavalier pour la
          conduire au théâtre ou ailleurs, et la dirigeait doucement, mais fatalement, vers le
          mariage .

Puis, devenant plus sérieux, passant de l'agréable à l'utile, il lui persuadait qu'une
          femme de son âge, inexpérimentée comme elle, risquait d'être ruinée dans un bref délai,
          quel que fût le chiffre de ses millions, si personne ne la conseillait, ne la défendait
          contre les voleurs de toutes sortes, à commencer par les domestiques et les fournisseurs,
          pour finir aux hommes d'affaires. Il lui prouvait, pièces en mains, que déjà, de tous
          côtés, on s'enrichissait à ses dépens, et que sa fortune était diminuée depuis la mort de
          M. de Givray .

— Ceux qui ne vous volent pas, lui dit-il un jour, vous appauvrissent par leur négligence
          ou leur incurie. Ainsi que font-ils des revenus considérables qu'ils touchent pour votre
          compte ? Ils les gardent en caisse, ou bien ils les placent à un intérêt dérisoire,
          lorsqu'il serait si facile, avec des reports à la Bourse, des opérations au comptant, où
          l'on ne court aucun risque, de vous donner de beaux bénéfices .

— Vous vous occupez de bourse, lui répondit-elle. Pourquoi ne me rendriez-vous pas le
          service de faire valoir vous-même ces capitaux ?

Il refusa d'abord, puis il finit par céder, et elle s'en trouva bien, sans pouvoir
          parvenir, malgré tous ses efforts, à lui faire accepter la plus petite part dans un gain
          très important .

Une autre fois, comme elle feuilletait les pièces d'un dossier que son notaire venait de
          lui remettre, en la priant de décider elle-même certaine question délicate :

— Voulez-vous que je vous aide dans votre travail ? demanda-t-il .

— Quel service vous me rendriez, fit-elle, car, je l'avoue, je n'y comprends rien .

Il s'assit, tout près d'elle, devant une table, et pendant qu'ils lisaient ensemble, avec
          conscience, les pièces contenues dans le dossier, leurs doigts, leurs mains se
          rencontraient lorsqu'on tournait une page ; leurs têtes, par instant, se touchaient. Elle
          ne comprit pas davantage, encore moins peut-être, tant elle se sentait émue. Mais, lui, il
          comprit si bien, il résolut si habilement la question, que le notaire dit à Mme de Givray,
          lorsqu'elle lui fit part de sa décision :

— C'est parfait, très sage, très prudent. Qui donc vous a conseillée ?

Elle répondit en rougissant :

— J'ai trouvé toute seule .

Le notaire n'en crut rien, et se réjouit à la pensée qu'il serait bientôt chargé de
          rédiger quelque bon contrat de mariage .

C'était aller trop vite : avant de parler mariage, il eût fallu parler amour, et Louis
          Chassin n'en soufflait mot. Les yeux, il est vrai, chez lui remplaçaient la voix : des
          yeux profonds, au regard pénétrant, comme ceux du baron Robert. C'était peut-être à leur
          influence qu'il devait d'avoir été distingué, trois années auparavant, par une grande
          héritière, lui, un simple employé, un si petit personnage. Aussi, leur confiait-il le soin
          de dire ce qui lui semblait compromettant, et d'affirmer, d'imposer sa volonté, d'être
          aimé cette fois, malgré tous les obstacles, jusqu'à l'obéissance complète, jusqu'au
          mariage et à la communauté de biens .

Mais il ne paraissait pas vouloir. On aurait dit même qu'il ne voulait pas et qu'il
          dédaignait les millions dont M. de Givray l'avait cru si avide. Grâce à cette tactique,
          les derniers scrupules filiaux de Laure de Givray s'envolaient, sa conscience s'apaisait
          et elle en était arrivée à être persuadée que si son père vivait encore, édifié sur le
          compte de Louis Chassin, sur son entier désintéressement, il serait le premier à
          conseiller un mariage auquel il ne voulait pas autrefois consentir .

Du moment que Mme de Givray faisait d'un père aimé, respecté, toujours obéi, le
          conseiller, l'instigateur de son mariage, elle ne devait pas tarder à le conclure. Tout
          l'y poussait : le soin de ses intérêts, ses aspirations nouvelles vers une vie plus
          active, plus mondaine, son cœur. Qui mieux que Louis Chassin pouvait veiller sur sa
          fortune, l'empêcher d'être dépouillée, l'enrichir même ? Sur quel bras plus ferme que le
          sien, s'appuierait-elle pour courir un peu le monde et pénétrer enfin dans ces salons, ces
          théâtres, ces lieux de plaisir qu'elle connaissait à peine et qu'il lui avait tant vantés
          ? Quelle meilleure excuse aussi pour une veuve qui se remarie, que d'épouser celui qu'elle
          avait choisi jeune fille, et à qui elle est toujours restée fidèle par la pensée ! Enfin,
          et cela suffit, elle l'aimait dans le passé, elle l'aimait dans le présent, et elle
          n'avait jamais aimé que lui, tout le lui disait maintenant .

Ce fut elle qui la première parla de mariage. Il fut assez habile pour la conduire
          jusqu'à cette audace et assez hypocrite pour se récrier et protester. Aujourd'hui qu'il
          était moins jeune et qu'il avait une plus grande expérience de la vie, cette grande
          fortune l'effrayait. Quelle responsabilité, que de soucis, de peines !... Et les envieux,
          les ennemis ! Elle fut obligée de combattre, l'une après l'autre, toutes ces objections,
          et comme elle croyait ne l'avoir pas convaincu, elle lui dit enfin : « Vous ne pensez qu'à
          vous, et moi, que vos visites quotidiennes, notre intimité, notre vie si honnête pourtant,
          ont compromise ? » Il se rendit enfin, en lui laissant croire qu'il se sacrifiait à sa
          réputation .

Le mariage se fit, sans trop de bruit, sans trop d'éclat, mais le Figaro le mit,
          cependant, sur sa liste des beaux mariages et lui consacra quelques lignes dans ses échos
          .

Par suite d'un hasard, le même jour, dans le même journal, aux faits divers de la
          deuxième page, on lisait :

« Un de nos amis qui vient, avec une autorisation du ministre de l'intérieur, de visiter
          à Clermont, dans le département de l'Oise, la maison centrale de force et de correction où
          sont enfermées les femmes condamnées à la réclusion ou aux travaux forcés, nous donne des
          nouvelles de cette trop fameuse Berthe Mauclair, dite Alphonsine, dont le procès a fait
          quelque bruit, l'année dernière. Elle supporte, paraît-il, difficilement le régime de la
          prison et a de fréquentes crises nerveuses qui nécessiteront peut-être son transfèrement
          dans une autre maison. Pour le moment, elle travaille à la fabrication des chaussons et
          des guêtres et elle a paru à notre ami aussi jolie qu'autrefois, malgré sa coiffure et ses
          vêtements sans forme, qui feraient perdre à beaucoup de nos Parisiennes leur réputation de
          beauté. »

« Baron Robert, Lima. Si vous pouvez, venez vite au secours de votre grande amie.
            DUPUIS. »

Dans sa dernière lettre à la veuve de Charles de Givray, devenue depuis dix-huit mois
            Mme Louis Chassin, le baron Robert qui, des Indes était passé en Afrique et de l'Afrique
            dans l'Amérique du Sud, manifestait le projet de se rendre au Pérou, le seul pays du
            globe que diverses circonstances l'avaient toujours empêché de visiter et d'étudier, au
            point de vue scientifique. C'était donc à Lima, en sa qualité de capitale, que Mme
            Dupuis, dame de compagnie de Mme Chassin, avait cru devoir télégraphier, sans grande
            confiance sur le sort de sa dépêche .

Elle parvint cependant au baron, le jour même de son arrivée dans le pays. Il lut, son
            front se plissa, et il réfléchit tristement quelques minutes. Puis il appela son
            courrier, toujours le même, car il changeait plus facilement de résidence que de
            serviteur, pour l'avertir que leur itinéraire était modifié et qu'ils partaient pour
            France, le plus vite possible, par la voie la plus rapide. Quant à son voyage dans
            l'intérieur du pays, à ses études péruviennes, il ne se plaignit même pas du nouvel
            empêchement qui lui survenait. Il se contenta de dire, en souriant, à ses amis : « Je me
            fais l'effet du paysan de la chanson de Nadaud. Il ne pouvait pas arriver à voir
            Carcassonne. Moi, je crois bien que je ne verrai jamais le Pérou. »

A Paris, dans son petit hôtel de l'avenue Bugeaud, où il rentrait, cette fois, après
            une absence de deux années et demie, il trouva une lettre qui devait attirer
            immédiatement son attention. Sur l'enveloppe étaient écrits ces mots :

« A Monsieur le baron Robert de Vernier, avec prière de lire, dès son retour, et avant
            de faire aucune visite. »

Les lignes suivantes étaient contenues dans l'enveloppe qu'il décacheta aussitôt :

« Monsieur le baron, dans un moment bien triste de ma vie, lorsqu'un procès venait de
            m'enlever mes dernières ressources et mon dernier espoir, vous avez daigné me témoigner
            de l'intérêt et me faire entrer chez Mme de Givray, en qualité de dame de compagnie.
            Celle que vous appelez votre grande amie s'est montrée pour moi aussi bonne que vous
            avez été bon, et oubliant que je n'étais en réalité qu'une femme à son service, à qui
            l'on donnait un autre titre et des appointements au lieu de gages, elle m'a traitée
            comme son égale, comme son amie. J'ai donc contracté une double dette de reconnaissance,
            et c'est pour la payer en partie, par acomptes, que je vous ai adressé, sans y être
            autorisée, la dépêche qui vous a fait hâter votre retour, et qu'aujourd'hui je viens
            vous confier un secret important : Mme de Givray, depuis dix-huit mois Mme Louis
            Chassin, vous le savez par ses lettres, a fait le plus mauvais des mariages et est la
            plus malheureuse des femmes. Mis au courant de la situation par moi, car elle ne vous
            dirait rien, vous pourrez la secourir et sans doute la sauver. Avant de la voir,
            veuillez me faire appeler. Je vous donnerai tous les détails, tous les renseignements
            qui vous manquent. Votre servante, Vve DUPUIS. »

Une heure après avoir reçu cette lettre, le baron Robert disait à Mme Dupuis qu'il
            avait aussitôt mandée et qui était accourue sans retard :

— J'approuve entièrement votre dépêche. Je vous en remercie et j'en ai tenu compte,
            comme vous voyez ... Ainsi, Mme de Givray ... je veux dire Mme Chassin ... est, d'après
            vous, très malheureuse ?

— Très malheureuse, monsieur le baron .

— Par suite de son mariage ?

— Oui .

— Et par la faute de son mari ?

— De son mari seulement .

— Cela ne m'étonne pas. Je connais, de longue date, le personnage. Laurenty, qui
            croyait d'abord l'employer seulement dans ses bureaux, et ne songeait pas à s'en servir
            comme secrétaire, s'était contenté d'une simple recommandation, et avait négligé de
            prendre des renseignements complets. Mais, plus tard, trop tard, hélas ! chargé de faire
            une enquête sur ce singulier secrétaire, assez audacieux pour vouloir épouser la fille
            de la maison, je m'adressai à un de mes collègues de cercle qui se trouvait aussi
            l'avoir employé et beaucoup connu. « Méfiez-vous de lui, me dit-il, c'est un envieux, un
            ambitieux dans le mauvais sens du mot, un habile à qui toutes les habiletés sont bonnes
            pour arriver à la fortune et satisfaire ses vices. » Malheureusement, Laurenty, au lieu
            de répéter ces paroles à sa fille, ne voulut pas la désabuser trop cruellement et les
            adoucit ... Cette faute retombe aujourd'hui sur notre malheureuse amie. Elle a pensé que
            son père n'avait pas de griefs sérieux contre Louis Chassin, qu'il lui reprochait
            seulement d'être plus intéressé qu'amoureux et comme ... l'autre a dû jouer la comédie
            du désintéressement, elle s'y est laissé prendre .

— C'est bien cela, monsieur. Et, si vous saviez avec quelle science il a joué cette
            comédie ! Que de ruses, de détours et d'hypocrisie !

— Si vous l'avez deviné, pourquoi ne m'avez-vous pas prévenu ?

— Mais je n'ai compris que plus tard, monsieur, lorsque le mal était fait. Je ne savais
            rien de ce que vous venez de me dire, je n'étais pas en défiance, et les hypocrisies,
            dont je parle, me trompaient, comme elles ont trompé cette pauvre jeune femme .

— C'est juste. Je m'en prends à vous, lorsque je suis le seul coupable. Aurais-je dû la
            quitter et aller si loin, si loin que la lettre où elle m'annonçait son mariage m'est
            parvenue quand tout était fini ! J'avais bien essayé de la mettre en garde contre les
            intrigants ; mais j'ai oublié de lui désigner le plus redoutable, ou bien de vous dire :
            « Voici son signalement, prévenez-moi s'il reparaît ... et il reparaîtra, car il n'est
            pas homme à renoncer aux millions autrefois convoités, et dont la mort de mes deux amis
            le rapproche aujourd'hui ... » Enfin, laissons le passé et occupons-nous du présent,
            pour sauver l'avenir, si c'est encore possible ... Renseignez-moi, je vous prie, d'une
            façon précise, sur la conduite de Louis Chassin .

— Il faudrait plutôt, monsieur, dire son inconduite .

— Soit ! Il néglige sa femme, sans doute. Il la délaisse, il la ruine ?

— Oui, monsieur, tout cela en même temps .

— Comment le savez-vous ?

— Comment ne le saurais-je pas ? Il n'a même plus la pudeur de se cacher. Il se montre
            avec ses maîtresses, au Bois, au théâtre, partout. Il reste souvent deux jours, trois
            jours sans rentrer chez lui .

— Et que dit-elle ?

— Elle ne dit plus rien. Elle pleure. Elle souffre .

— Mais elle a dû se plaindre autrefois, elle a protesté ?

— Oui, dans les commencements. Elle espérait encore le ramener à elle. Tout espoir est
            mort, depuis qu'il s'est démasqué .

— Démasqué ! Comment ?

— Elle lui criait un jour dans son désespoir : « Vous ne m'aimez donc pas ! Vous ne
            m'avez donc jamais aimée ! » Il a osé lui répondre : « Eh bien, non. Je préfère vous le
            dire tout de suite pour en finir. C'est votre fortune que j'ai aimée, que j'aime
            toujours et que j'aimerai longtemps, je l'espère. Vous voilà fixée, veuillez me laisser
            tranquille. »

— C'est elle qui vous a répété ces paroles ? demanda le baron, devenu pâle .

— Non, monsieur. Malgré la confiance qu'elle me témoigne, elle ne me les aurait pas
            dites. Je les ai entendues. La scène se passait dans le salon. Je me trouvais dans le
            boudoir qui lui fait suite, et les portières étaient relevées .

— Il ne savait pas que vous étiez là, sans doute ?

— Il ne s'en inquiétait pas. Un grand changement s'est fait en lui, depuis le mariage :
            il ne se donne plus la peine d'être hypocrite, il ne se cache de personne .

Avant de juger et de condamner Louis Chassin, le baron Robert voulut sans doute être
            plus complètement renseigné, car il dit encore à Mme Dupuis :

— Ces paroles ont été prononcées, peut-être, dans un moment de colère. Il n'avait pas
            conscience de l'injure qu'il faisait à sa femme, du coup qu'il lui portait .

— Il ne se met jamais en colère, monsieur. C'est l'homme le plus froid qui soit au
            monde, le plus maître de lui. Du reste, je ne pouvais m'y tromper : sa voix était
            parfaitement calme et il prononçait chaque mot lentement, comme s'il voulût le graver
            dans l'esprit, le cœur de sa victime, et la faire souffrir plus longtemps .

— C'est bien, fit le baron, comme s'il avait dit : « La cause est entendue, le jugement
            « prononcé. »

Cependant, il interrogea de nouveau :

— Depuis la scène que vous venez de me raconter, reprit-il, Laure, je suppose, n'a que
            du mépris pour ce mari impudent et cynique ... Du coup, son grand amour s'est effondré
            ?

— Non, monsieur, je ne crois pas .

— Pourquoi ne croyez-vous pas ?

— Elle ne se plaint jamais de lui. Elle essaye toujours de cacher ses fautes, ses
            crimes envers elle, et si elle ne peut les cacher parce qu'ils sont trop visibles, elle
            cherche à les expliquer, à les atténuer. Elle se laisse même dépouiller sans
            protestation, sans reproche, et lui donne à chaque instant sa signature pour qu'il
            puisse vendre des valeurs ou une propriété : car il ne se contente plus des revenus, il
            lui faut le capital ... Enfin, monsieur le baron, on ne se trompe pas à certaines
            choses, à celle-ci, par exemple : le regard de Mme Chassin est toujours fixé sur son
            mari, quand il daigne rester quelques instants auprès d'elle. On dirait qu'elle cherche
            à lire toutes ses pensées, à deviner ses désirs pour les satisfaire .

— Vraiment ! C'est à ne pas y croire, s'écria-t-il. Elle ! elle ! si délicate, si
            droite, si fière, aimer encore cet homme qui l'a cruellement blessée, qui la martyrise
            tous les jours ... Il y a là quelque chose que nous ne savons pas, que nous ne
            comprenons pas .

Il marcha, quelque temps, sans parler, puis s'arrêtant :

— Mais, dit-il, si elle l'aime encore à ce point, malgré tout, que faire ? Comment la
            sauver ?

— Vous le pouvez, je crois, monsieur, répondit Mme Dupuis, et c'est pourquoi je me suis
            permis de vous appeler à son secours. Elle a pour vous un attachement sincère, une
            grande admiration, une sorte de culte, et votre influence sur elle contre-balancera,
            vaincra peut-être l'autre influence malsaine, mortelle .

— J'essayerai, dit-il simplement ... La trouverai-je si je vais, ce soir, chez elle
            ?

— Certainement. Elle ne sort jamais .

— Et je ne le rencontrerai pas, lui ?

— Je ne pense pas. En ce moment, on ne le voit plus à l'hôtel .

— Tant mieux, parce que je serais peut-être tenté de l'étrangler, pour aller plus vite
            ... Maintenant, chère madame, je vous rends votre liberté. Retournez auprès de la pauvre
            enfant et surtout ne lui dites pas que je suis à Paris. J'arriverai à l'improviste,
            comme elle est habituée, depuis son enfance, à me voir arriver ..

Mme Dupuis partie, le baron Robert alla dîner à son cercle, le cercle des Champs-
            Elysées, dont il était un des membres, non pas les plus assidus, mais les plus estimés.
            Il voulait y prendre langue, pour n'être pas trop dépaysé dans Paris, après une longue
            absence, revoir ses amis, et aussi interroger quelques collègues, toujours bien
            informés, au sujet de Louis Chassin, à qui sa grande fortune avait dû faire une
            notoriété. Convaincu de la parfaite bonne foi de Mme Dupuis, il se demandait si elle
            n'avait pas été tentée, par suite de son affection pour la femme, d'exagérer les torts
            du mari, et il trouvait juste de se renseigner à d'autres sources. Cela lui fut facile,
            et bientôt il acquérait la conviction que non seulement Mme Dupuis n'avait rien exagéré,
            mais qu'elle était au-dessous de la vérité .

Pauvre autrefois, très riche aujourd'hui, inconnu la veille, en évidence le lendemain,
            adulé, encensé, caressé par tous les courtisans et les courtisanes de la fortune, avide
            de prendre sa revanche des années mauvaises, Louis Chassin, disait-on, s'était jeté à
            corps perdu dans toutes les prodigalités, tous les luxes, tous les excès ... et cela
            sans la moindre retenue, la moindre pudeur, criant lui-même ses aventures les plus
            scandaleuses, lorsque, par hasard, elles étaient encore ignorées, bravant l'opinion,
            scandalisant même ceux qui aiment le scandale, enfin, du haut de ses millions, se
            croyant tout permis .

Bien édifié cette fois, le baron Robert se rendit chez Mme Chassin .

« M. le baron Robert de Vernier, » annonça un domestique, en soulevant la portière du
            petit salon où Mme Chassin se tenait d'habitude .

Elle poussa un cri, se leva brusquement, et, les bras ouverts, courut vers le baron
            .

C'était ainsi qu'enfant, jeune fille, ou jeune femme, elle accueillait toujours,
            lorsqu'il apparaissait après un long voyage, le meilleur ami de son père et de son mari.
            Elle obéissait au même mouvement sans songer qu'elle ne s'appelait plus ni Mlle
            Laurenty, ni Mme de Givray, mais Mme Louis Chassin .

— Vous, vous, enfin ! Quel bonheur ! Quand êtes-vous arrivé ? Comme vous avez été
            longtemps absent ! D'où venez-vous, en dernier lieu ?

Sans lui donner le temps de répondre, elle continuait à l'interroger avec cette
            vivacité, cette exubérance des gens qui, souffrant d'habitude, se grisent du plus petit
            bonheur, comme le malade, longtemps enfermé, se contente et se réchauffe d'un pâle rayon
            de soleil .

Il sentait tout cela et la regardait, attendri. Mais il devinait aussi que, tout
            entière à la joie de le revoir, elle oubliait ses douleurs et qu'elles allaient revenir
            plus vives, plus aiguës .

En effet, brusquement, sans transition, elle cessa de parler ; son visage s'assombrit
            et elle fondit en larmes .

Il la laissa pleurer longtemps, très longtemps, car il comprenait encore que ces
            larmes, lui faisaient du bien, détendaient ses nerfs, soulageaient son pauvre cœur
            malade. Aussi, l'entendant murmurer entre deux sanglots : « Pardon, pardon, c'est plus
            fort que moi ! » il lui dit doucement :

— Vous pardonner, quoi ? De pleurer devant moi, comme vous auriez pleuré devant votre
            père, à qui vous n'avez jamais songé à cacher vos peines .

Mais, déjà, elle relevait la tête, et d'une voix qu'elle essayait d'affermir :

— Vous vous trompez, mon ami, je n'ai pas de peine. C'est la joie de vous revoir ! la
            surprise !

— Oui, oui, la joie, la surprise. Je connais ça .

Il lui cédait parce qu'il ne voulait ni aller trop vite, ni provoquer, ce soir-là, une
            confidence qu'elle pourrait reprendre le lendemain, en l'attribuant à son énervement.
            Aussi, sans paraître s'apercevoir qu'elle pleurait encore tout bas, il lui parla
            gaiement de ses derniers voyages, puis d'un projet extraordinaire, auquel personne ne
            voudrait croire, le projet de passer une année à Paris .

— Une année ! Quel bonheur ! Et vous viendrez me voir souvent ?

— Tous les jours, si vous voulez .

— Je crois bien que je veux .

— Alors je vous quitte. J'ai besoin de me reposer. Du Pérou à Paris, sans s'arrêter,
            c'est un peu fatigant. Mais à demain, vers deux heures. Ça vous va-t-il ?

— Si ça me va ! fit-elle en riant .

Pour bien réfléchir, il voulut gagner à pied l'avenue Bugeaud, et chemin faisant, le
            cigare aux lèvres, il monologuait de la sorte :

« Certains maris trompent leurs femmes, tous les jours. S'ils ne la trompent pas toutes
            les cinq minutes, c'est qu'ils ne le peuvent pas et ils le regrettent. Ils mènent, en
            même temps, une vie endiablée ; mais sans tapage, avec de grandes précautions, dans des
            temples soigneusement clos, si bien que, souvent, la femme ne sait rien et dit : « Mon
            mari ! Ah ! ma chère, j'en réponds ! » Cette femme-là, cette bonne aveugle, il faut se
            garder de l'opérer ; qu'elle reste aveugle à perpétuité ! D'autres maris négligent de se
            cacher, ou ne savent pas s'y prendre, et se font toujours pincer. On les tient pour ce
            qu'ils sont : des coureurs. Mais, après avoir couru, ils rentrent chez eux, très
            aimables, très dispos, très fringants même, prêts à courir de nouveau et à gagner la
            course. Si la femme y trouve son compte et se tient pour satisfaite, on serait bien
            malavisé de se mêler de ses affaires .

« Mais, continua le baron Robert, dont le visage se rembrunit, si une femme est
            notoirement trompée, si tout le monde le sait, qu'elle le sait elle-même et qu'elle
            souffre, si elle est, non seulement trahie au dehors, mais dédaignée, insultée chez
            elle, alors il est du devoir de ses amis de lui conseiller la révolte et la lutte,
            jusqu'au jour où elle aura pu se faire une existence meilleure. »

Lorsqu'il rentra chez lui, sa résolution était prise .

Le lendemain, à l'heure convenue, il retourna chez Laure Chassin, et après quelques
            phrases échangées :

— Savez-vous, ma chère enfant, lui dit-il, que je vous en veux beaucoup ?

— Vous m'en voulez ; à moi ? fit-elle étonnée .

— Sans doute. Vous avez paru oublier, hier, que j'ai été le plus intime ami de votre
            père et de votre ... premier mari .

— Oh ! comment pouvez-vous croire cela ?

— Comment ne le croirais-je pas, lorsque non seulement vous manquez de confiance en
            moi, mais que vous essayez encore de me tromper .

— Je vous ai trompé !

— Oui, en me disant que vous n'aviez aucun chagrin, aucune peine .

— Mais, je vous assure ...

— Je vous assure, moi, fit-il avec fermeté et en la regardant comme il savait regarder,
            que vous souffrez cruellement ... et je vais vous dire la cause de vos souffrances ...
            Celui dont vous portez aujourd'hui le nom : Louis Chassin, et que vous avez épousé parce
            que, ni votre père ni moi n'étions là pour vous en empêcher, vous délaisse, vous trompe
            et vous ruine ... Oh ! n'essayez pas de nier. Pour vous parler ainsi, il faut que je
            sois sûr de ce que je dis, et certain aussi que je ne vous apprends rien .

Sa voix était si nette, il parlait d'un ton si résolu, qu'elle n'osa pas répondre .

Il reprit :

— Si j'avais pensé que vous doutiez encore, peut-être me serais-je tu. Mais comment
            douter ? Quand vous sortez, vous le rencontrez avec ses maîtresses ; lorsque vous ne
            sortez pas, il passe avec elles sous vos croisées. Il en est arrivé jusqu'à déserter
            votre toit. Depuis trois jours, il n'a pas mis les pieds dans cet hôtel .

Elle essaya de protester :

— Comment le savez-vous ? fit-elle .

— Ah ! vous voyez bien que vous le savez ! s'écria-t-il. Eh bien, ... et je vous parle
            ici comme votre père vous eût parlé ... votre devoir ... oui, votre devoir ... est de
            vous soustraire à cette vie misérable. Une femme compromet sa dignité quand elle
            supporte qu'on la traite ainsi ... Vous ne devez pas, non plus, permettre qu'une fortune
            bien acquise comme celle que vous a léguée votre père ; et qu'il dépensait noblement,
            profite seulement, aujourd'hui, à la débauche, au vice ... Enfin vous n'avez pas le
            droit, à votre âge, de vous condamner à un éternel supplice ... Vous appelez cela
            peut-être de la résignation. Vous offrez votre sacrifice à Dieu. Il défend le suicide,
            et cette existence finira par vous tuer. Je ne veux pas, moi ... nous ne voulons pas,
            nous autres, ni toi, mon pauvre Laurenty, ni toi, mon cher de Givray, que notre enfant
            meurt, et nous lui ordonnons de vivre !

Et, en effet, il ordonnait de la voix, du geste et du regard .

Elle courba la tête, baissa les yeux devant les siens, et dit doucement :

— Que faire ?

— Divorcer, répondit-il .

Elle tressaillit et d'une voix très basse, après avoir jeté un regard craintif autour
            d'elle :

— J'y ai songé, mais je n'obtiendrai pas le divorce .

— Pourquoi ? demanda-t-il étonné .

— Parce que ... parce que, dit-elle en hésitant et plus bas encore, le divorce le
            ruinerait, l'appauvrirait et qu'il ne le laissera pas prononcer .

— Comment l'empêcherait-il ? Ses désordres sont publics .

— Je vous dis qu'il ne divorcera pas .

Il la regarda, s'aperçut qu'elle était toute pâle, comme agitée d'une sorte de
            tremblement, et il s'écria :

— Ah ! je comprends maintenant votre résignation, votre soumission à cet homme. Je
            croyais que vous l'aimiez encore. Dieu merci, il n'en est rien. Vous ne l'aimez plus.
            Vous en avez peur !

Elle murmura :

— Eh bien, oui, j'ai peur .

— Même quand je suis là ?

— Vous ne pourrez pas toujours être là .

— Il saura que je veille sur vous et n'osera pas vous faire de mal .

— Il osera tout .

— Vous le craignez à ce point !... Alors votre existence est cent fois plus terrible
            que je ne croyais ... Et j'hésiterais, j'attendrais ! Pas une minute ... Sonnez votre
            femme de chambre, demandez-lui un chapeau, un mantelet, et venez avec moi .

Elle obéit. Il lui semblait que c'était son père qui ordonnait .

Cependant, au moment de sortir :

— Où me conduisez-vous ? demanda-t-elle timidement .

Sans lui répondre, il prit son bras, et l'entraîna tout en lui disant d'un ton paternel
            :

— Viens, viens, ma chère fille, je te sauverai .

C'était chez son avoué que le baron Robert conduisait Mme Chassin, un avoué des plus
            sérieux, et en même temps un mondain, toutes les fois que les affaires de son étude lui
            permettaient de courir le monde .

Après avoir écouté le baron, qui le mit au courant de la situation, sans omettre aucun
            détail, Maître Renaud reconnut qu'en effet, dans de telles conditions, le divorce
            s'imposait et devenait une nécessité. Ce premier point établi, il se demanda comment on
            pourrait triompher d'un adversaire qui, ne s'étant marié que par intérêt, d'après son
            propre aveu, se défendrait jusqu'à la dernière extrémité, pour conserver une fortune que
            le mariage lui avait donnée et que le divorce lui reprendrait .

— Car, vous le savez certainement, dit-il, le divorce comme la mort dissout le régime
            matrimonial choisi par les époux et entraîne une liquidation complète de leurs droits
            respectifs. Celui, contre lequel il est prononcé, perd aussi tous les avantages qui lui
            ont été faits par contrat, ou après le mariage. C'est donc la pauvreté, la ruine
            complète pour Louis Chassin .

— Eh bien, mon cher Maître, répliqua gaiement le baron, il n'aura que ce qu'il mérite.
            Ce sera son châtiment et nous comptons sur votre habileté, votre connaissance du Code
            pour qu'il soit châtié dans un bref délai .

— Un bref délai, fit l'avoué en hochant la tête, ne l'espérez pas trop. Le Code,
            justement, dont vous parlez, ne me permet pas d'aller très vite ... Quelles sont les
            causes de divorce ? Les excès, sévices ou injures graves. M. Chassin s'est-il porté à
            des excès, ou, pour mieux dire, à des actes de violence contre sa femme ? Non, car vous
            m'en auriez parlé déjà. Peut-on lui reprocher des sévices, un mot qui se traduit
            généralement par actes de cruauté ? Pas davantage. Restent les injures graves. Pour
            cela, c'est autre chose. Il nous en a fait plusieurs, par ses paroles, par ses actions.
            Mais qui l'a vu, qui l'a entendu, où sont vos témoins ? « Le monde entier, me
            direz-vous, témoignera de son inconduite. » Le monde entier, c'est bien vague. «
            L'opinion publique, direz-vous encore, sera pour nous. » Mais, l'opinion publique, quand
            on est très habile, très riche, et M. Chassin l'est toujours, on la retourne ... Puis,
            sachez-le bien, les juges préfèrent condamner sur des faits que sur des bruits, des
            apparences. Il ne leur suffit pas d'être convaincus moralement, ils veulent appuyer leur
            conviction sur des preuves matérielles .

— Savez-vous que vous êtes décourageant, mon cher Maître, ne put s'empêcher de dire le
            baron. A vous entendre, nous n'aurions rien à faire .

— Vous m'avez mal compris, mon cher monsieur. J'ai voulu seulement bien établir que
            pour triompher et triompher vite, comme vous le désirez, comme tout l'exige, il faut
            porter à notre adversaire des coups bien assurés, ne le ménager en aucune façon, n'avoir
            ni scrupule, ni crainte .

— Comment, c'était cela que vous vouliez prouver ! Que ne le disiez-vous plus tôt !
            Nous sommes absolument du même avis, s'écria le baron sans consulter Laure Chassin qui
            venait de pâlir, et continuant : Quels coups bien assurés porterons-nous ?

— Nous abandonnons, dit l'avoué, les excès, sévices ou injures graves, sur lesquels on
            se disputerait trop longtemps, et, en vertu de l'article 23o du Code civil, nous
            demandons carrément le divorce, pour cause d'adultère du mari .

— Bravo, nous y sommes ! fit le baron, toujours sans prendre l'avis de la principale
            intéressée .

— L'adultère, reprit Maître Renaud est une cause péremptoire de divorce, c'est-à-dire
            qu'elle rend inutile la discussion et les débats. Le juge n'apprécie plus ; il constate
            et applique la loi qui est formelle. Sa seule mission est de rechercher si la preuve de
            l'adultère est suffisamment faite .

— Diable ! Comment la faire ? Le mari n'est coupable que s'il reçoit ses maîtresses au
            domicile conjugal .

— Au point de Vue de la pénalité, oui. Mais, il s'agit ici d'un procès civil tendant au
            divorce et, sous cet aspect, il y a égalité complète entre le mari et la femme. Leur
            faute est la même, quel que soit le lieu où ils la commettent, quelles que soient les
            conditions dans lesquelles ils se trouvent .

— Alors ça marche de mieux en mieux ! reprit le baron qui passait par toutes les
            alternatives de l'espoir et du doute. Nous ferons facilement la preuve demandée, la
            preuve péremptoire, comme vous le dites dans votre beau langage ... On ne voit plus
            Louis Chassin dans son hôtel. Où passe-t-il ses journées, ses nuits ? Chez une ou
            plusieurs maîtresses, évidemment .

— Évidemment, dites-vous. Où est l'évidence, je vous prie ? Il vous soutiendra qu'il
            les passe chez ses amis, au cercle, à la belle étoile même, ce qui n'est pas défendu
            .

— Je connaîtrai demain le nom et l'adresse des maîtresses en question, et j'établirai
            qu'il vit chez elles, avec elles .

— Comment l'établirez-vous ? Par témoins, toujours. Prenez garde de n'en pas avoir. Les
            maîtresses nieront. Les serviteurs, il achètera leur silence ... avec l'argent de sa
            femme. Les étrangers, ou les amis, soyez certain qu'ils sauront se dérober pour n'être
            pas mêlés à des affaires de famille ... Mais, vous êtes parvenu à trouver quelques
            témoins. Je vous l'accorde. Eh bien, de son côté, il en trouvera qui contrediront les
            vôtres. De là une enquête et Dieu sait où cela conduit !... Enfin, en procédant ainsi,
            nous n'apportons au tribunal que des présomptions. Il reste dans son droit complet
            d'appréciation, et c'est ce que nous voulions éviter .

— Alors, quelle est l'autre façon de procéder, la vraie, la bonne, l'expéditive ?
            demanda le baron Robert un peu vivement, cette fois, car son activité habituelle
            s'accommodait mal de toutes ces lenteurs .

— C'est, répondit Maître Renaud lentement, comme s'il pesait tous ses mots, de faire
            constater l'adultère par procès-verbal de commissaire de police .

— Oh ! non, non, pas cela ! s'écria Laure Chassin toute tremblante .

— Vous voyez l'effet que j'ai produit, dit alors l'avoué en se tournant vers son
            client. Je le prévoyais, et c'est pourquoi j'ai tant tardé à vous dire mon ... moyen
            .

— Mais s'il est bon, votre moyen, il ne faut pas hésiter à l'employer, répliqua le
            baron que les scrupules de Laure Chassin ne pouvaient arrêter en chemin. Madame, en
            venant ici, m'a promis de suivre vos conseils, et, du reste, elle comprendra qu'elle
            n'est tenue à aucun ménagement vis-à-vis d'un mari comme le sien .

— Et s'il n'en a plus vis-à-vis de moi ? fit-elle d'une voix étouffée .

— Qu'entendez-vous par là, madame ? demanda l'avoué, tandis que le baron Robert la
            regardait en silence et cherchait à la comprendre .

— J'entends par là, répondit-elle, qu'il sera irrité, furieux ... et alors ...

— Alors, fit le baron, vous craignez qu'il ne se porte à quelque extrémité ... Ah ! je
            ne vous reconnais plus, ma chère enfant, vous si décidée, si brave autrefois !... Il
            faut vraiment que cet homme ... Enfin, cela ne se raisonne pas, vos peurs vous ont
            reprise .

— N'est-ce pas naturel ? Je l'attaque, sans même lui déclarer la guerre. J'ai recours à
            des moyens si violents que monsieur hésitait lui-même à me les faire connaître ... et
            cependant, vous me laissez seule, à sa merci, dans cet hôtel, où il rentrera quand il le
            voudra .

Le baron allait répondre. Maître Renaud l'arrêta d'un geste, et s'adressant à sa
            nouvelle cliente :

— Vous vous trompez, madame, sur nos intentions. Le jour où vous pourrez craindre les
            violences de votre mari, il ne lui sera plus permis de mettre les pieds chez vous. —
            Vous voyez ! fit le baron, en souriant à la jeune femme pour la rassurer complètement
            .

— Voici de quelle façon nous allons procéder, reprit Maître Renaud. Je rédige, en votre
            nom, une requête à fin de divorce, dans laquelle je formule, avec une grande modération,
            les griefs principaux que vous avez contre votre mari : son abandon, ses trahisons, ses
            fréquentes absences de la maison conjugale ... Vous remettez vous-même cette requête au
            président du tribunal ... la quatrième chambre, sans doute ... bon président, homme du
            monde, ami de Naquet et du divorce. Il faut espérer qu'on ne le nommera pas conseiller à
            la Cour, avant notre procès ... Pour cette première comparution, vous êtes seule avec le
            président et son greffier ... Afin de se conformer à la loi, il vous fait quelques
            petites observations ... oh ! très petites ... Il vous conseille la conciliation ...
            sans insister, parce qu'il n'a pas l'espoir de réussir ... et que du reste ça lui est
            bien égal ... Vous ne cédez pas. Il pousse un petit soupir pour la forme, comme s'il
            voulait dire : « C'est bien regrettable, mais j'ai fait tout ce que j'ai pu. » Et,
            alors, séance tenante, il ordonne, au bas de votre requête, que vous et votre mari
            comparaîtrez, ensemble cette fois, devant lui, tel jour et à telle heure. Mais il peut,
            dès ce moment, avant la seconde comparution, vous autoriser à avoir une résidence
            provisoire, séparée de celle de M. Chassin .

— Voilà qui est excellent, dit le baron en se frottant les mains. La justice gagne à
            être connue ... Et quelle résidence devra choisir madame ?

— Elle peut rester chez elle. L'hôtel qu'elle habite, en ce moment, ne lui
            appartient-il pas ?

— Oui, c'est l'ancien hôtel de son père .

— Très bien : le président ne fera aucune difficulté. Il est d'usage d'autoriser la
            demanderesse à conserver le domicile conjugal, lorsqu'il lui appartient en propre .

— Mais si madame reste chez elle, son mari ...

— Son mari devra s'en aller .

— Oh ! c'est déjà fait, dit le baron .

— Oui. Mais, en ce moment, rien ne l'empêche de revenir. Quand, au contraire,
            l'ordonnance sera rendue, il ne le pourra plus ; et s'il voulait désobéir à la loi,
            c'est-à-dire rester ou rentrer, madame se ferait protéger par un commissaire de police,
            ou tout autre représentant de l'autorité .

— A la bonne heure, fit le baron Robert, dont l'admiration, toute nouvelle, pour la
            Justice tournait à l'enthousiasme, et prenant la main de Mme Chassin : cette fois, ma
            chère enfant, vous voilà, je l'espère, tout à fait rassurée .

— À moitié, dit-elle très bas pour ne pas le contrarier .

L'avoué reprenait, en s'adressant à la jeune femme :

— Armée de la sorte, à l'abri des colères et des violences de votre mari, vous portez
            alors, alors seulement, votre plainte en adultère, et vous demandez de faire procéder
            immédiatement à la constatation. Ici, plus explicite que dans la demande en divorce,
            vous donnez tous les renseignements, tous les détails nécessaires à ce constat : le nom
            et l'adresse de la complice de votre mari, le lieu, l'heure où ils se rencontrent
            d'habitude .

Elle fit un geste qui semblait dire : « Comment saurai-je tout cela ? » Mais, le baron,
            que rien n'embarrassait, l'arrêta par ces mots : « Je m'en charge. » Et, craignant de
            nouvelles hésitations :

— Donc, mon cher Maître, conclut-il, tout est convenu, réglé. Vous voudrez bien rédiger
            la requête à fin de divorce ... j'ai retenu, vous le voyez, toutes vos expressions
            techniques ... Moi, je m'occuperai de la plainte en adultère ... Surtout, par pitié pour
            la fille de ce brave Laurenty que vous avez connu, aimé, ne perdons pas de temps, je
            vous en supplie .

Et il partit enchanté, dans sa persuasion que le divorce était certain, imminent .

Laure Chassin marchait à ses côtés, moins ravie, plus incertaine sur son sort .

Il eût été facile au baron Robert de se faire renseigner, sur le compte de Louis
            Chassin, par une de ces agences qui, dans l'intérêt des familles, disent leurs
            prospectus, surveillent les personnes qu'on leur signale. Mais, comme il suspectait la
            discrétion et la fidélité de cette fausse police, répudiée par la vraie, il résolut de
            faire lui-même son enquête .

Il la dirigea très adroitement, sans qu'on pût se douter ni de l'importance qu'il y
            attachait, ni de ses projets, et bientôt il était au courant des habitudes de Louis
            Chassin .

Après avoir satisfait, avec l'argent de sa femme tous ses caprices amoureux ; s'être
            donné le luxe, quelquefois par goût, le plus souvent par vanité, d'avoir pour maîtresses
            d'un jour, d'une heure, d'une semaine s'il y prenait plaisir, plusieurs jolies actrices
            fortement cotées ; toutes les horizontales de grande marque et quelques petites marques
            à la hausse un solde de virginités un peu défraîchies, mais aussi chères que des neuves,
            et une demi-douzaine de femmes mariées, dans les grands prix, parce qu'elles font payer
            à la fois leur honneur et celui de leur mari, Louis Chassin, depuis quelque temps,
            paraissait s'être rangé. Rangé à sa façon, c'est-à-dire qu'au lieu de passer d'une
            blonde à une rousse, en s'arrêtant quelques instants chez une brune, il avait maintenant
            une maîtresse en titre, à laquelle il donnait en bloc les billets de banque éparpillés
            autrefois. Cette privilégiée s'appelait Mlle X.. ., celle dont l'amitié, on s'en
            souvient, avait été fatale à Berthe Mauclair, puisqu'elle lui avait valu le surnom
            d'Alphonsine, et peut-être sa condamnation. Elle entrait, maintenant, dans sa seconde
            jeunesse ; quelques femmes même disaient qu'elle venait d'en sortir, et s'étonnaient que
            Louis Chassin, assez friand de nouveautés et pouvant y mettre le prix, très enthousiaste
            des levers de soleil, préférât un astre qui se couchait. Mais, on leur répondait que ce
            soleil-là était encore très ardent, très lumineux, et qu'ayant longtemps chauffé la
            terre et ses habitants, il connaissait à ravir son métier de soleil, pénétrait dans tous
            les coins, faisait fondre toutes les glaces. On leur disait aussi que Louis Chassin, en
            se montrant généreux envers Mlle X.. ., payait une vieille dette. Avant le mariage, au
            temps de la pauvreté, elle lui avait fait souvent crédit, et c'était justice qu'elle se
            rattrapât aujourd'hui. « Elle a de la chance, celle-là, tous ses lapins lui rentrent, et
            ils sont engraissés, » disait à ce propos une petite camarade dont les nombreux lapins
            courent encore .

Par reconnaissance, ou pour son agrément, Louis Chassin n'en n'était pas moins, à
            l'heure présente, l'amant officiel de Mlle X ... Ils ne vivaient pas tout à fait
            ensemble, parce que certaines femmes prévoyantes conservent leur liberté, pendant le
            jour, et ne donnent que l'hospitalité de nuit ; mais, régulièrement, vers une heure du
            matin, il arrivait chez elle et ne la quittait que le lendemain .

Le baron Robert, sans trop de peine, comme il le prévoyait, avait donc mis la main sur
            un petit adultère évident, connu de tous, palpable pour ainsi dire .

Pendant qu'il travaillait de la sorte, son avoué rédigeait la requête. Elle fut remise
            au président, qui voulut bien, ainsi qu'on l'avait espéré, autoriser Mme Chassin à
            conserver seule le domicile conjugal, et faire défense à son mari de l'y troubler. En
            même temps, il désignait un huissier et lui donnait commission de citer l'époux
            défendeur à comparaître devant lui, avec sa femme, le jeudi suivant .

Il s'agissait, maintenant, de faire constater l'adultère, avant l'envoi du papier
            timbré, pour que Louis Chassin n'eût pas le temps de se mettre sur ses gardes, et rien
            ne paraissait plus facile, car il suffit que la citation soit remise dans les trois
            jours qui précèdent la comparution .

Sans retard, le baron Robert apporta lui-même au Parquet la plainte de Mme Chassin.
            L'intérêt qu'un homme comme lui, dont le nom était connu et estimé de tous, prenait à
            cette affaire, l'inconduite notoire de Louis Chassin, et par contre la sympathie
            qu'inspirait sa femme, décidèrent le procureur de la République à sortir de sa réserve
            habituelle en pareille matière, et à donner, immédiatement, mandat de procéder au
            commissaire de police du quartier de la Madeleine .

Le baron n'en demandait pas davantage. Le succès ne lui paraissait plus douteux : un
            bon constat d'adultère, dont il serait permis de prendre copie, viendrait bientôt se
            joindre au dossier Chassin contre Chassin, et enlèverait le divorce .

Il attendit deux jours, afin de laisser au commissaire de police le temps d'agir, puis
            il se rendit chez son avoué qui s'était mis en mesure de le renseigner au plus vite
            .

— Avons-nous réussi ? demanda-t-il en entrant dans le cabinet de Maître Renaud .

— Hélas, répondit en soupirant l'avoué, je crains que nous n'ayons fait fausse route
            .

— Fausse route ! Mes indications étaient donc mauvaises ?

— Non. C'est bien chez Mlle X.. . que Louis Chassin passe son temps, et ses nuits .

— Alors, le commissaire de police l'a trouvé chez elle ?

— Parfaitement .

— Dans sa chambre ?

— Dans un boudoir attenant à sa chambre .

— Encore habillé peut-être, et c'est cela qui vous gêne .

— Très habillé, en effet .

— Eh bien, vous m'avez dit vous-même, et j'ai, cette fois encore, retenu toutes vos
            expressions techniques : « La loi n'exige pas, pour qu'il y ait flagrant délit, que les
            coupables soient surpris dans l'accomplissement même de l'acte constitutif de
            l'adultère. Il suffit que le commissaire de police recueille, dans l'appartement qu'il
            visite, des preuves établissant que cet acte vient de s'y commettre, ou va s'y
            commettre, ou s'y commet d'habitude. » Voyons, m'avez-vous dit cela ?

— J'ai dû vous le dire .

— Alors qu'importe que Louis Chassin ait été trouvé dans le boudoir ou dans la chambre
            à coucher, habillé ou déshabillé ?

— Il importe beaucoup, parce qu'on n'a recueilli aucune des preuves dont vous venez de
            parler et qui sont indispensables, lorsque l'acte fait défaut .

— Comment, aucune preuve ? On constate qu'il est chez elle, au milieu de la nuit. Que
            venait-il y faire ?

— On s'en doute. Mais, ni lui, ni ses amis, ne l'ont dit .

— Ses amis !

— Oui, il avait amené avec lui ses deux intimes : le banquier Bischein et le prince de
            Somme. Vous le voyez, je suis bien renseigné .

— Mlle X.. . avait probablement, de son côté, invité quelques personnes ?

— Oui. Quatre femmes .

— Elle fait grandement les choses. Et savez-vous aussi leurs noms ?

— On ne m'en a nommé que deux, des belles petites, à la mode cet hiver, très
            recherchées dans les soirées intimes. Elles ne se quittent pas, elles ne se séparent
            jamais. Quand on en veut une, il faut prendre la paire .

— Comment appelle-t-on ces accouplées ?

— Bouton- de- rose et Bouton- d'or .

— Très champêtre. Ça repose ... Vous ne connaissez pas les deux autres invitées ?

— On m'a laissé deviner la troisième, une brune fort piquante, artiste de talent .

— De talents variés .

— Mais on fait des mystères au sujet de la quatrième qui appartient, dit-on, au
            meilleur monde. Je sais seulement qu'elle est grande, un peu forte et très jolie .

— Très honnête, peut-être aussi ?

— On n'est pas allé jusque-là. Il paraît, cependant, qu'elle est demoiselle .

— Ah ! tant mieux ! Quel beau parti ! En attendant, tout établit que cette petite fête
            était des plus réussies : trois hommes, trois femmes, une présidente : Mlle X.. ., une
            demoiselle d'honneur, la jeune fille du meilleur monde. Il y avait de quoi contenter les
            plus difficiles, et il me semble qu'il ne manquait rien au commissaire de police pour
            son constat. L'adultère est-il moins flagrant, plus excusable, parce que, au lieu de
            faire l'opération à deux, on forme un syndicat ?

— Non, certes. Il est même moins excusable ; mais, encore une fois, rien n'établit cet
            adultère d'une façon positive ... Au contraire .

— Comment, au contraire ?

— Sans doute. On a trouvé ces messieurs dans une pièce, ces dames dans une autre. Les
            hommes en frac, gardénia à la boutonnière, cravate blanche immaculée, plastron de
            chemise sans un pli, chapeau sur la tête, monocle à l'œil. Ce n'est pas, précisément,
            vous en conviendrez, la toilette de gens qui ont commis l'acte constitutif de
            l'adultère, ou qui s'apprêtent à le commettre .

— Et la toilette de ces dames, était-elle aussi correcte ? demanda le baron .

— Elles n'avaient pas de toilette. C'est le comble de la correction ou de
            l'incorrection .

— Le procès-verbal établit cette simplicité dans la mise ?

— Parfaitement .

— Eh bien ?

— Eh bien, vous le voyez, c'étaient deux sociétés distinctes l'une de l'autre : les
            hommes à droite, les femmes à gauche ... comme dans les établissements publics, les plus
            autorisés, les bains chauds par exemple ... avec un mur pour les séparer .

— Un mur, ou une simple cloison, fit observer le baron Robert .

— C'est possible. Mais une cloison suffit au respect des convenances .

— Vous appelez cela les convenances, vous ?

— Dans sa toilette irréprochable, Louis Chassin, du moins, les observait, et c'est là,
            malheureusement pour nous, le point essentiel .

— Vraiment, vous êtes bien sûr qu'avec son monocle à l'œil, c'était les convenances
            qu'il observait ?

— Non, je n'en suis pas sûr. Mais prouvez autre chose .

— On lui a fait subir un interrogatoire, je présume ? Qu'a-t-il répondu ? Quelle a été
            son attitude ?

— A l'arrivée très inattendue du commissaire de police, il s'est troublé. Le
            procès-verbal en fait mention. Mais il s'est vite remis en apprenant qu'il s'agissait
            d'un constat d'adultère. — « Que faites-vous ici ? lui a-t-on demandé. — Vous le voyez,
            je suis en visite, avec mes amis. — Une visite à deux heures du matin ? — C'est notre
            heure, nous dormons dans la journée. — A qui rendiez-vous visite ? — A la maîtresse de
            la maison, Mlle X.. . — Alors pourquoi n'est-elle pas ici avec vous ? — Nous n'en savons
            rien. Elle nous a fait prier de l'attendre et nous l'attendons. » Impossible de tirer de
            lui un mot qui le compromît et de le faire sortir de son rôle de simple visiteur.
            Jugez-en : le commissaire de police, après lui avoir adressé brièvement ces questions,
            ouvre la porte de la pièce voisine. Ces dames, que personne n'a pu prévenir de sa
            pr��sence dans l'hôtel, et qui, dans le feu de la conversation sans doute, ... les
            femmes, entre elles, bavardent tant ... n'ont rien entendu, sont toujours en ...
            négligé. Alors, Louis Chassin, entré avec ses deux amis à la suite du commissaire,
            s'avance, lorgne Mlle X.. . et lui dit, après l'avoir saluée profondément : « Je
            m'explique, maintenant, Mademoiselle, pourquoi vous nous avez fait attendre si
            longtemps, sans nous recevoir. Vous trouviez, peut-être, votre toilette un peu
            fantaisiste. Elle l'est, en effet ; mais vous la portez si bien, avec tant de grâce, que
            ni ces messieurs, ni moi, nous n'aurions songé à nous plaindre .

— Le commissaire n'a pas arrêté ce ... blagueur et toute cette bande de libertins et de
            libertines ?

— On ne lui avait donné mandat que de faire un constat d'adultère .

— Et il ne l'a pas fait !

— Dame, mettez-vous à sa place, il avait bien d'autres choses à constater .

— Les a-t-il constatées au moins ?

— Certainement. Une bonne partie de ce que je viens de vous dire se trouve dans son
            procès-verbal .

— Alors, faute de mieux, nous nous servirons de ce procès-verbal. Peut-être même nous
            suffira-t-il. Les magistrats y verront clair .

— C'est probable. Mais il faudrait d'abord qu'on nous permît d'en prendre copie, et
            j'en doute .

— Pourquoi ?

— Parce qu'on essayera d'étouffer l'affaire. Trop de personnalités sont en jeu. Elle a
            trop de retentissement. Il faut entendre Mlle X.. . crier depuis hier : « On a Violé mon
            domicile privé ! C'est un abus de pouvoir ! Je ferai interpeller le ministère ! » Et, ma
            foi, elle y arrivera peut-être. On voit de si drôles de choses à notre époque, et elle a
            tant d'amis .

— On en aurait à moins, lorsqu'on donne des fêtes comme les siennes .

— Des fêtes auxquelles on se vante d'avoir assisté, lorsqu'on devrait s'en défendre.
            Témoin le banquier Bischein qui disait hier à la Bourse : « Je n'aurais pas cédé ma
            place pour mille louis. » Quant à Bouton- de- rose et à Bouton- d'or, elles crient sur
            les toits : « Nous en étions. »

— Parbleu ! Quelle bonne réclame pour elles !

— Aussi ne se privent-elles pas de raconter l'histoire dans tous ses détails : l'entrée
            inattendue du commissaire de police, suivi d'un inspecteur. La colère de Mlle X.. . qui
            fait des gestes désordonnés, du plus haut comique dans son ... négligé. L'effarouchement
            de la comédienne. Elle cherche ses vêtements et ne peut pas les trouver : Bouton- d'or,
            troublée, s'est assise dessus. L'effroi de la femme du monde. Elle n'a qu'une pensée :
            cacher son visage pour n'être pas reconnue. Elle y parvient, mais elle ne cache que le
            visage. Et l'inspecteur de police, qui accompagne le commissaire ! A la vue des quatre
            ... Grâces, il tombe en arrêt, les bras le long du corps, la bouche ouverte, les yeux
            écarquillés. Le prince s'approche et lui dit très gravement : « Monsieur l'inspecteur,
            je vous en supplie, ménagez la pudeur de ces dames. Voyez comme elles souffrent : Mlle
            Bouton- de- rose, surtout, dont la modestie est proverbiale. Par pitié, tournez la tête,
            baissez les yeux. » Mais, au lieu de les baisser, il les écarquillait davantage. Que
            voulez-vous, ne s'étant jamais trouvé à pareille fête, il remplissait, en conscience,
            son métier d'inspecteur !

Maître Renaud se complaisait dans ces détails qui, pour un instant, le distrayaient des
            affaires sérieuses, le sortaient de sa gravité habituelle. Mais, le baron Robert, trop
            désappointé pour y prendre goût, l'arrêta en lui disant :

— Et votre femme du monde, la demoiselle d'honneur, rit-elle aussi de l'aventure ?

— Oh non ! Elle en pleurerait plutôt, et elle fait tout ce qu'elle peut pour que
            l'affaire soit étouffée. C'est même cela qui me confirme dans mon idée qu'on l'étouffera
            .

— J'en suis persuadé. Ainsi plus de constat, plus de procès-verbal, plus rien. Ah ! la
            Justice ! Moi qui l'admirais tant, l'autre jour. Si j'avais su, je ne lui aurais jamais
            confié le soin de protéger ma pauvre amie. C'est moi qui la protégerai maintenant .

Ces dernières paroles, et surtout la façon dont elles furent prononcées, inquiétèrent
            l'avoué qui connaissait son client .

— Que pouvez-vous faire, mon cher baron ? lui demanda-t-il .

— Oh ! c'est bien simple. J'irai trouver ce drôle de Louis Chassin, et je lui dirai : «
            Si tu bouges, si tu causes à ta femme le moindre ennui, je te casse la tête ... » Et je
            la lui casserais. Dans l'Afrique centrale, j'ai cassé des têtes de nègres qui valaient
            mieux que la sienne ... et il ne s'agissait que de ma sûreté personnelle, tandis
            qu'aujourd'hui c'est sa vie, à elle, que je défends .

— D'accord. Mais vous n'êtes plus dans l'Afrique centrale, baron. En France, il y a des
            magistrats qui pousseraient l'indiscrétion, jusqu'à vous demander compte de cette tête
            cassée, malgré son peu de valeur. Croyez-moi, ne compromettez pas notre cause, par des
            violences .

— Mais elle est compromise notre cause ! Que pouvons-nous faire maintenant ? Un procès
            pour injures graves ? Quand finira-t-il ? Et, savons-nous même si nous le gagnerons
            ?

— Oh ! pour cela, j'en réponds. D'un côté, une femme irréprochable, sympathique entre
            toutes. De l'autre, le mari qu'on connaît et que nous ferons encore mieux connaître. Je
            m'en charge. Nous ne fournirons ni constat, ni procès-verbal, soit ! Mais, tous les
            bruits que je viens de vous dire, que j'ai recueillis avec soin, viendront jusqu'aux
            juges. Nous les apporterons nous-mêmes s'il le faut. Il n'y a pas adultère proprement
            dit, j'y consens. Mais il y a libertinage, il y a scandale ... Nous gagnerons, vous
            dis-je. Je connais les magistrats de mon pays, je les vois depuis longtemps à l'œuvre,
            et j'ai confiance en eux, moi !... Laissez faire. Pour le moment, grâce à l'ordonnance
            du président, Mme Chassin n'a rien à craindre de son mari ... et il a tout à craindre de
            nous .

— De moi, principalement, murmura le baron Robert qui bientôt prenait congé de son
            avoué .

L'instance en divorce se poursuivait, sans le moindre incident. Invité à comparaître
            devant le juge, pour la seconde tentative de conciliation qui doit être faite auprès des
            deux époux réunis, Louis Chassin ne s'était pas dérangé. Il avait été, cependant, cité
            d'une façon régulière, à son domicile, un joli petit hôtel de la rue François Ier, qu'il
            habitait passagèrement autrefois, et où il venait de se fixer, depuis que l'hôtel
            conjugal lui était interdit .

Défaut fut donc pris contre lui, et le juge rendit une seconde ordonnance autorisant
            Mme Chassin à assigner son mari devant le tribunal. Cette assignation fut remise dans le
            délai de vingt jours à Louis Chassin qui montra la même indifférence, ou le même dédain
            pour ce nouveau papier timbré. On aurait dit vraiment que cette affaire ne le regardait
            pas, et qu'il se désintéressait complètement d'un procès dont la perte ou le gain
            pouvait, cependant, lui prendre ou lui conserver une dizaine de millions .

L'avoué de Mme Chassin ne s'inquiétait pas de ce silence. « N'a-t-il pas le temps,
            disait-il, jusqu'au jour de l'audience encore éloigné, de constituer avoué et de
            préparer ses moyens de défense ? Puis, il se sent sur un mauvais terrain, il craint de
            perdre la partie et il songe peut-être à entrer en arrangement avec nous ; un
            arrangement qui consisterait à se faire donner une partie de la fortune, à la condition
            de laisser prononcer le divorce contre lui, par défaut, et sans faire opposition. »

Le baron Robert, qui prêtait sans doute à Louis Chassin des intentions toutes
            différentes, secouait la tête, souriait ironiquement, mais ne soufflait mot. Il avait
            promis de se taire et de ne pas agir personnellement, tant que l'affaire suivrait son
            cours régulier, et il tenait parole. Une partie de ses journées se passait chez Mme
            Chassin devenue, depuis quelque temps, encore plus impressionnable, plus nerveuse
            qu'elle ne l'était autrefois. Il attribuait ce changement, ou plutôt cette recrudescence
            de mal, aux tristesses de sa vie manquée, à toutes ses illusions perdues, aux tortures
            subies pendant deux années, à l'incertitude où elle était de l'avenir, et il essayait de
            la distraire, de la laisser le moins possible seule avec ses pensées. Cependant il lui
            était impossible de se soustraire à toutes les invitations qui pleuvaient avenue
            Bugeaud, depuis qu'on le savait à Paris : dîners, soirées, cours à la Sorbonne, au
            Collège de France, séances à l'Institut, à la Société de géographie, conférences
            diverses. Il en laissait beaucoup, il jetait presque tout au panier ; mais, toujours
            actif, l'esprit en éveil, d'autant plus passionné de sciences que par dévouement pour
            Laure Chassin, il étouffait sa passion pour les voyages, certaines invitations, dans le
            tas, piquaient sa curiosité, excitaient son désir et il s'y rendait .

C'est ainsi qu'il lui arriva de passer deux journées, sans voir sa grande amie. Le
            premier soir, il ne la trouva pas .

— Où est-elle donc allée, sans ma permission ? demanda-t-il en riant à Mme Dupuis .

— Je ne sais pas, monsieur le baron, répondit la dame de compagnie. Mme Chassin est
            sortie, je crois, tout simplement pour prendre l'air, marcher, calmer ses nerfs dont
            elle a beaucoup souffert aujourd'hui .

— Pourquoi ne l'avez-vous pas accompagnée dans sa promenade ?

— Je ne l'ai pas vue partir. Le dîner fini, elle s'est levée de table, brusquement,
            pour se rendre dans son cabinet de toilette où elle a pris un manteau, un chapeau ... et
            deux minutes après, elle sortait de l'hôtel, sans prévenir personne .

— Caprice de femme nerveuse ... Alors vous l'avez trouvée aujourd'hui plus souffrante,
            plus agitée que les jours passés ?

— Plus souffrante, oui, monsieur, mais moins agitée. Elle était plutôt abattue,
            affaissée, comme engourdie. C'est ce soir, seulement, qu'elle s'est pour ainsi dire
            secouée, qu'elle est devenue impatiente, inquiète, et qu'elle m'a quittée, comme je vous
            l'ai dit .

— Tous les gens nerveux sont sujets à ces brusques réactions. Cela passera lorsque son
            existence sera plus assise, plus heureuse ... Aucune nouvelle du procès, n'est-ce pas
            ?

— Aucune, monsieur .

— Et le sieur Chassin vous laisse toujours tranquille ?

— On ne l'entrevoit même pas, Dieu merci ! Il a seulement fait prendre, hier, quelques
            objets qu'il avait oubliés dans son appartement .

— Par qui les a-t-il fait prendre ?

— Par Pierre Vasseur, le concierge de l'hôtel .

— Cet homme a donc conservé des rapports avec son ancien maître ?

— Oui, monsieur. On assure même que, dans ces derniers temps, il est allé plusieurs
            fois chez lui, rue François Ier. Le plus souvent, Augustine, la femme de chambre,
            l'accompagnait .

— Et vous n'avez pas prévenu Mme Chassin ?

— Au contraire, monsieur le baron, mais elle m'a dit qu'elle n'attachait à cela aucune
            importance, qu'elle n'avait rien à cacher et que ces gens ne pouvaient lui faire aucun
            tort auprès de son mari .

— Ils peuvent inventer, calomnier et se faire payer très cher leurs calomnies ...
            Pourquoi ne m'avez-vous rien dit ?

— Mme Chassin m'a demandé de me taire. Elle craignait que monsieur le baron ne lui
            conseillât de les renvoyer .

— Évidemment. Je lui montrerai le danger et j'espère qu'elle se débarrassera de ces
            espions que l'ennemi entretient dans la place .

— Elle en est débarrassée. Ils sont partis ce matin, d'eux-mêmes, et sans rien dire
            .

— Diable ! Ce départ ressemble joliment à une fuite, après quelque mauvais coup qu'on
            craint de voir découvrir ... N'est-ce pas votre avis ?

— Tout à fait, monsieur, et c'est pourquoi j'ai cru devoir vous parler, aujourd'hui,
            malgré la recommandation de Mme Chassin .

— Enfin, conclut le baron, le mal est fait, s'ils l'ont fait. Et, après avoir regardé
            sa montre, il ajouta : dites à Mme Chassin, je vous prie, que je regrette vivement de ne
            pouvoir l'attendre. J'ai un rendez-vous et je n'étais venu qu'en passant. A demain .

Le lendemain, par suite de diverses affaires, il remit au soir la visite promise. Mais
            il avait compté sans son valet de chambre- courrier, chargé de lui rafraîchir la mémoire
            en cas d'oubli. Ce fidèle compagnon de voyage lui rappela un dîner qu'il avait
            précédemment accepté et auquel il fut obligé de se rendre, fort ennuyé de rester ainsi,
            deux jours entiers, sans voir sa grande amie .

Voulant se rattraper au plus vite, le jour suivant, il déjeuna de bonne heure, commanda
            sa voiture, et il s'apprêtait à sortir pour se rendre chez Mme Chassin, lorsqu'on lui
            annonça Maître Renaud .

— Vous ! Et le palais ? fit-il avec gaieté en allant à la rencontre de son avoué, puis
            changeant de ton : vous devez avoir quelque chose de grave à m'apprendre pour vous être
            dérangé ainsi .

— De très grave, en effet .

— Quelque infamie de notre adversaire sans doute ? Parlez, je m'attends à tout .

— Non, vous ne vous attendez pas à ce qui nous arrive. C'est affreux !

— Quoi ?

— J'ai longtemps hésité à le croire. Mais il a bien fallu me rendre à l'évidence .

— Quelle évidence ?

— Je vais m'expliquer, mais promettez- moi de m'écouter jusqu'au bout sans vous
            récrier, sans vous révolter .

— Je vous le promets. Allez .

— M. Louis Chassin, commença Maître Renaud, est allé tout dernièrement trouver un de
            mes confrères les plus estimés pour le prier d'intervenir dans le procès et de se
            charger de sa défense. Maître X.. . n'accepte pas toutes les affaires, et avant de
            prendre aucun engagement, il a demandé l'exposé très net de la situation. Voici ce que
            lui a dit M. Chassin, sur le ton de la plus complète sincérité. C'est lui qui parle,
            veuillez, mon cher baron, ne pas l'oublier : « — Je me suis marié, non pas comme mon
            adversaire essayera de le faire croire, par intérêt, mais bien par amour, un amour très
            profond qui datait de plusieurs années et que je croyais partagé. L'a-t-il été, au
            moins, pendant quelque temps ? Je ne l'espère même pas, car je ne saurais confondre
            l'attrait de la nouveauté, la curiosité, le caprice avec l'amour. Mme de Givray s'était
            surtout remariée, parce que l'état de veuve est difficile, qu'elle voulait un compagnon,
            un cavalier, quelqu'un qui administrerait sa fortune, et surtout un éditeur responsable
            de ses actions. »

— Oh ! le malheureux ! ne put s'empêcher de dire le baron Robert. Il nie jusqu'à
            l'amour de celle qui l'a tant aimé !

— Il fait plus, continua Maître Renaud. Il lui prête d'autres amours .

— Elle !

— Veuillez le laisser parler .

— Soit ! Je lui ferai l'honneur de l'écouter par égard pour vous qui voulez bien me
            répéter ses paroles .

— Les voici presque textuellement. Elles sont terribles, ayez du courage : « — Un jour,
            six mois à peine, après notre mariage, je découvris qu'elle me trompait. Dans mon
            désespoir, ma rage, je songeai d'abord à la tuer. Je n'osais pas : je l'aimais encore,
            malgré l'horreur de sa conduite ... Je me rejetais sur son amant et j'allais le
            provoquer, lorsque j'appris qu'elle en avait un autre, et encore un autre, et toujours
            un autre ... Je ne pouvais pas, cependant, me battre avec tout Paris. »

— Il a dit cela, il a dit cela !, s'écria le baron très pâle, les poings crispés, tout
            frémissant .

— Oui, et il a ajouté : « Que faire ? demander la séparation, le divorce ? J'ai eu peur
            du scandale, de l'infamie pour elle. Mais je me suis séparé de fait, j'ai quitté notre
            hôtel et pris un autre logement ... On m'accusera, je le sais, d'avoir pris aussi des
            maîtresses. Eh bien, oui ! J'essayais de m'étourdir, d'oublier, d'opposer le nombre de
            mes caprices au nombre de ses amours. J'avais perdu la tête. Quelques-uns diront aussi :
            pourquoi a-t-il conservé la fortune ? Mais je suis responsable de cette fortune ! De
            quelle façon m'en dessaisir ? A qui la rendre ? A elle ? Si vous saviez quel usage elle
            en ferait ! J'ai cru qu'il était de mon devoir de continuer à l'administrer. On m'avait
            épousé pour faire de moi un intendant, j'acceptai ces fonctions. Mais l'intendant rendra
            ses comptes, et si la fortune se trouvait par hasard diminuée, il prouvera que ce n'est
            pas lui qui l'a prodiguée, que c'est elle, pour la satisfaction de ses fantaisies les
            moins avouables. »

Le baron Robert quitta sa place, marcha vers l'avoué et, lui mettant une main sur
            l'épaule :

— Dites donc, vous, fit-il d'une voix rauque, étranglée, est-ce que vous en avez, comme
            ça, encore long à me dire ? J'ai promis de vous écouter jusqu'au bout, mais je ne
            prévoyais pas tant de mensonges, de calomnies, d'infamies !

— Oui, j'en ai encore long, fit Maître Renaud sans se départir de son sang-froid, et je
            n'ai pas encore dit le plus dur. Mais je puis m'arrêter .

Il essayait, par ce calme affecté, d'éteindre la colère de son client et, en même
            temps, par ces paroles, il le préparait à souffrir plus encore. Il y réussit .

— Continuez, je vous prie, dit le baron Robert après un silence de quelques secondes.
            Il faut que je sache tout, dans l'intérêt de cette calomniée, pour la défendre et la
            venger .

— Je résumerai maintenant, reprit Maître Renaud, l'entretien de Louis Chassin avec mon
            confrère : Il vivait de son côté, dans un calme relatif, essayant d'oublier le passé,
            d'ignorer le présent de sa femme, se surprenant même à espérer qu'un peu de raison, une
            lueur de sagesse, lui étaient revenus. Tout à coup, enhardie sans doute par ce silence,
            l'impunité dont elle jouit, persuadée qu'elle peut maintenant tout se permettre, elle
            ose l'attaquer, porter contre lui une plainte en adultère ! Elle ! C'est elle qui a
            cette audace ! D'où lui vient-elle ? De la crainte que, fatigué de ses débordements, on
            ne l'attaque elle-même quelque jour. De l'espérance, aussi, d'obtenir plus sûrement le
            divorce. Pourquoi le divorce ? Pour être plus libre de mal faire et de dissiper sa
            fortune ... et peut-être pour se remarier encore une fois .

— Avec qui ?

— Avec vous .

— Hein ! vous dites ! Il a dit : avec moi ?

— Parfaitement .

— Mais cet homme n'est plus un misérable, c'est un fou .

— Je le veux bien. Cependant il ne parle ni de vous, ni de ce mariage comme pourrait en
            parler un fou, ou même un exalté. Il dit que vous, êtes le seul homme qui, par votre
            situation, votre caractère, l'autorité que vous sauriez prendre sur elle, l'arrêteriez
            dans la voie funeste où elle est entrée et pourriez la ramener au bien .

— Ah ! il a peur de moi, le coquin, il me flatte !

— C'est l'opinion qu'il a de vous, continua Maître Renaud, qui l'aurait empêché jusqu'à
            ce jour de s'opposer au divorce. Il voyait, dans un nouveau mariage, contracté dans de
            telles conditions, le salut d'une femme respectée et aimée autrefois, et pour laquelle
            il ne pouvait se défendre encore d'un reste de sympathie .

— Quelle hypocrisie, quelle infamie ! Mais, en même temps, quelle habileté ! Votre
            confrère a dû s'y laisser prendre ; et vous-même ... Heureusement que je suis là pour le
            démasquer, pour réduire à néant tous ses mensonges. Vous ne sortirez pas d'ici,
            Monsieur, tant qu'il restera un doute dans votre esprit sur l'honnêteté absolue, vous
            entendez bien, absolue, de celle que vous soupçonnez en ce moment. Oui, vous la
            soupçonnez. Je l'ai senti, depuis longtemps, à la façon dont vous répétez les paroles de
            son calomniateur .

L'avoué ne se défendit pas. Il resta impassible .

— Maintenant, reprit le baron Robert d'une voix plus calme, je vous serais obligé de
            vouloir bien m'apprendre pourquoi Louis Chassin, après s'être abstenu de se défendre
            jusqu'à ce jour, pour les raisons qu'il a données, s'est rendu chez votre confrère et
            l'a prié d'agir ?

— Parce qu'il venait d'acquérir, disait-il, la preuve certaine que sa femme ne songeait
            pas, comme il l'avait cru, à se remarier et qu'elle voulait divorcer simplement pour
            ...

— Achevez donc : pour continuer plus librement sa vie débauchée, n'est-ce pas ?

— Oui, c'est ce qu'il soutient .

— Et quelle preuve en donne-t-il ? Afin de décider votre confrère à le servir, il lui a
            sans doute fourni cette preuve certaine dont il parle ?

— Oui ; il lui a remis un paquet de lettres .

— Des lettres, de qui ? Des amants de sa femme sans doute ? Rien n'est plus facile à
            fabriquer .

Timidement, à voix basse, cette fois, car il se sentait sur un terrain encore plus
            brûlant, l'avoué dit :

— Ce sont malheureusement des lettres de Mme Chassin elle-même .

— Vous les avez vues ?

— Oui .

— Vous les avez lues ?

— Oui .

— C'est bien son écriture ?

— Absolument. Le même doute m'est venu. J'ai recherché plusieurs petits mots qu'elle
            m'a écrits, depuis le commencement de son procès, différentes notes que je lui avais
            demandées. J'ai comparé avec le plus grand soin et je ne puis plus douter .

— Si elles sont d'elle, ces lettres ne peuvent contenir rien de compromettant ?

— Elles sont, au contraire, des plus compromettantes .

— Alors, c'est jugé : elles sont fausses !

— Je le voudrais .

— A qui est-elle censée les avoir écrites ?

— A plusieurs personnes .

— Plusieurs, vraiment ! Un seul amant ne suffisait pas à son mari, il en a inventé
            plusieurs ... Elle leur donne des rendez-vous, sans doute ?

— La plupart du temps .

— Et, quand elle ne leur en donne pas, que leur dit-elle ?

— Ce qu'on dit dans des lettres de ce genre .

— Il y a plusieurs façons de dire et je voudrais connaître la sienne. C'est bien son
            écriture, affirmez-vous. Est-ce son style ?

— Ce n'est pas, en tout cas, le style que je lui aurais supposé. Une femme du monde ne
            garde, parfois, aucune retenue dans les bras de son amant. Mais, lorsqu'elle lui écrit,
            la pudeur, la bonne éducation, reprennent leurs droits, et je ne croyais pas qu'il pût
            lui échapper des expressions, des phrases, dans le goût de celles que j'ai lues .

— Vous seriez bien aimable de m'en citer quelques-unes. Au lieu de reconnaître le style
            de la femme, je reconnaîtrai peut-être le style du mari .

— C'est raide, je vous en préviens .

— Tant mieux : plus ce sera raide, moins ce sera d'elle .

— Eh bien, puisque vous le voulez, ceci, par exemple, souligné au crayon rouge dans une
            des lettres que mon confrère vient de me communiquer : « — Réjouissez-vous d'avoir été
            choisi entre tous et soyez exact, ce soir. Vous verrez ce qu'une femme comme moi, jeune,
            jolie, superbe de corps, ardente de désirs, peut donner de jouissances. »

Le baron Robert partit d'un éclat de rire bruyant, nerveux, puis il dit à son avoué,
            qui n'avait rien perdu de sa gravité :

— Pardonnez-moi, mais c'est vraiment trop bête ! Je croyais Louis Chassin plus fort. Il
            ne sait imiter que l'écriture. Pour le style, il est au-dessous de tout ... et, en fait
            d'imagination, encore plus bas ... Il fallait trouver quelque chose d'audacieux, mais de
            possible, d'admissible. Est-ce qu'une femme bien élevée, quelle que soit sa folie, écrit
            de telles horreurs ?... N'en restez pas là, je vous prie. Vous m'avez mis en goût .

— Je me souviens aussi de ces mots : « Ne vous étonnez pas, je suis comme possédée en
            ce moment, j'ai une fringale d'amour ! »

— Fringale d'amour ! charmant ! Où a-t-il été prendre ça ? Chez un académicien ? Non.
            C'est trop risqué. Dans le naturalisme ? Non plus. C'est trop précieux ... Encore,
            encore, mon cher maître .

— Soit ! pour finir : « — Ma chair frémit à l'avance sous tes caresses. »

— Ma chair, superbe ! C'est tout à fait l'expression à la mode dans la bonne société
            ... Et à l'avance ! Voilà qui est exquis ... et surtout prudent .

— Pourquoi, prudent ?

— Vous ne voyez pas : si ce n'était pas à l'avance que la chair frémissait, si c'était
            après les caresses, celui qui les aurait données serait compromis et l'envie pourrait
            lui prendre de tirer les oreilles du faussaire. Car je suppose que le sieur Chassin fera
            connaître le nom des personnes à qui sa femme écrivait de si jolies choses .

— Les lettres sont accompagnées de leurs enveloppes. Nous avons par conséquent tous les
            noms .

— Des noms connus ?

— Pour la plupart .

— Des gens du monde ?

— Des artistes surtout .

— Des comédiens, peut-être ?

— Il y en a .

— Ah ! tant mieux ... Et on les citera, sans doute, comme témoins ?

— Non, les lettres ne leur sont point parvenues .

— Très bien, elles sont restées en route ? De plus en plus fort ... On essaye de perdre
            la femme, mais l'homme, dont le témoignage viendrait tout démolir, on le respecte ...
            Et, comment s'est-on procuré ces lettres, avant qu'elles arrivent à destination ?

— Mme Chassin les remettait à sa femme de chambre, pour que celle-ci les fit porter par
            le concierge de l'hôtel .

— Nous y voici : la femme de chambre Augustine et le concierge Pierre Vasseur, n'est-ce
            pas ?

— Oui, c'est bien cela .

— Et ils ont trahi leur maîtresse en apportant au mari toutes les lettres qu'elle leur
            remettait. Comme c'est vraisemblable ! Confier des lettres si compromettantes à des gens
            qu'on sait vendus à l'ennemi. Car Mme Chassin le savait .

— Elle le savait et elle ne renvoyait pas ses gens ?

— Par faiblesse, par bonté .

— On dira que c'était par crainte .

— On dira ce qu'on voudra, fit le baron en élevant la voix. Je dis, moi, ou plutôt je
            répète, que toutes ces lettres sont fausses .

Un peu hésitant à l'idée du coup qu'il allait porter, l'avoué se crut cependant obligé
            de dire :

— Malheureusement, on les croira vraies, parce qu'elles sont jointes à un constat de
            flagrant délit d'adultère .

Un constat ! Un flagrant délit d'adultère ! répétait le baron, essayant de ne pas
            comprendre, ne voulant pas avoir compris. De quel adultère parlez-vous ? Qui l'a commis
            ?

— Celle, hélas ! dont nous parlons, répondit Maître Renaud à voix basse .

— On l'a surprise en flagrant délit d'adultère, elle !

— Oui .

— C'est impossible .

— J'ai vu le constat du commissaire de police .

Le baron porta la main à son front comme s'il souffrait d'une douleur subite ; puis,
            courageusement :

— Où prétend-on l'avoir surprise ?

— Dans un appartement de la rue de Rivoli .

— Qui demeure dans cet appartement ?

— Un artiste de la Comédie française .

— Il s'appelle ?

— Z.. .

— Quand le constat a-t-il été fait ?

— Avant-hier soir, à dix heures .

Il devint encore plus pâle qu'il n'était et répéta en balbutiant : « Avant-hier soir !
            »

En effet, il se souvenait d'être allé la voir, l'avant-veille, dans la soirée, et de ne
            l'avoir pas trouvée. Toutes les paroles de Mme Dupuis lui revenaient aussi à la mémoire
            : « Après une journée de rêveries, d'abattements, d'hésitations, peut-être, Laure
            Chassin, prenant une résolution brusque, était sortie, sans dire où elle allait, et
            presque furtivement » ... Oh ! il ne l'accusait pas ! Il se refusait toujours à la
            croire coupable ! Cependant, il ne pouvait s'empêcher, ému, bouleversé comme il l'était,
            de faire un rapprochement entre ce constat d'adultère et cette sortie bizarre, le même
            jour, à la même heure que le constat .

Il s'arracha bientôt à cette pensée, releva la tête qu'il tenait baissée et dit à son
            avoué :

— Veuillez m'apprendre tout ce que vous savez sur cette affaire. J'ai besoin de la
            connaître, dans ses moindres détails, pour établir qu'il y a méprise, erreur ou nouvelle
            infamie .

Maître Renaud commençait à trouver que le baron Robert défendait ses amis trop
            obstinément, et qu'il sied mal de nier l'évidence. Mais, par considération pour un
            client, dont le temps avait fait un ami, il donna les renseignements qu'on lui demandait
            .

— Louis Chassin, dit-il, en possession des lettres de sa femme s'est fait présenter,
            par un ami très influent, au procureur de la République, lui a expliqué la situation en
            se donnant le beau rôle, bien entendu, afin de mériter ses sympathies, lui a mis sous
            les yeux quelques lettres significatives pour l'indisposer contre Mme Chassin, et a fini
            par demander, comme nous l'avions fait nous-mêmes, qu'il fût donné mandat de procéder à
            un commissaire de police. Comment refuser à un mari outragé cette faveur qui est presque
            un droit, lorsque surtout, six semaines auparavant, on l'a accordée à sa femme ?

— Et qu'on s'en est repenti, fit observer le baron .

— Peut-être ? Le coup que nous avons manqué, en partie du moins, le bruit qui s'est
            fait à cette occasion, les plaintes de Mlle X.. ., du prince et du banquier ont pu
            indisposer le Parquet contre nous et le rendre plus favorable à notre adversaire. Il
            faut reconnaître aussi, pour être juste, que les lettres, dont je vous ai cité plusieurs
            fragments, devaient produire assez mauvais effet sur l'esprit d'un procureur de la
            république. Pour ces motifs, ou pour d'autres, Louis Chassin a obtenu gain de cause, et
            est sorti du Palais de Justice très en règle, parfaitement armé contre sa femme ...
            C'était avant hier que cela se passait .

— Oui, avant-hier, murmura le baron .

— Le soir, à neuf heures, il se rendait chez le commissaire de police des Tuileries et
            le priait de se transporter, immédiatement, dans une maison de la rue de Rivoli où Mme
            Chassin venait d'entrer .

— Comment le savait-il ?

— Un individu qui la surveillait depuis quelques jours, la voyant sortir, l'avait
            suivie et était accouru avertir son mari .

— Le coup était bien monté .

— Oh ! fit Maître Renaud, ces choses-là se montent toujours de la même façon. Notre
            adversaire n'a rien inventé .

— Vous croyez. Moi je lui fais plus d'honneur : je crois qu'après avoir inventé les
            lettres, il a inventé l'amant .

— Il n'a pas inventé, cependant, M. Z.. . de la Comédie française, dont tout Paris peut
            affirmer l'existence très réelle .

— Je ne conteste pas l'existence de l'homme et de l'artiste, je nie seulement qu'il
            soit l'amant de Mme Chassin .

— Et le constat ? fit l'avoué .

Certaine pudeur, son respect qui subsistait toujours pour sa grande amie, et peut-être
            aussi la crainte d'apprendre ce qu'il redoutait de savoir, le firent hésiter quelques
            secondes. Puis, la confiance lui revenant :

— Le flagrant délit, demanda-t-il, le véritable flagrant délit a-t il été constaté
            ?

— Non. Mais, d'après le commissaire de police, dont j'ai lu attentivement le rapport,
            tout indiquait que le délit allait se commettre, et je vous ai expliqué que cela
            suffisait à la Justice .

— A la Justice, c'est possible ! Moi je ne crois qu'aux choses que je vois .

— Il en est qu'on ne peut jamais voir, répliqua Maître Renaud. Le flagrant délit, comme
            vous le comprenez aujourd'hui, car vous le compreniez autrement lorsqu'il s'agissait du
            mari, le flagrant délit, dis-je, est toujours interrompu, lorsque le commissaire de
            police frappe à la porte, car vous admettez, je suppose, qu'on a eu la précaution de
            pousser le verrou .

— L'avait-on poussé ?

— Oui. Le constat le déclare .

Après un nouveau silence, le baron Robert demanda d'un ton bref :

— M. Z.. ., dans l'interrogatoire qu'on lui a fait nécessairement subir, a-t-il défendu
            l'honneur de celle qui se trouvait chez lui, ou bien a-t-il avoué qu'elle était sa
            maîtresse ?

— Il s'est conduit en fort galant homme, affirmant qu'il ne la connaissait pas, même de
            nom, qu'il la voyait pour la première fois, et qu'elle venait seulement d'arriver. Il a
            même ajouté : « Je reçois souvent des visites de ce genre. Des femmes, quelquefois des
            femmes du monde, désirent me connaître dans la vie privée, afin de perdre sans doute les
            illusions qu'a fait naître le théâtre. Nous causons. Elles s'aperçoivent que Clitandre
            ou lebel Hippolyte est devenu un bon bourgeois, qui se fait même plus bourgeois que les
            autres pour se reposer de son métier de comédien. L'illusion tombe et elles partent
            bientôt, fort étonnées d'être venues. »

— Eh bien, tout cela est possible. Pourquoi ne pas admettre, tout simplement, chez Mme
            Chassin la curiosité, l'originalité ?

— A cause de l'heure avancée : dix heures du soir. C'est un peu tard pour être
            seulement curieuse et originale ... Il y a encore le verrou poussé, une longue
            hésitation avant de le tirer, certain léger désordre de toilette, et une lettre oubliée
            sur une table et que M. Louis Chassin a désignée au commissaire de police .

— Comment, Louis Chassin ! Il était donc là ?

— Oui. Le plaignant doit accompagner le commissaire de police. On fait seulement des
            exceptions à cette règle, comme on en a fait une pour Mme Chassin, lorsque c'est la
            femme qui se plaint et qu'elle mérite des égards .

— Ah il était là ! reprit le baron Robert. Et quelle attitude a-t-elle eue devant lui
            ?

— Elle le regardait, sans trop baisser les yeux ; mais elle était toute tremblante, dit
            encore le procès-verbal de constatation .

— Vous me parlez d'une lettre ... De Mme Chassin sans doute ?

— Oui, après l'avoir lue, Z.. . l'avait posée sur une table. Les regards du mari se
            sont portés sur la table, puis sur la lettre. Il a cru reconnaître l'écriture de sa
            femme, et il a prié le commissaire de police de vouloir bien s'assurer du fait .

— Que disait-elle, dans cette lettre ?

— Qu'elle avait vu Z.. . dernièrement à la Comédie française, que, depuis ce moment,
            elle était folle de lui et qu'elle le suppliait de la recevoir, tel jour et à telle
            heure .

— Pour le décider à lui faire tant d'honneur, dit le baron, elle a sans doute ajouté
            quelque jolie phrase dans le genre de celles que vous avez bien voulu me citer ? Par
            exemple : « Je suis jeune, belle, ardente et j'ai une fringale d'amour. »

— Oui, il y avait quelque chose comme cela .

— Alors ce n'était pas des lettres qu'elle écrivait, c'était des circulaires ... et
            comment se fait-il que cette circulaire soit arrivée à destination et n'ait pas été
            remise, comme les autres, au mari ?

— Le concierge et la femme de chambre, qui trahissaient Mme Chassin, n'étaient plus à
            son service et, cette fois sans doute, elle a mis elle-même sa lettre à la poste .

— Tout est prévu ... Interrogée à son tour par le commissaire de police, qu'a-t-elle
            répondu, je vous prie ?

— Elle a tout avoué .

— Quoi ? Qu'a-t-elle avoué ?

— Faut-il vous le dire, mon cher baron, ému comme vous l'êtes ?

— Moi, ému ! Je suis très calme. Du reste, vous en avez tant dit que rien ne doit plus
            vous arrêter .

— Eh bien, en présence de son mari, qui la regardait, et sans baisser les yeux, elle a
            reconnu qu'elle aimait Z.. . et qu'elle s'était rendue chez lui, avec l'intention de
            devenir sa maîtresse .

— A-t-elle dit qu'elle l'était ?

— Non, elle l'a nié avec assez d'énergie. Mais, l'intention manifestée aussi ...
            franchement suffirait, à défaut d'autres preuves, pour faire prononcer le divorce contre
            elle .

— Le divorce contre elle. C'est là qu'il veut en venir !

— Il ne paraît avoir rien résolu, à ce sujet. Mais j'ai cru comprendre, d'après ce que
            m'a dit mon confrère, que si nous continuons le procès, comme réponse à notre demande en
            divorce, il portera l'accusation d'adultère devant les mêmes juges .

— Qui lui donneront raison contre nous ?

— C'est probable .

— Quelle en sera la conséquence ?

— Il conservera tous les avantages que sa femme a pu lui faire par contrat de mariage,
            avec le caractère et les effets qu'ils avaient avant le divorce .

— C'est ce qu'il voulait. Quelle canaille !

Cette épithète parut excessive à l'avoué qui ne put s'empêcher de dire :

— N'êtes-vous pas trop sévère pour le mari, mon cher baron, et, en même temps, trop
            indulgent pour la femme dont les fautes sont graves et malheureusement établies ?

— Établies pour vous, un homme de loi, à qui des lettres et un constat suffisent et qui
            jugez sur pièces. Mais moi, un homme de science, j'attache aux écrits moins d'importance
            que vous, et j'essaye de lire au-delà des faits lorsqu'ils m'étonnent. Je me refuse à
            admettre qu'une femme bien née comme Laure Chassin, élevée comme elle l'a été, soit
            descendue aussi bas qu'on veut la faire descendre. Ce n'est pas la faute qui m'étonne le
            plus, c'est la façon dont elle l'aurait commise, c'est son effronterie, son cynisme dans
            la faute. Il y a là quelque chose d'étrange, de mystérieux, et comme j'ai consacré ma
            vie à essayer de deviner les mystères, j'essayerai de pénétrer celui-là ... Pour y
            arriver, mon cher maître, je vais aller m'entretenir avec votre cliente que vous me
            paraissez avoir trop facilement abandonnée .

Le baron Robert fut introduit dans le petit salon, où Laure Chassin le recevait
            d'habitude, et la trouva seule travaillant à une tapisserie .

— Enfin vous voilà ! s'écria-t-elle toute joyeuse en l'apercevant. Près de trois jours,
            sans me voir. C'est mal, bien mal. Que vous est-il donc arrivé ?

— Rien, des affaires, des rendez-vous. Puis, je suis venu avant-hier et vous étiez
            sortie .

— C'est vrai, et j'en ai été désolée. Moi qui ne sors jamais dans la soirée ! Je ne
            sais pas ce qui m'a pris. Je n'ai pas pu y tenir. Sans doute, un besoin de respirer, de
            marcher, après avoir été enfermée tout le jour. Je me suis bien trouvée, du reste, de
            cette promenade ... nocturne. Elle m'a comme réveillée. J'étais assoupie, engourdie, ces
            temps derniers, et, depuis hier, je me sens beaucoup mieux ... Vous devez être content,
            mon grand ami, vous qui vous inquiétiez de mon état. Vous ne le disiez pas, mais je le
            voyais bien. N'est-ce pas que vous êtes content ? fit-elle en lui souriant de son
            sourire doux, affectueux .

— Très content, répondit-il .

Il était surtout très étonné de sa bonne humeur, de son ton enjoué, de la façon légère
            dont elle parlait de sa sortie ... nocturne. Qu'est-ce que cela voulait dire ? Et les
            lettres, le constat du commissaire de police ? En admettant qu'elle n'en comprît pas
            toute la portée, qu'elle n'eût commis, en se rendant rue de Rivoli, chez Z.. ., qu'une
            imprudence, elle devrait s'en repentir, avoir une autre attitude, être moins souriante.
            Et, dans la situation nouvelle où cette imprudence l'avait placée, comment gardait-elle
            un silence si complet, vis-à-vis de celui qui avait défendu sa cause avec tant de
            chaleur, partagé tous ses ennuis, tous ses chagrins ? Aussi, malgré la promesse qu'il
            s'était faite de l'interroger doucement, de l'amener peu à peu à se confesser, il lui
            dit brusquement :

— Est-ce que vous n'avez pas vu votre mari, ces jours passés ?

Elle répondit ; sans se troubler, sans remarquer sa brusquerie :

— Je l'ai vu en rêve .

— En rêve ! répéta-t-il .

— Oui ... C'était la veille du jour où je suis sortie après le dîner. Retirée dans ma
            chambre, j'avais lu, jusqu'à minuit, et je venais de m'assoupir sur la chaise longue,
            lorsque je l'ai vu entrer, s'avancer vers moi, me regarder fixement et poser ses doigts
            sur mes yeux .

Il croyait qu'elle allait continuer. Mais, comme elle s'était arrêtée, il lui dit :

— Eh bien, après ? Est-ce que votre rêve finit là ?

— Oui, ou du moins je ne me suis pas rappelé la suite .

— Êtes-vous certaine que ce soit un rêve ?

— Sans doute. Comment serait-il entré, la nuit, dans l'hôtel ?

— Bien facilement. Votre concierge et votre femme de chambre lui étaient vendus. Je le
            sais maintenant .

— Mais il ne serait pas venu ainsi chez moi, sans motif. C'eût été pour me parler, pour
            me décider, peut-être, à renoncer au procès en divorce. Et, alors, je l'aurais entendu,
            je me souviendrais de ses paroles, je le verrais assis ou debout dans ma chambre, je le
            verrais aussi sortir comme je l'ai vu entrer .

— C'est juste, fit-il .

— Je vous assure que c'est un rêve, reprit-elle, ou bien, si vous le préférez, une
            apparition, une sorte de vision, pendant le sommeil, ou le demi-sommeil. Rien de plus
            naturel, du reste, ma tête travaille tellement, j'ai l'esprit si plein de lui. Je le
            vois, à chaque instant, même éveillée ... Tenez, le lendemain de ce rêve, le jour où
            vous ne m'avez pas trouvée, je sors, comme je vous l'ai dit, et je vais droit devant
            moi, sans m'occuper du chemin, plongée, sans doute, dans mes pensées, mon idée fixe ...
            Tout à coup, je crois le voir se dresser devant moi .

— Ah ! Vous croyez seulement ?

— Oui, comment se serait-il trouvé là sur ma route ? Puis, il m'aurait dit quelque
            chose .

— Il n'a rien dit ?

— Rien. Il m'a semblé seulement qu'il agitait les mains devant Mon visage ... Tenez,
            comme cela, en les écartant, et qu'il me soufflait sur les paupières ... Vous voyez
            bien, un rêve tout éveillée, une hallucination. Mais cela m'a donné une secousse. J'ai
            été, ensuite, moins absorbée dans mon idée fixe, et je me suis parfaitement rendu compte
            du chemin que je suivais .

— Où étiez-vous ?

— Rue de Rivoli, sous les arcades .

— Quelle heure pouvait-il bien être ?

— Onze heures. Je le sais, j'ai regardé ma montre. Et vous jugez de mon étonnement,
            presque de ma frayeur : si tard, loin de chez moi, seule dans les rues de Paris !... Une
            voiture passait, je l'ai appelée et j'étais de retour à l'hôtel à onze heures et quart
            .

— Et vous ne vous rappelez rien autre chose ?

— Rien. Que pourrais-je me rappeler ?

— Ce que vous avez fait, par exemple, de neuf heures à onze heures .

— Je vous l'ai dit : j'ai marché droit devant moi, reprit-elle de sa voix tranquille,
            ses grands yeux bleus, très francs, fixés sur lui .

Il restait confondu, cherchant et essayant de comprendre, et comme il n'y parvenait
            pas, il attacha sur elle, pour pénétrer dans sa pensée, fouiller dans son cœur, ce
            regard profond, d'une fixité singulière, dont la princesse de X.. . et plusieurs
            personnes lui avaient dit la puissance, l'intensité .

— Ah ! ne me regardez pas comme cela ! s'écria-t-elle tout à coup, en jetant son buste
            en arrière .

— Pourquoi ? demanda-t-il étonné .

— Parce que mon mari me regardait ainsi .

— Eh bien ?

— Eh bien, j'avais peur .

— Peur de quoi ?

— Peur qu'il ne m'endormît .

— Il cherchait donc à vous endormir ?

— Oui, il a essayé .

— Il n'a pas réussi ?

— Non ... Mais éloignez-vous donc ... Ne me regardez plus, je vous en prie. Je vous dis
            que cela me fait peur .

Au lieu de lui obéir, tout à coup, instinctivement, il lui prit les deux mains,
            l'attira vers lui, et tout près d'elle, ses yeux dans ses yeux, la regardant bien droit
            jusqu'au fond des prunelles, il lui dit lentement avec autorité :

— Dormez ... Je le veux ... Dormez .

Elle tenta de se défendre, de le repousser, de se raidir contre sa volonté, le
            suppliant aussi, d'une voix de plus en plus faible. Puis, les mouvements nerveux, les
            spasmes, qui secouaient son corps, cessèrent, et ses yeux fatigués se fermèrent .

Lui, il la regardait toujours, mais avec moins de fixité, étonné, stupéfait de son
            succès, de sa victoire, une victoire qu'il n'avait ni cherchée, ni voulue. En même
            temps, il se trouvait mal à l'aise en face de cette femme endormie sous son regard, par
            suite d'un acte de sa volonté. Il s'effrayait, malgré sa bravoure, du phénomène qu'il
            avait lui-même provoqué et qu'il tenait pour surnaturel, parce qu'il n'avait jamais
            étudié l'hypnotisme dans ses causes et dans ses effets .

Bientôt sa crainte se transforma, devint plus réelle : comment allait-il la réveiller,
            faire revivre cette morte ? Il ne savait pas. Il ignorait les pratiques, connues des
            médecins et des opérateurs, et auxquelles ils sont obligés d'avoir recours avec certains
            sujets, surtout ceux qu'ils endorment pour la première fois. Il se souvenait, seulement,
            d'avoir entendu dire qu'il était dangereux d'éveiller brusquement une personne plongée
            dans le sommeil somnambulique, qu'on pouvait provoquer des crises nerveuses, déterminer
            de graves maladies .

Il essaya de lui parler, de lui ordonner de s'éveiller, comme il lui avait ordonné de
            s'endormir. Mais elle n'obéit pas, et tous ses membres semblaient se raidir davantage.
            Alors, il eut vraiment peur, et comme Mme Dupuis entrait, il lui cria :

— Un médecin, vite un médecin !

Au bout de quelques minutes, le médecin arriva, un homme d'une trentaine d'années. Il
            s'approcha de Laure Chassin, la regarda, consulta son pouls, se baissa pour écouter son
            cœur et, se relevant, dit au baron Robert et à Mme Dupuis qui se tenaient près de lui
            :

— Il n'y a là rien de grave. Madame dort tout simplement, non pas du sommeil ordinaire,
            mais d'un sommeil qui a été provoqué ... ce que nous appelons l'hypnose. Qui l'a
            endormie ?

— Moi, sans doute, dit le baron .

— Eh bien, monsieur, réveillez-la .

— J'ai essayé ; je n'ai pu y parvenir .

— Vous l'endormiez donc pour la première fois ?

— Oui .

— Comment vous y êtes-vous pris ?

— Je l'ai regardée très fixement et je lui ai ordonné de dormir, sans croire qu'elle
            m'obéirait .

— Et cela vous a suffi ?

— Vous le voyez .

— Alors madame est d'une sensibilité exquise aux pratiques de l'hypnotisme. Hystérique,
            sans doute ? J'entends par hystérie quelque névrose qui n'a rien affaire avec les
            appétits génésiques ... Je vous dis cela, monsieur, parce que les gens du monde,
            lorsqu'on leur parle d'une femme hystérique, croient qu'il s'agit d'une femme sensuelle.
            Il n'en est rien : l'hystérique est plutôt frigide, comme l'affirme le docteur Brouardel
            .

— Je sais tout cela, monsieur, fit le baron en souriant .

— Pardon, mais j'ignore à qui j'ai l'honneur de parler. Je suis venu ici très vite, en
            courant, sans m'inquiéter de rien .

— Vous êtes, monsieur, chez Mme Louis Chassin, et je suis son ami le plus dévoué, son
            père ou son frère aîné, le baron Robert de Vernier .

— Le baron Robert ! Le grand voyageur, et le savant !

— Le grand voyageur, c'est possible. Mais le savant ... je proteste, surtout en ce
            moment, où je ne sais même pas réveiller une femme endormie par moi .

— Vous le saurez dans un instant .

— Je voudrais bien le savoir tout de suite. Pourquoi laisser plus longtemps madame dans
            cet état ?

— Mais, je vous l'ai dit, baron, cet état n'a rien de dangereux. Il ne fatigue même
            pas, du moment qu'on ne provoque ni le sommeil somnambulique, ni aucun effet suggestif
            .

— Qu'entendez-vous par effets suggestifs, je vous prie ?

— Ce sont les phénomènes divers que nous obtenons avec certains sujets par la
            suggestion, c'est-à-dire en leur inspirant, lorsqu'ils sont endormis, l'idée de voir, de
            sentir, comme nous désirons qu'ils voient, qu'ils sentent, ou bien de faire un acte
            quelconque où leur volonté n'est pour rien et dépend entièrement de la nôtre .

— Vous êtes arrivé à un tel résultat !

— Vous l'ignoriez ?

— Je l'ai entendu dire ; mais, j'attendais, pour le croire, que j'eusse étudié moi-même
            la question .

— Cela vous eût été facile, baron. Les documents ne vous manquaient pas. Depuis un an,
            j'ai le plaisir de vous adresser tous les numéros de mon Journal de l'hypnotisme .

— Quoi ! Vous êtes le docteur Barillot ?

— Mon Dieu, oui .

— Quel heureux hasard ! Moi qui me propose, depuis si longtemps, d'aller vous remercier
            et m'entretenir avec vous .

— En attendant, vous ne me lisiez pas .

— Que voulez-vous ? Je suis obligé de mettre de l'ordre, une certaine méthode dans mes
            travaux, et je vous ai renvoyé à plus tard ... J'ai eu tort. C'était l'hypnotisme qu'il
            fallait étudier avec vous, Charcot, Voisin, Richet, Luys, Dumontpallier, Bernheim, tous
            mes amis ou mes collègues. Ils me disaient bien : « Nous obtenons des effets
            surprenants. Venez voir cela. » Et je répondais : « Je n'ai pas le temps. » Il fallait
            le trouver, le temps, paresseux ... Alors vous dites que, par la suggestion ...

— Nous parvenons à annihiler la volonté du sujet, pour mettre à la place notre propre
            volonté. Nous en faisons un automate, plus ou moins conscient, suivant le degré plus ou
            moins profond d'hypnotisation obtenu .

— Et tout le monde peut arriver à ce résultat ?

— A peu près tout le monde. Cela dépend beaucoup moins de l'opérateur que du sujet. Il
            faut d'abord que ce dernier soit susceptible d'être hypnotisé .

— Hystérique, comme vous le disiez tout à l'heure ?

— Les malades de névroses caractérisées, ou même les simples névrotiques sont en
            général de bons sujets. Mais nous en rencontrons aussi parmi les personnes bien
            portantes et de constitution robuste. Une certaine impressionnabilité nerveuse nous
            suffit .

— Et, du moment que ces personnes sont hypnotisées, vous pouvez leur suggérer l'idée
            que vous voulez ?

— Je ne dis pas cela. La suggestion n'est pas la conséquence obligée, fatale de
            l'hypnose. Certains sujets sont plus ou moins suggestibles .

Le baron Robert montra Laure Chassin toujours endormie d'un sommeil profond, et dit au
            docteur :

— Ce sujet vous obéirait-il ?

— A moi, en ce moment, lorsque c'est vous qui venez de l'endormir ? Non, je ne crois
            pas. Il est en votre possession. Mais il obéira peut-être à une suggestion venant de
            vous. Essayez .

Le baron hésita. Ce genre d'expérience le choquait : dicter sa volonté brutale à celle
            qu'il avait jusqu'alors doucement conseillée, la réduire à l'état d'esclave, d'être
            passif, tuer sa conscience, son libre arbitre ! A quoi bon du reste ? Ce sommeil qu'il
            avait provoqué si facilement, ce que venait de lui apprendre le docteur Barillot, bien
            connu pour appliquer toutes ses forces, pour avoir consacré sa vie à l'étude des
            affections nerveuses, et ses conversations trop longtemps oubliées, mais qui lui
            revenaient maintenant, avec des hommes d'une entière bonne foi, d'illustres professeurs,
            l'éclairaient brusquement, dissipaient les ténèbres qui l'entouraient. Cependant,
            habitué par ses travaux à chercher la certitude et non pas la probabilité, à ne croire
            qu'aux choses vues, il voulut voir, et parvint à vaincre ses hésitations, ses scrupules
            .

— Pour essayer, que faut-il faire ? demanda-t-il. Suffit-il d'ordonner ?

— Non, pas encore. Attendez .

Il se rapprocha de Laure Chassin, l'examina de nouveau, quelques instants, et dit au
            baron :

— Elle est en état somnambulo- cataleptique, ou catalepto- léthargique, état
            intermédiaire d'une des trois périodes de l'hypnose, qui sont la léthargie, la
            catalepsie et le somnambulisme. Comme il est important de n'agir que dans une période
            nettement établie, vous allez déterminer le sommeil somnambulique. C'est facile, et, du
            reste, je vais vous guider. Étendez votre main, comme cela ... Bien ... Vous voyez, les
            membres n'ont déjà plus la même raideur, le visage prend de l'expression. Nous pouvons,
            si nous le voulons, ouvrir les yeux. Prenez garde, c'est assez délicat ... Voilà qui est
            fait : les yeux sont ouverts et elle reste endormie ... Ordonnez-lui maintenant de se
            lever ... Ah ! elle ne paraît pas vous entendre. Peut-être n'entend-elle pas réellement.
            Peut-être aussi ne veut-elle pas vous obéir ... Usons d'un autre moyen ... Éloignez-vous
            un peu, et essayez de l'attirer non plus par la parole, mais par le geste ... Tenez,
            vous tendez les mains, bien ouvertes, et vous les ramenez lentement vers vous. C'est un
            procédé de magnétiseur, plutôt que de médecin, mais je prends mon bien où je le trouve
            ... N'ai-je pas raison ? Elle se lève, elle marche de votre côté. Elle ne voit que vous,
            en ce moment, comme elle n'entend que vous. Si je mettais un obstacle entre ses yeux et
            les vôtres, elle briserait l'obstacle, et s'il était trop fort pour qu'elle le brisât,
            elle pourrait avoir une attaque de nerfs, une syncope ... Que voulez-vous lui commander
            ?

— De se mettre devant cette table et d'écrire .

— Eh bien, ordonnez .

Le baron Robert ordonna, mais Laure Chassin resta immobile .

— C'est assez curieux, fit le docteur. Elle semble hésiter, entre son désir de vous
            obéir et quelque chose qui l'en empêche. Dites- moi, n'aurait-elle pas été hypnotisée
            déjà ?

— Tout me porte à le croire .

— Soyez-en persuadé. Elle obéit, habituellement, à un autre, et cela l'inquiète, la
            gêne de vous obéir à vous ... Il faut essayer de détruire l'influence que cet autre
            exerce encore. Vous y réussirez. Le résultat obtenu déjà prouve que vous avez, vous
            aussi, une grande influence sur elle, une influence morale, qui peut agir sur le
            physique ... C'est la méthode psychologique- suggestive ... Eh bien, usez de cette
            influence. Parlez-lui doucement, comme vous le faites sans doute d'ordinaire, persuadez,
            priez même, au lieu d'ordonner .

Le baron suivit ce conseil qui lui réussit. Bientôt, Laure Chassin se dirigea d'un pas
            raide, automatique, vers la table qu'on lui désignait, prit du papier, une plume et se
            mit en devoir d'écrire .

— Vous pouvez, maintenant, lui dicter ce que vous voudrez, fit le docteur Barillot
            .

— Tout ? demanda le baron .

— Tout. Excepté ce qui révolterait trop vivement sa pudeur ou sa conscience. Cependant,
            si depuis longtemps on expérimente le sujet, ou s'il est habitué à obéir, ses révoltes
            se trahissent à peine et on en triomphe aisément ... Dictez donc .

Quoi qu'il pût lui en coûter, le baron Robert se résolut à faire l'épreuve complète :
            si Laure Chassin, dont le culte pour son père ne s'était jamais démenti, qui avait été
            la plus aimée et la plus aimante des filles, se décidait à écrire ce qu'on allait lui
            dicter, elle pouvait avoir tout écrit et, dans l'hypnose, elle ne s'appartenait plus
            .

Très pâle, plus pâle que son sujet, il dicta donc lentement :

« Mon père a toujours été avec moi violent, brutal et mauvais. Il me haïssait et je le
            lui rendais bien. »

Elle écrivit sans résistance, sans révolte et, sur l'ordre du baron, signa en toutes
            lettres : « Laure Chassin, née Laurenty. »

Il prit le papier, le relut, car il doutait encore, le déchira en morceaux pour qu'il
            n'en restât aucune trace, et s'adressant au docteur :

— L'épreuve a été dure, mais elle est décisive et je vous remercie de me l'avoir
            conseillée .

En même temps, il se tourna vers Mme Dupuis qui, entrée avec le médecin, assistait à
            cette scène sans parler, sans oser intervenir, et fiévreux, énervé par ces expériences,
            plus fatigantes souvent pour l'opérateur que pour le malade, il lui cria en montrant
            Laure Chassin :

— Son mari l'accuse d'avoir écrit des lettres infâmes, et c'est lui qui les dictait
            après l'avoir endormie !

— Et cela lui était d'autant plus facile, répondit Mme Dupuis, qu'il s'est introduit,
            ces temps derniers, dans l'hôtel et qu'il y a passé une partie de la nuit .

— Vous en avez la preuve ?

— J'ai le témoignage du plus vieux serviteur de la maison. Il a d'abord gardé le
            silence, dans la crainte de trahir le concierge et la femme de chambre payés par M.
            Chassin pour lui ouvrir les portes. Mais, comme ces gens sont partis et qu'il ne peut
            plus leur faire de tort, il m'a tout avoué .

— Vous a-t-il dit combien de fois Louis Chassin s'est introduit ici ?

— Deux fois, la semaine dernière .

— C'est cela : pour lui faire écrire les lettres remises à l'avoué ?

— Il est revenu, il y a trois jours, vers minuit, la veille de cette soirée où Mme
            Chassin est sortie .

— Ah ! ce qu'elle prenait pour une apparition, une vision, était une réalité .

Il se promena dans le salon quelques secondes en murmurant : « Pour les lettres, c'est
            réglé. Il n'y a plus de doute. Mais la visite chez Z.. ., le constat ? Je veux
            comprendre, je veux savoir, je veux avoir la preuve aussi ! » Et, toujours prompt à se
            décider, il rejoignit vivement le docteur Barillot :

— Ce n'est pas comme rédacteur en chef du Journal de l'hypnotisme que vous êtes venu
            ici, lui dit-il en souriant. C'est bien comme médecin, appelé auprès d'une malade .

— Évidemment. Pourquoi tenez-vous à l'établir ? Vous méfiez-vous des journalistes ?

— J'ai plus de confiance dans la discrétion professionnelle du médecin .

— Vous avez raison. Parlez sans crainte ... Mais, ajouta-t-il en montrant Laure
            Chassin, toujours assise devant la table, notre sujet peut se fatiguer ainsi.
            Reconduisez-la doucement vers la chaise longue ... Bien ... Il faut revenir maintenant
            au sommeil léthargique. Non seulement il n'offre aucun danger, mais il repose le système
            nerveux ... C'est fait. Je vous écoute .

— Docteur, commença le baron plus calme de geste, d'allures, mais la parole brève, Mme
            Chassin a pris dernièrement la résolution de divorcer, et son mari, que le divorce
            ruinerait s'il était prononcé contre lui, essaye de la perdre dans l'opinion de ses.
            juges. Pour y arriver, il l'accuse, comme vous venez de me l'entendre dire, d'avoir
            écrit des lettres infâmes. Elle les a écrites, c'est certain. Mais nous savons
            maintenant, grâce à vous, à quelle influence elle obéissait ... Ce n'est pas tout : il
            accuse aussi celle que tout le monde tient pour la plus honnête des femmes, d'avoir
            passé, il y a deux jours, la soirée chez un amant .

— Elle ! s'écria Mme Dupuis .

— Oui, elle ! Et l'accusation repose sur un fait avéré, indéniable : Mme Chassin est
            allée seule, le soir, non pas chez un amant, mais chez un homme qu'on peut prendre, et
            qu'on a pris pour son amant ... Cette fois, docteur, à quelle influence a-t-elle obéi ?
            Comment peut-on expliquer cet acte ?

— Mais, toujours par la suggestion, répondit le docteur Barillot. Vous venez de lui
            faire écrire une lettre qu'éveillée elle n'eût certainement pas écrite. Vous auriez pu
            aussi bien lui ordonner de se transporter dans n'importe quel lieu, chez n'importe qui
            .

— Oui ; mais elle est endormie, et je suis auprès d'elle pour ordonner. Le jour du ...
            rendez-vous, au contraire, elle était éveillée et loin de son mari qui ne pouvait
            exercer sur elle aucune domination .

— Vous croyez cela ? Ne vient-on pas de vous dire qu'il s'était introduit dans sa
            chambre, la nuit précédente .

— Eh bien ?

— Eh bien, il lui a fait sans doute une suggestion post-hypnotique, ou, en d'autres
            termes, il lui a donné un ordre qu'elle devait exécuter après l'hypnose, lorsqu'elle
            serait éveillée .

— C'est possible cela ?

— Si c'est possible ! Demandez aux professeurs et aux docteurs Bernheim, Liébeault,
            Beaunis, Liégeois, Luys, Richet. Ils vous diront qu'ils en sont arrivés à suggérer des
            actes que le sujet doit accomplir seulement un mois, trois mois et même une année plus
            tard .

— Vraiment !

— Le docteur Ladame, privat-docent à l'Université de Genève, pense « qu'on peut étendre
            aussi loin qu'on le voudra cette limite, pourvu qu'on entoure l'idée suggérée de
            certains points de repère capables de fixer solidement dans la mémoire de la personne
            endormie la date future de l'acte qu'on veut lui faire accomplir. La durée du temps,
            pendant lequel une suggestion reste latente, lui paraît secondaire en elle-même, tandis
            qu'il attribue surtout une grande importance aux circonstances extérieures dont on
            accompagne l'exécution de l'idée suggérée .

— Et, pendant cette suggestion latente, le sujet vit de sa vie ordinaire ?

— Absolument. Il vaque à ses affaires et se livre à ses plaisirs. C'est seulement au
            jour désigné qu'il obéira inconsciemment, entraîné par une force irrésistible, à l'ordre
            autrefois donné, à la suggestion à échéance lointaine, suivant l'expression consacrée.
            J'ai cependant remarqué que, lorsqu'il s'agit d'un ordre à exécuter très prochainement,
            quelques heures après, le sujet reste sous le coup de cette suggestion, sans qu'il en
            ait le moindre souvenir, la plus petite idée. On le voit somnolent, affaissé, puis,
            inquiet, agité, jusqu'à ce qu'il ait obéi .

Le baron et Mme Dupuis se regardèrent : ils se rappelaient l'état de Mme Chassin, le
            jour où elle s'était rendue rue de Rivoli .

— L'acte suggestif accompli, demanda le baron, le sujet reprend-il tous ses esprits,
            recommence-t-il son existence, sa vie où il l'avait laissée ?

— Oui, sans se douter qu'elle vient d'être interrompue par la volonté d'un autre.
            Quelquefois, pourtant, j'observe chez lui des symptômes anormaux : du malaise, de la
            pesanteur de tête, des étourdissements, un engourdissement général. Aussi ai-je
            l'habitude de désuggestionner mes malades. J'entends par là que je les réveille après
            l'acte suggestif post-hypnotique, comme vous allez réveiller tout à l'heure Mme Chassin,
            après la suggestion accomplie pendant le sommeil .

— Que ferai-je pour la réveiller ?

— Oh ! c'est bien simple, tellement simple que les sots et les ignorants, à qui il faut
            des choses compliquées, de la mise en scène, du charlatanisme, doutent de nous. Il
            s'agit de souffler vivement sur le front, sur les yeux et de se servir de ses mains
            comme d'un éventail pour donner de l'air, dégager la poitrine. Quelquefois même, il
            suffit de dire : réveillez-vous .

— Eh bien, fit le baron, on pourrait croire vraiment que le sieur Chassin est votre
            élève : après avoir suggestionné sa femme, pour qu'elle se rendît chez un amant
            imaginaire, il l'a désuggestionnée, dès qu'elle est sortie de la maison où il l'avait
            envoyée .

— Oui. Il s'est dit : elle peut être malade, avoir une crise nerveuse, une syncope. On
            appellera un médecin et celui-ci devinera la cause de sa maladie. La plupart de mes
            confrères se tiennent au courant des travaux de l'école de la Salpêtrière. Il n'y a plus
            aujourd'hui que quelques vieux médecins entêtés qui se refusent à voir et à croire .

— Moi, docteur, fit le baron, je crois absolument. L'acte commis par Mme Chassin m'est
            expliqué, et sa complète irresponsabilité m'a été, théoriquement, démontrée par vous.
            Seulement, comme j'ai pour principe qu'une leçon n'est vraiment bonne que si elle est
            suivie d'une expérience, je désirerais expérimenter moi-même la suggestion
            post-hypnotique comme nous venons d'expérimenter la suggestion pendant l'hypnose .

— Rien de plus facile. Que voulez-vous ordonner ?

— Oh ! peu importe ! un acte quelconque ... Rentrez-vous chez vous, en sortant d'ici
            ?

— Oui, c'est l'heure de ma consultation .

— Voulez-vous me permettre de suggérer à notre sujet l'idée de se transporter à votre
            domicile, pour vous consulter, dans deux heures par exemple ?

— Parfaitement. Vous pouvez même la persuader qu'elle a le bras droit paralysé et que
            je suis le seul médecin capable de la guérir. Elle vous croira .

— Voyons .

— Ramenez-la d'abord à l'état de sommeil somnambulique, puis mettez-vous en
            communication bien directe avec elle, parlez-lui, essayez qu'elle vous réponde et
            faites-lui votre suggestion. Je vous recommande seulement qu'elle soit claire, nette,
            précise ... Ah ! encore un petit détail : lorsque vous ordonnerez, mettez-lui un doigt
            sur le front. Cela me réussit .

Le baron obéit, de point en point, comme s'il était hypnotisé lui-même .

Lorsqu'il dit à Laure Chassin que son bras était paralysé, elle protesta et soutint
            qu'elle ne souffrait aucunement. Mais il insista, il lui parla avec autorité, et
            bientôt, ayant reconnu qu'elle ne pouvait pas, en effet, remuer le bras droit, elle
            promit de se rendre deux heures après chez le docteur Barillot, telle rue, tel numéro
            .

Alors, en suivant les indications qu'on venait de lui donner, le baron Robert la
            réveilla. Elle resta un instant troublée, tout étourdie, cherchant à bien voir, à
            rassembler ses idées, comme une personne qui dort à moitié et qui voudrait se rendormir.
            Mais elle se remit peu à peu, et toujours un peu somnolente, engourdie, elle reprit sa
            conversation avec le baron, sans aucun souvenir de ses actions, de ses paroles, pendant
            le sommeil sans se rappeler, ni son bras paralysé, ni la visite du docteur qui s'était
            éloigné quelques instants avant son réveil .

Une heure avant le moment fixé pour la visite de Mme Chassin, le baron Robert se rendit
            chez le docteur Barillot qui lui avait promis de réunir à son intention quelques livres,
            brochures, revues et journaux, destinés à l'éclairer davantage sur des questions
            devenues maintenant passionnantes, absorbantes pour lui .

— Tenez, fit son hôte, en l'introduisant dans un petit cabinet de travail, vous
            trouverez sur cette table de quoi vous faire passer le temps jusqu'à l'arrivée de ...
            notre sujet et la fin de ma consultation .

Le baron ne l'écoutait déjà plus. Il feuilletait vivement, fiévreusement, jusqu'au jour
            de l'étude réfléchie et approfondie, le Grand Hypnotisme, par le docteur Paul Richet ;
            les Mouvements inconscients observés par Chevreul ; les Confessions d'un médecin
            hypnotiseur, par Liébeault ; les Suggestions à échéances, par Delbœuf ; les Variations
            de la personnalité, par les professeurs Bourru et Burot ; les Maladies du système
            nerveux, par le professeur Charcot ; les articles si remarquables du docteur Bérillon ;
            le livre d'Azam, avec préface de Charcot, Sur la double conscience ; les Communications
            du docteur Dumontpallier à la Société de Biologie, et toute cette liste, déjà si longue,
            de guérisons reconnues par la Faculté de Médecine de Paris, où l'hypnotisme est enfin
            passé à l'état de vérité .

Mais, dans les dispositions d'esprit où se trouvait le baron Robert, préoccupé,
            inquiet, malgré lui, de la visite de Laure Chassin, rue de Rivoli, quoique son
            irresponsabilité ne fît plus question, il fut ému surtout de l'opinion nettement
            formulée par deux hommes qu'il tenait en haute estime. Le premier, le docteur Cullerre,
            en parlant de la possibilité pour une femme de subir les derniers outrages pendant le
            sommeil hypnotique, sans qu'elle en ait au réveil la moindre conscience, affirme que «
            c'est là une des hypothèses les moins susceptibles d'objections sérieuses ». Le second,
            le professeur Liégeois, déclare que « presque toutes les femmes hypnotisées sont hors
            d'état de résister, dans des conditions données, à des tentatives criminelles » .

Ces tentatives avaient-elles été faites, et, du reste, auraient-elles été criminelles
            de la part d'un homme qu'une jolie femme, sans invitation préalable, relance, le soir, à
            domicile ? Le comédien Z.. . avait, il est vrai, déclaré au commissaire de police que sa
            visiteuse venait chez lui, pour la première fois, et ne faisait que d'arriver, qu'elle
            n'était pas et ne pouvait être sa maîtresse. Mais, un galant homme, ou simplement un
            homme prudent, qui n'ignore pas que l'adultère est punissable, dit-il autre chose en
            pareil cas ? Laure Chassin, et ceci était plus sérieux, avait aussi énergiquement nié le
            fait que le commissaire et son mari voulaient lui faire avouer. Mais, d'après les livres
            qu'il venait de feuilleter, l'hypnotisée la plus suggestible, la plus soumise, reprend
            parfois, tout à coup, possession d'elle-même et se refuse à certains aveux trop pénibles
            pour sa pudeur, terribles pour sa conscience qui n'est pas morte, qui n'est qu'endormie
            et qui peut se réveiller, une seconde, pour se rendormir de nouveau .

Il s'étonnait, se reprochait de soulever cette question et d'y attacher trop
            d'importance. Par suite de la suggestion subie, Laure Chassin n'était-elle pas
            innocentée à l'avance des actes qu'elle avait pu commettre ? Ils n'étaient pas à sa
            charge ; ils écrasaient seulement, ils salissaient davantage son mari qui avait eu
            l'infamie de les lui ordonner, ou de la mettre dans une situation telle qu'on pût tout
            oser vis-à-vis d'elle, et croire qu'elle apportait, en même temps que sa personne, son
            consentement à toutes les audaces. Oui, il se disait cela et, cependant, il souffrait
            d'être obligé de se le dire et de douter, non pas de son honnêteté, mais en quelque
            sorte de l'honnêteté de son corps .

Bientôt il ne douta plus. Le docteur Barillot vint le retrouver, le pria de passer dans
            son cabinet de consultation et lui dit :

— Devinez qui sort d'ici ?

— Elle, déjà !

— Non. Elle ne viendra pas, ou bien elle viendra seulement à l'heure précise, dans
            vingt minutes ; les suggestibles sont d'une exactitude scrupuleuse ... La personne qui
            me quitte est Z.. ., de la Comédie française ... Vous ne m'avez pas dit que c'était lui
            ; mais c'est lui, n'est-ce pas ?

— J'aurais mauvaise grâce à vous le cacher et, du reste, il vous a fait ses
            confidences, paraît-il .

— Vous vous trompez.-Il n'a pas prononcé le nom de Mme Chassin. C'est moi qui ai
            deviné, et c'était facile. Jugez : Z.. . vient de me consulter sur la conduite qu'il
            devait tenir si on déposait contre lui une plainte en adultère .

— C'est vous qu'il consulte à ce sujet ?

— Sans doute ; je suis son médecin, son ami, je m'occupe d'hypnotisme et il s'en est
            souvent occupé avec moi .

— Ah ! Il croit donc comme nous que ...

— Sa visiteuse obéissait à une suggestion .

— Pourquoi ne l'a-t-il pas déclaré tout de suite ?

— Parce que l'idée ne lui en est venue qu'après réflexions. On est toujours un peu
            troublé par l'irruption soudaine d'un mari, flanqué d'un commissaire de police. Mais
            seul, quelques instants après, il a revu, par la pensée, sa singulière visiteuse avec
            ses yeux étranges, son geste nerveux, sa parole saccadée, sèche, brève. Il s'est
            rappelé, en même temps, les différents sujets que j'ai suggestionnés devant lui, et, en
            garçon d'esprit, très modeste, quoique comédien, il n'a pas tardé à s'avouer que ce
            qu'il avait pu prendre, quelques instants, pour une bonne fortune n'était qu'un
            guet-apens ... Vous le voyez, mon cher baron, nous ne nous étions pas trompés et mon ami
            Z.. . changerait en certitude nos suppositions, si nous en étions encore à supposer
            .

— Que lui avez-vous conseillé de faire ? demanda le baron .

— Rien. Je l'ai prié de me laisser le temps de réfléchir. Je voulais, à mon tour, vous
            consulter .

— Dites à votre ami de ne rien craindre. Le sieur Chassin retirera certainement sa
            plainte, s'il ne l'a pas déjà retirée. Il ne se servira du constat que pour le procès
            civil .

— Dans ce cas, Z.. . est prêt à témoigner .

— Bien. Remerciez-le au nom de Mme Chassin .

Il jeta ces derniers mots, au lieu de les prononcer nettement. Il paraissait avoir
            quelque chose de plus important à dire, mais qu'il n'osait pas exprimer. Enfin il se
            décida :

— J'ai besoin, commença-t-il un peu timidement, de vous faire une question dans
            l'intérêt de celle que j'aime, vous le savez, comme ma sœur ou ma fille. Si Z.. . est
            appelé à soutenir qu'elle obéissait à une suggestion en venant chez lui, nous aurons
            intérêt à savoir quelle a été au juste la portée de cette suggestion. En d'autres
            termes, Chassin a-t-il simplement ordonné à sa femme de se rendre rue de Rivoli chez Z..
            ., ou bien lui a-t-il suggéré de pousser les choses jusqu'au bout, afin que le
            commissaire de police pût constater un flagrant délit, bien réel, bien matériel ?

— Z.. ., répondit le docteur, n'a pas eu le temps de résoudre cette question, puisque
            le commissaire de police s'est présenté chez lui, quelques minutes après l'arrivée de
            Mme Chassin .

— Vous en êtes certain ?

— Absolument. Pourquoi voulez-vous qu'un ami, un client, qui vient me demander conseil,
            essaye de me tromper ou de me cacher une partie de la vérité ? Ce mensonge, ces
            réticences lui auraient paru inutiles, d'ailleurs : il ne me disait pas le nom de sa
            visiteuse, et il ignorait, il ignore toujours, que je la connais .

— C'est juste, fit le baron dont le visage assombri s'éclaira .

Un doute, cependant, lui vint encore .

— Et le verrou ? demanda-t-il .

— Il s'est expliqué sur le verrou : il l'a tiré non pas à l'arrivée de Mme Chassin, ce
            qui, du reste, eût été d'assez mauvais goût, mais, au coup de sonnette du commissaire de
            police ... Une femme qui a les allures, l'aspect d'une femme du monde est chez lui, le
            soir. On sonne. Il craint de la compromettre, si son domestique qui n'est pas prévenu,
            introduit un étranger ou un ami, et il met le verrou, comme nous l'aurions mis
            nous-mêmes, en pareil cas .

— Et le léger désordre de toilette dont parle le procès-verbal ?

— Si léger, qu'il n'existait pas, affirme encore mon ami. Mme Chassin, après être
            entrée chez Z.. ., avait d'un geste brusque retiré son chapeau, et ses cheveux, mal
            attachés, s'étaient dénoués. J'ajouterai que, justement, cette brusquerie jointe à cette
            visite bizarre, à cette lettre plus bizarre encore, par laquelle on s'annonçait pour le
            soir même, avaient étonné et un peu refroidi notre cher comédien, au lieu de
            l'enflammer. Il ne se disait pas encore : c'est une hypnotisée, mais il était bien tenté
            de se dire : c'est une folle ..., et, en amour, la folie n'a rien d'excitant ... Bref,
            baron, puisque cela semble vous intéresser ... et je le comprends, un ami dévoué, un
            frère, aime à être fixé sur certaines choses ... je vous jure au nom de Z.. . que Mme
            Chassin, pour un motif ou pour un autre, est sortie de chez lui comme elle y était
            entrée, aussi pure, aussi respectable, après avoir été on ne peut plus respectée .

Le baron Robert rayonnait .

Ils en étaient là de leur conversation lorsqu'un domestique entr'ouvrit la porte pour
            dire à son maître qu'une dame demandait à lui parler .

Ensemble, d'un même mouvement, le docteur et le baron regardèrent la pendule. Elle
            marquait sept heures ; l'heure convenue .

— Faites entrer, dit le docteur .

Laure Chassin s'avança vivement et, sans prendre garde au baron, sans le voir
            peut-être, elle marcha droit au docteur et d'un ton bref, affirmatif, plutôt
            qu'interrogatif :

— Vous êtes le docteur Barillot .

— Oui, madame .

— Je viens vous consulter pour mon bras qui est paralysé. Je ne puis pas le remuer
            .

— Pourquoi, madame, vous adressez-vous à moi qui ne suis pas votre médecin ordinaire
            ?

— Je ne sais pas ... C'est comme ça .

— Qui vous a donné mon nom et mon adresse ?

— Personne .

— Vous me connaissiez alors de réputation ?

Elle ne répondit pas .

— Montrez-moi votre bras ... Vous ne pouvez pas le remuer, dites-vous ?

— Non, je ne puis pas .

Il prit le bras qu'on lui présentait, parut l'examiner, et le laissant retomber :

— Toutes les articulations fonctionnent à merveille. Vous n'avez rien .

— Je vous dis, moi, fit-elle avec force, presque avec colère, que mon bras est paralysé
            .

Le docteur Barillot se tourna vers le baron et, à haute voix :

— Baron, puisque madame ne veut pas me croire, rendez-moi, je vous prie, le service de
            lui affirmer vous-même qu'elle se trompe et qu'elle n'est atteinte d'aucune paralysie
            .

Le baron Robert s'avança, sans que Mme Chassin fit un geste de surprise, et la
            regardant de très près, dans les yeux :

— Le docteur a raison, fit-il, vous avez souffert, mais vous ne souffrez plus. Votre
            bras n'est plus paralysé. Je ne veux pas qu'il le soit. Vous entendez, je ne le veux pas
            .

Elle courba la tête, baissa les yeux et comme le docteur, quelques secondes après, lui
            présentait un papier en disant :

— Tenez, madame, voici une ordonnance .

— C'est inutile, fit-elle, puisque je n'ai rien .

— Il n'y a pas de paralysie, mais vous souffrez peut-être d'un rhumatisme ?

— Non, je ne souffre plus .

Alors, le docteur Barillot, prenant à part le baron Robert, lui demanda s'il avait
            acquis la preuve matérielle de la suggestion post-hypnotique .

— Certes, répondit le baron. Seulement vous me permettrez de trouver impropre votre
            expression de post-hypnotique. L'hypnose existe encore .

— Je suis de votre avis. Le sujet continue à dormir d'un sommeil en quelque sorte
            latent, et c'est pourquoi, comme je vous le disais, je crois utile, la suggestion
            accomplie, de le désuggestionner. Mais c'est un soin que ne prennent pas d'habitude les
            opérateurs, et je me demande pourquoi Louis Chassin m'imite. Je n'ai écrit aucun article
            sur cette question. Je ne fais pas de cours d'hypnotisme. Je n'ai pas de clinique ...
            Est-ce que j'aurais opéré devant lui, dans l'intimité ? Est-ce que je le connaîtrais ?
            Ce serait peut-être intéressant à savoir ...

Certes, le baron Robert avait obtenu toutes les preuves morales et matérielles que son
            esprit de justice, sa conscience, lui ordonnaient de chercher avant de prendre une
            décision : les lettres qui faisaient de Laure Chassin non pas seulement une femme
            coupable d'infidélité, mais une fille qui se prostituait à tout venant, lui avaient été
            dictées par son mari pendant le sommeil hypnotique ; l'adultère dont elle était accusée
            n'existait pas, et eût-il existé, elle n'en était pas responsable, sa volonté ayant été
            forcée, violée, toujours par l'infâme qui voulait détenir sa fortune. Mais ces preuves
            suffiraient-elles aux juges ? Il en doutait, depuis qu'il s'était entretenu à ce sujet
            avec son avoué. Celui-ci, sans nier la suggestion hypnotique qui ne lui inspirait pas,
            cependant, une confiance très robuste, s'était borné à lui dire : « Le mari apporte à la
            justice des lettres terribles, un constat de flagrant délit plus terrible encore. Que
            lui oppose sa femme ? Des dénégations basées sur une nouvelle découverte scientifique,
            encore discutée et que la justice, d'ordinaire sceptique et incrédule, discutera
            certainement. D'où un long procès, des débats interminables qui ne seront pas publics,
            la loi le défend, mais dont tous les journaux parleront certainement, et se réjouiront
            aussi, car l'hypnotisme et la suggestion prêtent à la plaisanterie, vous êtes trop juste
            pour ne pas en convenir. Et ces lettres, se gênera-t-on pour les reproduire, à la grande
            joie des lecteurs ! Et ce flagrant délit d'adultère où un artiste de la Comédie
            française joue le principal rôle, quelle belle copie pour les courriéristes de théâtres
            ! Enfin, et c'est là une considération qui vous touchera, j'en suis persuadé : si le
            procès se plaide, Mme Chassin connaîtra nécessairement les accusations dont elle est
            l'objet et que vous êtes parvenu, jusqu'à présent, à lui cacher. Vous faites-vous une
            idée de sa honte, de sa douleur, lorsqu'elle lira les lettres qu'elle a écrites,
            inconsciemment, je le veux bien, mais qu'elle n'en a pas moins écrites, et quand elle
            apprendra sa visite nocturne à un comédien, avec tous les détails du constat. Vous le
            voyez, j'ai admis, comme vous et par déférence pour vous, l'hypnotisme et la suggestion,
            mais je soutiens qu'il faut d'abord prouver qu'on en a été victime et qu'il est
            dangereux, à tous les points de vue, de faire cette preuve. »

Le baron Robert releva sa tête qui s'était courbée, sous ce raisonnement, et dit à son
            avoué :

— Alors que conseillez-vous ?

— D'éviter le procès à tout prix et d'entrer en arrangement avec votre dangereux
            adversaire .

— Qu'exige-t-il ?

— D'abord que Mme Chassin retire sa demande en divorce .

— Et il aura le droit de retourner auprès d'elle, de la torturer de nouveau ! Jamais
            !

— Non. Il s'engagerait à vivre de son côté, à ne la troubler d'aucune façon. Au lieu
            d'un divorce, ce serait une séparation de corps, à l'amiable .

— Et la fortune ? Il la conserverait naturellement ?

— Oui. Mais il ferait à sa femme cent mille francs de rente .

— C'est-à-dire qu'il gardera huit millions et qu'il en rendra deux, par fractions. Le
            voleur !

— Préférez-vous plaider ? Soit ! Seulement, je dois vous prévenir que l'affaire est
            sortie du rôle et qu'elle viendra bientôt. Réfléchissez avant de vous décider, mais sans
            perdre de temps .

Le baron réfléchit, et n'en fut pas plus avancé. Par instants, la prudence seule le
            conseillait. Il était prêt à l'écouter. Mais, peu à peu, la colère le gagnait et il se
            demandait s'il n'irait pas tout simplement souffleter Louis Chassin. Mais celui-ci se
            battrait-il ? Et s'il se battait, peut-on répondre de l'issue d'un duel ? Laure Chassin
            n'était-elle pas exposée à perdre son seul ami, son seul défenseur ? Puis, sa colère
            augmentant, l'homme civilisé disparaissait pour faire place au grand voyageur, au grand
            explorateur de contrées inconnues, dangereuses, où l'on marche le revolver au poing, le
            fusil braqué sur l'ennemi, homme ou bête. Dans ces pays, encore privés de tribunaux et
            de cours d'assises, on rend soi-même la justice ; si on condamne, on tue aussi soi-même.
            Le baron Robert, on le sait, aimait assez cette façon de procéder et songeait à
            l'appliquer à Louis Chassin. C'était un moyen sûr de gagner le procès sans plaider, car
            si le divorce détruit le mariage, la mort d'un des époux le détruit encore plus
            radicalement .

Mais le baron était aussi d'avis qu'en fait de justice, c'est la peine du talion qu'il
            faut appliquer : dent pour dent, œil pour œil, la mort à qui donne la mort. Et l'accusé
            Chassin ne l'avait pas donnée. Il ne valait pas mieux qu'un assassin, mais il n'avait
            assassiné personne, du moins à la connaissance du baron. Il s'était contenté de faire
            souffrir atrocement sa femme, de la martyriser pendant deux ans, de développer chez elle
            une névrose pour la mieux hypnotiser, de la calomnier, de la perdre de réputation, de la
            voler. Il essayait même de la voler davantage. Mais, tout cela, pour le baron qui se
            montrait exigeant, difficile en pareille matière, ne méritait pas la mort .

Alors que faire ? C'était une question qu'il s'était souvent posée, depuis son retour
            du Pérou .

Il se la posait encore, tout en se rendant au café Anglais où il avait invité à dîner
            le docteur Barillot, car il ne pouvait plus se passer de celui qui l'avait initié à
            l'hypnotisme et saisissait toutes les occasions de s'instruire et de se perfectionner
            avec un si bon professeur .

Le docteur ne tarda pas à rejoindre son élève dans un cabinet retenu à l'avance .

— Je vous apporte, lui dit-il, lorsqu'on se mit à table, un article de journal et un
            livre qui vous prouveront que les romanciers eux-mêmes s'occupent de suggestion. Le
            livre : Jean Mornas est de Jules Claretie, et le docteur Ladame, de l'Université de
            Genève, affirme « que tous les détails de l'œuvre sont parfaitement admissibles et qu'il
            a « vécu » lui-même ce roman avec minutie ». Quant à l'article, il a paru dans le
            journal le Matin, quelques jours avant le feuilleton de Claretie. Adolphe Belot, un
            autre romancier, dont vous avez peut-être entendu parler ...

— Non, mais continuez, ça ne fait rien .

— Adolphe Belot, dis-je, après avoir pris date pour une étude qu'il préparait aussi sur
            l'hypnotisme et qu'il avait communiquée à Périvier du Figaro, et à Edwards du Matin,
            raconte le fait suivant ...

— Ce vin vous plaît-il ? demanda le baron à qui les articles de Belot ne pouvaient
            faire oublier les devoirs de l'hospitalité .

— Je le trouve excellent .... Voici le fait : Le docteur Luys, à cette époque médecin
            de la Salpêtrière, ordonne un jour à Esther, un de ses sujets, plongée dans un sommeil
            profond, de lui tirer deux coups de revolver en pleine poitrine, un mois après, à neuf
            heures du matin, lorsqu'il entrera dans la salle de l'hôpital, et lui indique la place
            où elle trouvera le revolver chargé à poudre, bien entendu. Le mois s'écoule, le docteur
            oublie l'ordre qu'il a donné, la suggestion qu'il a faite, mais on les lui rappelle
            brutalement. A peine est-il entré dans la salle où l'appelle son service, qu'Esther se
            dresse devant lui et lui tire deux coups de pistolet. On entoure la malade, on
            l'interroge, on feint de vouloir l'arrêter. Elle a l'œil hagard, fixe, elle tremble de
            tous ses membres. Le docteur s'avance : « Pourquoi avez-vous essayé de me tuer ? — Je ne
            sais pas. L'idée m'en est venue tout à coup. Je me suis mise à la recherche d'un
            pistolet, je l'ai trouvé et je vous ai attendu sur l'escalier. — Quelqu'un a dû vous
            conseiller, vous ordonner ce crime ? — Non, personne, je ne me rappelle pas » ... On ne
            peut rien obtenir de plus. Un instant après, la malade n'a pas souvenir du drame dont
            elle est l'auteur. Les émotions terribles qui l'ont assaillie n'ont laissé aucune
            empreinte dans son cerveau. Elle ne se rappelle rien de sa seconde vie pour ainsi dire,
            des actes que la volonté d'une autre personne lui a imposés. » Ce fait que je tiens pour
            très véridique, conclut le docteur, affirme une fois de plus la suggestion
            post-hypnotique .

— Oui, fit le baron, tout en servant son hôte. Mais il me confirme aussi dans cette
            opinion que les magistrats devraient peut-être s'occuper davantage de tous ces
            phénomènes nerveux qui déplacent les responsabilités et font un innocent de l'accusé
            qu'on allait condamner .

— Ils s'en occupent. Je me suis rencontré plusieurs fois, à la Salpêtrière, avec M.
            Guillot, le juge d'instruction si connu. Il cherche le moyen d'atteindre et de punir
            celui qui aura suggéré l'idée d'un crime, et il est secondé dans cette étude
            intéressante, non pas seulement par des médecins, mais par des professeurs de droit, M.
            Liégeois, par exemple, qui, au congrès de l'Association française pour l'avancement des
            sciences, conclut dans son rapport « que certaines personnes peuvent recevoir des
            suggestions tendant à leur faire commettre des crimes ou des délits, après plusieurs
            heures ou plusieurs jours d'intervalle, qu'ils les commettent fatalement, et qu'en
            pareil cas l'auteur du fait matériel doit être considéré comme irresponsable et doit
            être acquitté, tandis que celui qui aurait donné la suggestion doit seul être puni » ...
            Vous le voyez, mon cher baron, les gens de loi s'unissent à nous, le droit s'apprête à
            servir la science .

— Oui, mais, en attendant qu'il la serve, des misérables comme Louis Chassin jouissent
            de la plus complète impunité .

— Louis Chassin. Ah ! vous faites bien de m'en parler. J'allais l'oublier. J'ai quelque
            chose d'intéressant à vous dire à son sujet .

— Quoi donc ? fit le baron qui interrompit aussitôt son dîner .

— Je me suis rappelé. Je le connais. Si son nom ne m'a pas frappé d'abord, c'est
            qu'autrefois il a évité de me le donner. Je ne l'ai su que par hasard ... J'avais
            rencontré notre homme dans un milieu assez compromettant et il préférait garder
            l'anonyme .

— Dans quel milieu ?

— Avez-vous entendu parler de Mlle X.. ., l'artiste, et en même temps l'horizontale de
            grande marque, comme dit le Gil Blas ?

— Oui, je sais ...

— Alors vous savez aussi qu'elle se plaît dans la société des femmes ?

— Et qu'elle se lie étroitement avec elles .

— C'est cela. Lorsque je l'ai connue, elle était liée étroitement, comme vous dites,
            avec une blonde, jeune, absolument jolie, une fille bien élevée, je crois, et presque
            honnête, peut-être même entièrement honnête, qu'elle essayait de ...

— Dégourdir, acheva le baron .

— Vous y êtes. Mais la belle blonde se montra rebelle, sans doute, à ce genre de
            dégourdissement, et Mlle X.. ., pour modifier ses idées, vaincre ses résistances,
            réclama l'intervention de son ami ou de son amant Louis Chassin qui déjà s'occupait
            d'hypnotisme à cette époque .

— De quelle époque parlez-vous donc ? demanda vivement le baron Robert .

— Mais cela se passait en 188 ... il y a trois ans .

— Trois ans !

— Je puis même vous dire la date précise. Je l'ai retrouvée sur mon livre de visites et
            de consultations. C'était le 2 mars ... Vous venez de faire un mouvement. Cette date
            vous rappelle quelque souvenir ?

— Oui. J'ai perdu, à la fin de mars 188 ... un homme que j'ai aimé comme mon fils. Mais
            continuez, je vous prie ... Vous disiez que Mlle X.. . avait réclamé le concours de
            Louis Chassin comme hypnotiseur .

— C'est, du moins, ce que j'ai deviné. On ne me l'a pas dit, naturellement. Mais Louis
            Chassin n'était alors qu'un simple hypnotiseur de salon, d'alcôve. Il faisait du petit
            hypnotisme, en amateur, comme vous en avez fait vous-même ces jours derniers, baron, et
            ne savait, pas plus que vous, réveiller certains sujets qui s'endorment facilement, mais
            qui se complaisent dans le sommeil et ne veulent plus en sortir. Comme vous encore, il
            eut peur, craignit une syncope et fit appeler le premier médecin venu. Je fus ce premier
            venu. Mais, cette fois, j'ai eu toutes les peines du monde à désuggestionner cette
            malade, cette hystérique qu'on avait, à dessein sans doute, endormie trop profondément
            ... Enfin, j'y suis parvenu, et comme je craignais des accidents nerveux, j'ai tenu à la
            reconduire chez elle, rue Blanche .

— Rue Blanche ! répéta le baron, et continua-t-il, vous rappelez-vous aussi son nom
            ?

— Parfaitement, à cause du procès qui a eu lieu, quelques mois après. Elle s'appelait
            Berthe Mauclair et on l'avait surnommée Alphonsine ... Mais qu'avez-vous donc ? Vous
            êtes d'une pâleur ...

— Je n'ai rien ... Ne vous occupez pas de moi ... Vous parliez du procès. Vous l'avez
            suivi ?

— Je l'ai lu dans les journaux .

— Et il ne vous a pas étonné ?

— Au contraire. Je me suis dit que l'accusée, étant donné ce que je savais d'elle,
            l'état dans lequel je l'avais trouvée chez Mlle X.. ., pourrait bien être irresponsable
            du crime qu'elle avait commis .

— Et vous n'avez pas fait part à la Justice de cette opinion !

— On n'en aurait tenu aucun compte ... Il y a trois ans, j'étais inconnu ... et la
            suggestion hypnotique encore plus inconnue que moi, en France. A Nancy seulement, grâce
            au professeur Bernheim, on commençait à s'en occuper ... et, je m'en souviens, pendant
            le procès, je me trouvais justement à Nancy, chez Bernheim. où nous faisions de
            nombreuses expériences, et je songeais fort peu, je vous assure, à lire les journaux.
            Par hasard, il m'en est tombé un sous la main, et j'ai vu, à la fois, le procès et la
            condamnation .

— Condamnation injuste, inique ! dit le baron en se levant .

— C'est peut-être aller un peu loin, fit le docteur Barillot. Je vous ai dit mes
            doutes. Mais, du doute à la certitude ...

— Cette certitude, reprit le baron avec force, vous l'auriez comme moi, si vous vous
            rappeliez le nom de la victime, de l'homme assassiné par Berthe Mauclair .

— Mais je me le rappelle parfaitement. C'était M. de Givray .

— Eh bien ?

— Cela ne me dit rien .

— Cela vous dira tout, lorsque vous saurez que Mme Chassin est la veuve de M. de Givray
            .

— Ah !

— Vous comprenez, maintenant ... Louis Chassin, après avoir fait assassiner le mari par
            Berthe Mauclair, dite Alphonsine, a épousé, un an après, sa veuve, riche de dix millions
            !

Et, alors, le baron Robert, assis bien en face du docteur Barillot, fit revivre pour
            ainsi dire le procès, dont tous les détails, toutes les circonstances, étaient encore
            présents à son esprit. Il serait même plus exact de dire qu'il plaida la cause de Berthe
            Mauclair, comme l'aurait fait, autrefois, son défenseur, s'il avait cru à la suggestion
            hypnotique .

« Un homme a été assassiné. La Justice se transporte sur les lieux et trouve près du
            cadavre une femme accablée, anéantie. Regardez-la bien, cette femme, et vous verrez sur
            son visage, dans ses yeux, dans son attitude, quelque chose d'extraordinaire. Ce médecin
            en est tellement frappé qu'il dit au commissaire de police : « Je ne crois pas qu'elle
            jouisse de toute sa raison, ou du moins de toute sa liberté d'esprit. »

« On l'interroge, et elle avoue d'elle-même que c'est elle qui a frappé M. de Givray. —
            Pourquoi ? — Je ne pouvais pas faire autrement, répond-elle. » Et ces paroles n'étonnent
            pas la Justice ? Mais tous les sujets, tous les malades, après avoir obéi à une
            suggestion, se servent presque textuellement des mêmes expressions, qui suffiraient
            seules à faire deviner dans quel état elles se trouvent. « — C'est avec ce poignard que
            vous l'avez frappé ? — Oui. — Il vous appartenait ? — Non. Je l'ai trouvé dans cette
            boîte. — Qui l'y avait mis ? — Je ne sais pas. » En effet, elle ne sait pas. Elle sait
            seulement ce qu'on lui a dit de savoir. Elle n'a vu que ce qu'on lui a permis de voir. «
            — Vous n'avez pas de complice ? — Non, non, répète-t-elle avec force. » Parbleu ! Celui
            qui a ordonné le meurtre, le véritable assassin, lui a dit : « Vous n'avez pas de
            complice ; vous entendez, vous n'en avez pas. »

« La Justice est hésitante : elle ne s'explique pas le crime. Cette femme l'étonne.
            Mais on trouve sur la victime une lettre qui l'invite à venir rue Blanche. On montre
            cette lettre à Berthe Mauclair. Elle reconnaît sans hésitation son écriture, son papier,
            son chiffre. Cependant elle affirme énergiquement qu'elle n'a pas écrit à M. de Givray.
            C'est évident : elle ne se rappelle pas avoir écrit ... Est-ce que Mme Chassin se
            rappelle les lettres infâmes qu'on lui a dictées ?

Le docteur Barillot ne répondit pas. Les coudes sur la table, le menton reposant sur
            ses mains, qui se rejoignaient, il écoutait sans perdre un mot .

— Cette lettre, ces aveux, reprit le baron Robert, ne suffiraient peut-être pas encore
            à convaincre les juges de la culpabilité, car on cherche inutilement le mobile du crime.
            Si la Justice ne le trouve pas, elle sera tentée de chercher ailleurs, ce qui pourrait
            être dangereux pour le coupable. Aussi celui-ci a-t-il eu soin de préparer un vol. Il a
            caché, dans la chambre de Berthe Mauclair, un portefeuille renfermant dix billets de
            mille francs et des, cartes de visite au nom de M. de Givray. Seulement il a oublié de
            dire à son hypnotisée, à sa chose, à son esclave : « Tu avoueras le vol comme
            l'assassinat. » et elle nie le vol énergiquement, comme Mme Chassin encore a nié
            l'adultère ... consommé, parce qu'elle ne l'avait pas commis et qu'on ne lui avait pas
            ordonné de l'avouer .

— Son mari, fit observer le docteur, se serait bien gardé de lui dicter cet aveu, qui
            aurait étonné mon ami Z.. . Il se serait dit : « Pourquoi se donne-t-elle pour ma
            maîtresse, lorsqu'elle ne l'est pas ? Il y a là quelque chose d'étrange .

— En effet continua le baron, je ne pensais pas à cela. On ne pense pas à tout. Seul,
            Louis Chassin n'oublie rien ... Et, j'y songe : c'est à dessein qu'il n'a pas ordonné à
            Berthe Mauclair de s'avouer coupable du vol. Ce nouvel aveu, trop facilement obtenu,
            comme le premier, aurait surpris la justice, l'aurait peut-être aussi désarmée, tandis
            que ses dénégations, lorsque tout l'accablait, ont indisposé, irrité le jury contre elle
            ... Ah ! Louis Chassin, aujourd'hui comme autrefois, a tout prévu, sauf une chose :
            c'est que le hasard, pour me récompenser de la confiance que je lui ai toujours montrée,
            prendrait vos traits, docteur, votre forme, et viendrait me dire : Louis Chassin
            connaissait Berthe Mauclair en mars 188 ... et l'hypnotisait !

— Alors, demanda le docteur Barillot, vous êtes convaincu que c'est Louis Chassin qui a
            ordonné le crime ?

— Entièrement convaincu, parce que c'est à lui seul que ce crime a profité ... Ce
            serait une fameuse raison, s'il n'y en avait pas cent autres ... Ah ! vous n'êtes pas
            encore convaincu comme moi, eh bien ! attendez .

Et, très vivement, la parole brève, ardente, mais la pensée très nette, il lui
            dépeignit Louis Chassin et lui raconta sa vie à grands traits : son ambition démesurée,
            son audace, son cynisme. Il parvient à se faire aimer de Mlle Laurenty. Il ose la
            demander en mariage. On le chasse, et les millions lui échappent. Mais il saura bien les
            rattraper. Aucun obstacle ne l'effraye. M. Laurenty meurt. Premier obstacle vaincu.
            Mais, avant de mourir, il a marié sa fille à M. de Givray. Nouvel obstacle. Il le
            vaincra. Un jour, l'hypnotisme, la suggestion, lui sont révélés. Tiens ! mais on peut se
            servir de cela ! Dans cette science nouvelle, les médecins voient la guérison. Lui, il
            voit le crime, le crime impuni ! Chez Mlle X.. ., sa maîtresse, il rencontre un sujet
            excellent, Berthe Mauclair, et se glisse bientôt dans sa maison, dans son intimité, sous
            un déguisement, sans doute, et sous le nom de Briart, ce fameux agent de théâtre que la
            police n'a jamais pu retrouver ... Il perfectionne, pétrit à son aise la malheureuse
            fille ; et, quand elle n'a plus de volonté, qu'elle lui appartient entièrement, sans
            résistance possible, il lui ordonne de commettre le crime. Elle le commet .

Maintenant, il s'agit de rentrer dans ses déboursés, car l'affaire, au lieu de
            l'enrichir, lui coûte jusqu'à présent dix mille francs, les dix mille francs qu'il a
            cachés dans le portefeuille, pour expliquer l'assassinat, lui donner un mobile, et qui
            doivent lui rapporter dix millions. Prudemment, il laisse quelques mois s'écouler ;
            puis, comme par hasard, il se trouve sur le chemin de celle qui l'aimait autrefois, qui
            l'aime peut-être encore ; et à force d'habiletés, d'hypocrisie, il parvient à l'épouser.
            Le succès est complet, et l'impunité assurée. Qui le soupçonnerait ? Une seule personne,
            Mlle X.. . Elle peut se dire, en le voyant épouser la veuve de l'homme assassiné : «
            C'est lui qui doit avoir suggéré l'idée du crime à Berthe Mauclair, qu'il endormait
            autrefois devant moi. » Toujours habile, pour empêcher ces soupçons de naître ou pour
            les endormir, il dépense avec Mlle X.. . ses millions et se fait le pourvoyeur de ses
            plaisirs. Il n'est plus mari ; il est redevenu garçon. Il a remplacé sa femme légitime
            par une maîtresse, une sorte de Pompadour, qui, pour le plaisir de son amant, nouveau
            Louis XV, a fait de son hôtel un parc aux cerfs, ou plutôt un parc aux biches, où elle
            prend elle-même ses ébats ... Mais, sa femme se révolte contre ces dédains, ces
            insultes, ces outrages. Elle veut divorcer. Jamais ! Comment la fera-t-il renoncer à ses
            projets ? Parbleu, par la suggestion. Elle lui a réussi une première fois, elle lui
            réussira bien une seconde. Elle lui a donné dix millions, elle les lui conservera ...
            Et, sans nous, mon cher docteur, elle les lui aurait conservés !

Il s'arrêta, but un verre d'eau, alluma un cigare, et s'approchant du docteur Barillot
            : — Êtes-vous convaincu, maintenant ? demanda-t-il .

— Oui .

— Sans la moindre arrière-pensée ?

— Sans la moindre, parce que je viens de me rappeler certain détail : le lendemain du
            jour où j'ai été appelé chez Mlle X.. . pour réveiller Berthe Mauclair, Louis Chassin
            est venu chez moi, sous le prétexte de me remercier de ma visite et de m'en payer le
            prix, et il m'a longuement interrogé sur la suggestion post-hypnotique. Pouvais-je me
            méfier, et voir dans un homme qui semblait désireux de s'instruire un misérable qui
            complotait et préparait un crime ? Je l'ai donc renseigné de mon mieux, et comme j'avais
            une malade, un sujet sous la main, j'ai fait devant lui des expériences, hélas !
            concluantes .

Très calme depuis un instant, comme un président d'assises, lorsque les débats sont
            clos et qu'il n'a plus qu'à appliquer la loi, d'après le verdict du jury, le baron
            Robert dit au docteur Barillot :

— Vous avez entendu, vous avez vu, vous avez réfléchi, votre opinion est faite : Louis
            Chassin est coupable. Quelle peine mérite-t-il ?

— La mort, parbleu, plutôt deux fois qu'une, comme assassin d'abord, et ensuite pour
            avoir laissé condamner un innocent à sa place .

— C'est bien votre conviction ?

— Absolue. Seulement, obtenez cette condamnation, je vous en défie. Il faudrait
            recommencer le procès, et la loi ne le permet pas .

— Je le sais bien, dit le baron, puis il murmura, sans qu'on pût l'entendre : mais je
            suis là, moi .

— Pour l'instant, reprit le docteur, avant de songer à punir, nous devons ... Je dis
            nous, parce que les leçons que j'ai données, bien innocemment, à Louis Chassin me créent
            cependant des devoirs, celui, par exemple, d'alléger autant qu'il sera possible les
            souffrances de Berthe Mauclair .

— J'y songeais en même temps que vous, répondit le baron ; mais obtiendrons-nous sa
            grâce ? Elle a été condamnée aux travaux forcés à perpétuité, et trois ans ne sont même
            pas écoulés .

— Savez-vous où elle subit sa peine ?

— A la maison centrale de Clermont .

— Je suis lié justement avec le médecin en chef de cette prison. Ah ! il est à bonne
            école, celui-là, pour étudier les affections nerveuses, hystéries de toutes sortes,
            petites et grandes, et je vous parie bien que Berthe Mauclair, avec la vie qu'elle mène,
            et ses dispositions naturelles, est bien près de devenir une grande hystérique, si elle
            ne l'est pas déjà. Avec le concours de mon ami, j'obtiendrai peut-être que notre
            condamnée achève sa peine dans une maison de santé .

— Excellente idée. Mais, pour obtenir cette faveur, direz-vous qu'elle est innocente
            ?

— Je m'en garderai bien. On croirait que je veux l'aider à fuir. J'agirai seulement
            comme médecin .

— Quand comptez-vous agir ?

— Dès demain. J'irai à Clermont, et je m'entendrai avec mon ami sur les démarches à
            faire. Vous me prêterez votre puissant appui, n'est-ce pas ?

— Certes ... d'une façon indirecte, détournée, cependant .

— Pourquoi ?

— On s'étonnerait de me voir m'intéresser à l'assassin de M. de Givray, mon ami intime
            .

— C'est juste.

Grâce à l'activité déployée par le docteur Barillot, activité que la baron Robert ne
            laissa pas un seul instant se ralentir, grâce surtout aux influences très puissantes que
            le baron sut faire agir, d'une façon occulte, Berthe Mauclair fut transférée de la
            maison centrale de Clermont à l'asile Sainte-Anne, à Paris. Cette maison ne reçoit que
            des aliénés ; mais le médecin de Clermont, par un sentiment de bonté qu'on ne saurait
            lui reprocher, et aussi pour être agréable à son collègue et ami le docteur Barillot,
            exagéra la maladie de Berthe Mauclair et la dit atteinte, ce sont les termes de son
            rapport, « d'accès maniaques consécutifs à des attaques d'hystérie, et d'incohérence
            absolue dans ses paroles et dans ses actes. »

Avec une note aussi flatteuse, on a tous les droits possibles d'être enfermé à
            Sainte-Anne, dans un pavillon particulier, avec des gardiens spéciaux, lorsqu'on paye,
            bien entendu, pavillon et gardiens, ce que le baron s'empressa de faire pour sa
            protégée, toujours par l'entremise du docteur Barillot .

Cet acte de bienfaisance ne lui suffit pas : désirant juger par lui-même de l'état de
            santé de Berthe Mauclair, et peut-être la faire servir à de secrets desseins, sans se
            compromettre, il imagina de se lier avec le directeur de Sainte-Anne et, sa connaissance
            faite, il parut s'intéresser vivement au traitement des maladies mentales par
            l'hypnotisme et la suggestion. « Je partage, dit-il, les idées du docteur Auguste
            Voisin, médecin de la Salpêtrière, et je donnerais beaucoup pour faire des expériences
            sur une femme atteinte d'accès maniaques consécutifs à des attaques d'hystérie, si ces
            attaques et ces accès n'étaient pas trop fréquents. — Mais j'ai votre affaire, répondit
            le directeur. On nous a justement envoyé de Clermont une malade qui se trouve dans les
            conditions que vous cherchez. Je parlerai de votre désir au médecin en chef et je suis
            persuadé qu'il ne soulèvera aucune difficulté. Nous aurons le plaisir de vous être
            agréable et la science y trouvera, en même temps, son compte. »

Bientôt, en effet, sous le prétexte d'expériences de suggestion hypnotique, auxquelles,
            du reste, il se livra sans doute, le baron Robert put voir Berthe Mauclair à son aise,
            et sans qu'on devinât l'intérêt qu'il lui portait en dehors de la science .

.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .

Un mois après, un journal du matin publiait l'article suivant sous ce titre : Un
            mystérieux assassinat et un événement mondain .

« Hier, à deux heures de l'après-midi, une femme jeune, grande, d'une beauté
            remarquable, et vêtue d'un manteau de voyage, s'est présentée dans une maison meublée de
            la rue de l'Arcade et a demandé un appartement. Elle venait à Paris, disait-elle, pour y
            passer quelques semaines, ses bagages la suivaient et un de ses parents, qui habitait
            Paris et à qui elle avait télégraphié son arrivée, répondrait d'elle si on hésitait à
            recevoir, dans la maison, une femme seule. Elle parlait d'un ton bref, très décidé,
            comme une personne habituée à commander, et le maître de l'hôtel, pensant qu'il avait
            affaire à quelque grande dame habitant la province ou l'étranger, ce sont ses
            expressions, lui offrit son appartement du premier étage, vacant depuis plusieurs jours.
            Elle accepta, sans faire d'observation sur le prix, paya d'avance une quinzaine,
            s'inscrivit sous le nom de Mme de Tessère et recommanda d'introduire son parent dès
            qu'il se présenterait, ce qui ne pouvait tarder .

« En effet, un homme d'une trentaine d'années, très élégant de mise et de manières,
            vint bientôt la demander sous le nom qu'elle avait donné, et, renseigné, par le
            directeur lui-même, monta au premier étage .

« Quelques minutes à peine s'écoulèrent, puis, le directeur de l'hôtel qui écrivait
            dans son bureau, vit Mme de Tessère traverser le vestibule et sortir. Il pensa que son
            parent était venu la chercher et sortait avec elle, et il continua sa correspondance.
            Mais, vers six heures, le cocher d'un coupé, stationnant devant la porte, entra dans le
            bureau pour se renseigner sur le monsieur qu'il avait amené trois heures auparavant et
            qu'il attendait depuis ce moment. Au portrait tracé par cet homme, le directeur devina
            de qui il voulait parler et lui dit : — Mais il est sorti depuis longtemps avec une
            dame. — Alors je suis refait ! — Non, je me trompe peut-être. Je vais me renseigner. »
            Il appela un garçon, et, comme celui-ci tardait à venir, il monta lui-même au premier
            étage, sonna, frappa et, n'entendant rien, prit le parti de tourner la clef restée à la
            porte .

« A peine entré, il recula avec épouvante : un homme gisait étendu dans le sang. L'arme
            qui l'avait frappé était encore plantée dans sa poitrine .

« Le commissaire de police du quartier, et un médecin qu'on s'empressa d'aller
            chercher, constatèrent que la mort remontait à trois ou quatre heures et que l'assassin
            avait dû se précipiter sur sa victime au moment où elle entrait dans le salon, car elle
            était tombée à trois pas de la porte. Le premier coup aurait suffi pour donner la mort :
            malgré le pardessus boutonné, le gilet et la chemise, le cœur avait été atteint. Mais le
            meurtrier a porté un second coup, aussi ferme, aussi assuré que le premier, et a laissé,
            cette fois, l'arme dans la blessure. Cette arme des plus dangereuses est un long
            poignard dont la lame damasquinée, bien trempée, très fine à la pointe, mesure quinze
            centimètres de longueur. Sur un manche solide, bien en main, on lit : Tolède, cette
            ville si renommée pour la fabrication de ses armes, qu'on lui permet de vendre trop
            facilement, peut-être, à tous les voyageurs qui traversent l'Espagne .

« Après ces premières constatations, le commissaire de police s'occupa de l'identité de
            la victime et visita ses vêtements, avec l'espérance d'y trouver quelque papier qui le
            renseignerait. De la poche du gilet, il retira une vingtaine de louis et un très belle
            montre en or chiffrée : L. C. De la jaquette : un portefeuille en cuir de Russie, au
            même chiffre que la montre, contenant neuf billets de mille francs et six coupures de
            cent francs. Donc, toute idée de vol doit être écartée. Il s'agit, et c'est là ce qui
            rend l'affaire curieuse et passionnante, de quelque vengeance exercée par une femme qui
            devait parfaitement connaître le caractère, les habitudes, les mœurs de l'homme qu'elle
            voulait punir. On peut en juger par cette lettre trouvée dans la poche du pardessus et
            dont il nous a été permis de prendre copie : « Mon cher Monsieur Chassin. » En effet, la
            victime s'appelle Louis Chassin, le viveur si renommé pour son immense fortune et ses
            nombreux exploits. Nous disons exploits, par respect pour la mort. Voici le contenu de
            la lettre :

« Je suis une des très rares femmes que vous avez ardemment désirées et que vous n'avez
            pu posséder. Cherchez dans vos souvenirs et vous me reverrez : jeune, belle de visage et
            de corps, et d'un excitant disiez-vous, d'un montant ! Je m'arrête dans la crainte
            d'être trop vite reconnue ... Vous me plaisiez. J'aime l'expression un peu dure de votre
            visage, vos lèvres sanguines, votre regard clair et froid. Vous êtes mon type. Mais les
            accidents de la vie nous ont séparés et m'ont conduite au bout du monde. J'en suis
            revenue, libre, riche, aussi riche que vous, plus belle qu'autrefois et très instruite
            dans l'art d'aimer. Une intelligente comme moi sait tirer parti de ses voyages : elle
            s'inspire auprès des femmes de tous les pays, pays chauds et pays froids, femmes
            blanches et femmes noires, sensuelles ou dépravées. Elle les interroge, les étudie, les
            observe, prend des notes sur leurs différentes façons de procéder pour plaire aux
            hommes, procède elle-même, afin de se mieux rendre compte, et fait profiter, au retour,
            ses amis restés sur place, des leçons données, de l'expérience acquise. Car il ne
            faudrait pas vous imaginer, mon cher, que vos maîtresses vous ont dit le dernier mot en
            amour. Paris vicieux, malgré sa réputation, est au-dessous de plusieurs capitales
            d'Europe et d'Asie. J'ai rencontré, sur ma route, et j'ai fait causer certaine Javanaise
            qui rendrait des points à Mlle X.. . elle-même. A propos, n'en avez-vous donc pas assez
            de cette courtisane passée, finie, aussi usée qu'elle a usé les autres ? Elle vous ruine
            et vous compromet, car on s'étonne de votre longue liaison, et j'ai entendu quelqu'un
            dire : où est le cadavre ? S'il y en avait un, je vous indiquerai le moyen de tenir Mlle
            X.. . comme elle vous tient sans doute, et de briser vos chaînes. En attendant,
            présentez-vous demain à deux heures et demie précises rue de l'Arcade, n° ..., et
            demandez Mme de Tessère, un nom de guerre, bien entendu, qui me permet de me dire toute
            à vous de corps et d'âme et de signer en toutes lettres : Tessère. »

« La profonde habileté de cette lettre n'échappera à personne : elle excitait, au plus
            haut point, la curiosité de Louis Chassin et provoquait sa sensualité, toujours en quête
            de nouvelles jouissances. Peut-être aussi certains paragraphes que nous ne comprenons
            pas, mais qu'il a pu comprendre, ont-ils éveillé des craintes dans son esprit, et lui
            ont-ils inspiré l'irrésistible désir de connaître cette femme qui lui parlait, à la
            fois, de cadavre et de volupté. Quoi qu'il en soit, par curiosité, par crainte ou par
            désir, il est allé au rendez-vous donné et, au lieu d'y trouver ce qu'il espérait, ce
            qu'on lui promettait, il y a trouvé la mort .

« On recherche activement la femme qui a loué l'appartement et qui est l'auteur évident
            de l'assassinat. Mais son habileté, avant le crime, fait craindre qu'elle ne se soit
            montrée aussi habile après l'avoir commis. Pour l'instant, on ignore de quel côté elle
            s'est dirigée en quittant la rue de l'Arcade, comme on ignore, du reste, d'où elle
            venait lorsqu'elle s'y est rendue. Ses traces matérielles faisant défaut, on espère la
            retrouver moralement, pour ainsi dire. Elle s'est vengée, tout l'établit, et il s'agit
            de savoir quelle maîtresse Louis Chassin a blessée, frappée assez cruellement pour
            qu'elle l'ait condamné à mort ? Nous ne croyons pas, pour notre compte, qu'on doive
            soupçonner quelque maîtresse vulgaire, une pauvre fille séduite, abandonnée et qui se
            venge. L'inconnue appartient au monde, tout l'indique : sa distinction, sa toilette, ses
            allures, la raideur en quelque sorte de ses manières, et même sa lettre osée, cynique
            dans le fond, mais qui n'a rien de trop vulgaire, de trop brutal dans la forme. Nous
            insistons aussi sur ce point : Louis Chassin devait la bien connaître ou du moins
            l'avoir beaucoup connue. Autrement elle l'aurait laissé pénétrer dans le salon, elle
            l'eût entraîné dans la chambre à coucher, pour le frapper plus sûrement assis ou étendu.
            Elle s'en est bien gardée et a bondi sur lui immédiatement, sans lui laisser le temps de
            se mettre en garde ou de s'enfuir, ce qu'il eût fait, s'il l'avait reconnue .

« Tel est exactement l'état de l'affaire. Nous tiendrons nos lecteurs au courant de
            tout ce qui pourra survenir et nous puiserons, comme d'habitude, nos renseignements aux
            meilleures sources. »

Le même journal disait, le lendemain, à propos de la même affaire :

« Des bruits mensongers, ou du moins fort exagérés, circulaient hier. « La Justice, «
            affirmait-on, s'était émue de ce fait, que « les deux maris de Mme Chassin étaient «
            morts de la même façon, au bout de deux « ans de mariage, tués par une femme qui « les
            avait attirés chez elle par lettres. Le « contenu des lettres, seul, différait : la
            première « faisait appel à la charité de M. de « Givray, un honnête homme, la seconde «
            flattait les vices de Louis Chassin, un débauché. » « Il est possible que la Justice ait
            été frappée, comme nous, des rapprochements étranges qui existent entre ces deux morts ;
            mais l'idée ne lui serait jamais venue, comme on en a répandu le bruit, de soupçonner
            une femme dont la réputation de vertu est intacte, qui aimait et respectait son premier
            mari et qui adorerait encore le second s'il ne l'avait rendue la plus malheureuse des
            femmes et réduite à demander le divorce. Nous ajouterons qu'il est parfaitement établi
            que Mme veuve Chassin, très souffrante, n'a pas quitté la chambre depuis plusieurs jours
            et que, du reste, elle ne ressemble en aucune façon, ni de visage, ni de taille, ni de
            manières, à la femme de la rue de l'Arcade. A défaut de preuves morales, ces preuves
            matérielles suffiraient .

« On a parlé aussi de l'arrestation de Mlle X.. . De quoi ne parle-t-on pas ? Rien de
            plus faux ; elle a simplement été appelée chez le juge d'instruction. Ce magistrat
            voulait lui demander si elle n'aurait pas quelques soupçons au sujet de la femme
            recherchée qui paraissait, d'après sa lettre, la connaître autant qu'elle connaissait
            Chassin, et lui en vouloir particulièrement. Elle a répondu qu'aucun soupçon ne lui
            était venu jusqu'alors à l'esprit, que du reste la vie de Louis Chassin n'avait été
            mêlée à la sienne qu'accidentellement et qu'il prenait, de son côté, de nombreuses
            distractions, comme l'établissait son empressement à courir au rendez-vous qu'on lui
            avait donné. Elle s'est montrée aussi réservée dans toutes ses réponses aux questions du
            juge, réserve qui ne nous étonne pas de la part de cette femme toujours charmante, quoi
            qu'en dise la lettre de l'inconnue, mais intelligente, habile autant qu'elle est
            charmante. Bref, les mêmes ténèbres enveloppent l'assassinat de la rue de l'Arcade. On
            dirait même qu'elles s'épaississent. Surviendra-t-il une éclaircie ? Nous en doutons.
            »

Quelques articles du même genre succédèrent à ceux-ci, puis, la curiosité se calmant,
            le silence se fit peu à peu, d'autant plus vite que Louis Chassin était fort peu
            intéressant et que, si la Justice remplissait son devoir en recherchant le meurtrier,
            l'opinion ne le réclamait pas à grand cris, comme elle le fait, quand il s'agit d'une
            victime sympathique. « En somme, il n'a eu que ce qu'il méritait » dirent les femmes
            qu'il avait toujours traitées par dessous la jambe et les hommes auxquels il enlevait, à
            prix d'or, leurs maîtresses toujours, leurs femmes et leurs filles quelquefois .

Les recherches, du reste, aboutissent rarement, lorsqu'il s'agit d'un crime dont la
            vengeance a été le seul mobile. On l'a bien vu, depuis, pour l'affaire Barême. Où la
            police cherche-t-elle d'ordinaire ? Dans les endroits publics, les seuls où elle ait
            accès. Qui peut-elle y trouver ? Des malfaiteurs de profession, des criminels vulgaires.
            Quant aux coupables appartenant à une certaine classe de la société, et qui n'ont commis
            un crime que par accident, entraînés par la passion du moment, ils restent chez eux,
            dans leur intérieur, où les agents ne sauraient pénétrer, à moins d'indices
            particuliers. La police a aussi certaines habitudes, certaines routines dont il lui
            arrive rarement de se départir : à la nouvelle d'un crime, elle se livre à une série
            d'opérations, presque toujours semblables, et il est rare qu'il lui vienne une idée
            neuve. Pour l'assassinat de Louis Chassin, elle n'aurait, par exemple, jamais songé à
            dire : « La femme, sur les traces de qui on nous lance, et qui a frappé sa victime avec
            tant de force et de rage, était peut-être une malade ou une folle, et on la trouverait,
            sans doute, dans une maison de santé ou un asile d'aliénés. » Ce qui empêche d'y songer,
            c'est que dans ces maisons les malades sont enfermés. Mais n'arrive-t-il jamais à un
            prisonnier de s'évader ? Ne peut-on pas admettre que, dans un cas exceptionnel, un
            personnage riche, très influent, ou seulement très habile, facilite non pas l'évasion,
            mais la sortie, pendant quelques heures, d'une malade en traitement chez le docteur
            Luys, le docteur Blanche, ou même à Sainte-Anne. Ce n'est plus une évasion, c'est une
            infraction aux règlements, et celui qui s'y est prêté, directeur, médecin, infirmier ou
            simplement concierge, se tait, s'il survient quelque accident, si le malade ou le fou,
            pendant sa sortie, commet une faute ou un crime .

L'assassinat dont l'auteur reste inconnu, et qu'un procès en cour d'assises ne vient
            pas rappeler à la mémoire, faire revivre en quelque sorte, s'oublie vite à Paris. Un
            mois après le drame de la rue de l'Arcade, on ne parlait plus, ni de la victime, ni de
            la belle inconnue rentrée, sans doute, d'où elle était sortie un instant, pour se venger
            et peut-être venger les autres .

.. .. .. .. .. .. .. .

La mort a fait son œuvre mieux que ne l'aurait fait, certainement, un divorce obtenu
            dans les meilleures conditions. Mme Louis Chassin est veuve pour la seconde fois. Se
            mariera-t-elle de nouveau ? On peut le supposer, si on songe qu'elle a vingt-quatre ans
            à peine, une santé excellente depuis qu'elle est délivrée de son mari, sept millions de
            fortune car il ne lui en avait encore mangé que trois, en deux ans, ce qui était
            vraiment discret de sa part, et qu'enfin elle doit désirer vivement ne plus porter un
            nom qui lui rappelle de bien tristes souvenirs personnels, mais qu'elle ne sait pas
            avoir appartenu à l'assassin de M. de Givray, le baron Robert ayant trouvé inutile de le
            lui apprendre .

.. .. .. .. .. .. .. .

Berthe Mauclair, dite Alphonsine, grâce aux soins qu'on reçoit à Sainte-Anne et
            peut-être au traitement par l'hypnotisme et la suggestion que le baron Robert a
            expérimenté sur elle, est en bonne voie de guérison. Les sympathies qui l'entourent
            rendent improbable sa rentrée à Clermont. Pour obtenir une remise complète de sa peine,
            on fera valoir la maladie mentale, dont elle était sans doute atteinte déjà, lorsqu'elle
            a commis un crime inexplicable. Son avenir est assuré ; le docteur Barillot a reçu
            mission de lui servir une rente importante. Peut-être ne pourra-t-il pas se défendre de
            l'hypnotiser quelquefois ? On ne renonce pas facilement à un sujet de cette force ; mais
            il ne lui inspirera que d'honnêtes suggestions .

.. .. .. .. .. .. .. .

Mlle X.. . a réduit son train de maison depuis la mort de Louis Chassin, mais elle n'a
            pas renoncé, cependant, à ses habitudes. On la voit au théâtre, au Bois, avec de très
            jolies personnes, plus jeunes à mesure qu'elle vieillit, ce qui prouve qu'elle ne craint
            pas la comparaison et qu'elle est encore assez belle pour qu'on oublie qu'elle l'est
            depuis longtemps .

.. .. .. .. .. .. .. .

Le jour où sa grande amie n'a plus eu besoin de lui, le baron Robert s'est senti repris
            de sa folie voyageuse. Il a sonné son courrier- valet de chambre et lui a dit :

— Les malles ... Partons dans une heure .

— Vêtements d'hiver ou d'été ? a demandé le courrier .

— Hiver et été. Voyagerons, toute notre vie, sans nous arrêter .

— Bien, monsieur le baron, a dit le courrier. Et ils sont partis .

FIN I 

 1 

 Quand vous recevrez cette lettre, mon cher ami, j'aurai achevé de tuer mon père. Le
            pauvre homme agonise, et mourra, dit-on, avant le jour. 

 Il est deux heures du matin. Je suis seul dans une chambre voisine, la vieille femme
            qui le garde m'ayant fait entendre qu'il valait mieux que les yeux du moribond ne me
            rencontrassent pas et qu'on m'avertirait_ quand il en serait temps. 

 Je ne sens actuellement aucune douleur ni aucune impression morale nettement distincte
            d'une confuse mélancolie, d'une indécise peur de ce qui va venir. J'ai déjà vu mourir et
            je sais que, demain, ce sera terrible. Mais, en ce moment, rien ; les vagues de mon
            coeur sont immobiles. J'ai l'anesthésie d'un assommé. Impossible de prier, impossible de
            pleurer, impossible de lire. Je vous écris donc, puisqu'une âme livrée à son propre
            néant n'a d'autre ressource que l'imbécile gymnastique littéraire de le formuler. 

 Je suis parricide, pourtant, telle est l'unique vision de mon esprit ! J'entends d'ici
            l'intolérable hoquet de cette agonie qui est véritablement mon oeuvre, — oeuvre de damné
            qui s'est imposée à moi avec le despotisme du destin ! 

 Ah ! le couteau eût mieux valu, sans doute, le rudimentaire couteau du chourineur
            filial ! La mort, du moins, eût été, pour mon père, sans préalables années de tortures,
            sans le renaissant espoir toujours déçu de mon retour à l'auge à cochons d'une sagesse
            bourgeoise ; je serais fixé sur la nature légalement ignominieuse d'une probable
            expiation ; enfin, je ne resterais pas avec cette hideuse incertitude d'avoir eu raison
            de passer sur le coeur du malheureux homme pour me jeter aux réprobations et aux avanies
            démoniaques de la vie d'artiste. 

 Vous m'avez vu, mon cher Alexis, coiffé d'une ordure cylindrique, dénué de vêtements,
            de souliers, de tout enfin, excepté de l'apéritive espérance. Cependant, vous me
            supposiez un domicile conjecturable, un semblant de subsides intermittents, une mamelle
            quelconque aux flancs d'airain de ma chienne de destinée et vous ne connûtes pas
            l'irréprochable perfection de ma misère. 

 En réalité, je fus un des Dix-Mille retraitants sempiternels de la famine parisienne,
            - à qui manquera toujours un Xénophon, - qui prélèvent l'impôt de leur fringale sur les
            déjections de la richesse et qui assaisonnent à la fumée de marmites inaccessibles et
            pénombrales la croûte symbolique récoltée dans les ordures. 

 Tel a été le vestibule de mon existence d'écrivain, - existence à peine changée,
            d'ailleurs, même aujourd'hui que je suis devenu quasi célèbre. Mon père le savait et en
            mourait de honte. 

 Excellent théologien maçonnique, adorateur de Rousseau et de Benjamin Franklin, toute
            sa jurisprudence critique était d'arpenter le mérite à la toise du succès. De ce point
            de vue, Dumas père et Béranger lui paraissaient des abreuvoirs suffisants pour toutes
            les soifs esthétiques. 

 Il me chérissait, cependant, à sa manière. Avant que j'eusse fini de baver dans mes
            langes, avant même que je vinsse au monde, il avait soigneusement marqué toutes les
            étapes de ma vie, avec la plus géométrique des sollicitudes. Rien n'avait été oublié,
            excepté l'éventualité d'une pente littéraire. Quand il devint impossible de nier
            l'existence du chancroïde, sa confusion fut immense et son désespoir sans bornes. Ne
            discernant qu'une révolte impie dans le simple effet d'une intransgressable loi de
            nature, mais absolument pénétré de son impuissance, il me donna, néanmoins, une dernière
            preuve de la plus inéclairable tendresse en ne me maudissant jamais tout à fait. 

 Mon Dieu ! que la vie est une horrible dégoûtation ! Et combien il serait facile aux
            sages de ne jamais faire d'enfants ! Quelle idiote rage de se propager ! Une continence
            éternelle serait-elle donc plus atroce que cette invasion de supplices qui s'appelle la
            naissance d'un enfant de pauvre ? 

 Déjà, dans toutes les conditions imaginables, un père et un fils sont comme deux âmes
            muettes qui se regardent de l'un à l'autre bord de l'abîme du flanc maternel, sans
            pouvoir presque jamais ni se parler ni s'étreindre, à cause, sans doute, de la
            pénitentielle immondicité de toute procréation humaine ! Mais si la misère vient à
            rouler son torrent d'angoisses dans ce lit profané et que l'anathème effroyable d'une
            vocation supérieure soit prononcé, comment exprimer l'opaque immensité qui les sépare ? 

 Nous avions depuis longtemps cessé de nous écrire, mon père et moi. Hélas ! nous
            n'avions rien à nous dire. Il ne croyait pas à mon avenir d'écrivain et je croyais moins
            encore, s'il eût été possible, à la compétence de son diagnostic. Mépris pour mépris.
            Enfer et silence des deux côtés. 

 Seulement, il se mourait de désespoir et voilà mon parricide ! Dans quelques heures,
            je me tordrai peut-être les mains en poussant des cris, quand viendra l'énorme peine. Je
            serai ruisselant de larmes, dévasté par toutes les tempêtes de la pitié, de l'épouvante
            et du remords. Et cependant, s'il fallait revivre ces dix dernières années, je ne vois
            pas de quelle autre façon je pourrais m'y prendre. Si ma plume de pamphlétaire
            catholique avait pu conquérir de grandes sommes, mon père, — le plus désintéressé des
            pères ! — aurait fait cent lieues pour venir s'asseoir devant moi et me contempler à
            l'aise dans l'auréole de mon génie. Mais il était de ma destinée d'accomplir moi-même ce
            voyage et de l'accomplir sans un sou pour l'abominable contemplation que voici ! 

 Vous ignorez, ô romancier plein de gloire, cette parfaite malice du sort. La vie a été
            pour vous plus clémente. Vous reçûtes le don de plaire et la nature même de votre
            talent, si heureusement pondéré, éloigne jusqu'au soupçon du plus vague rêve de
            dictature littéraire. 

 Vous êtes, sans aucune recherche, ce que je ne pourrais jamais être, un écrivain
            aimable et fin, et vous ne révolterez jamais personne, — ce que, pour mon malheur, j'ai
            passé ma vie à faire. Vos livres portés sur le flot des éditions innombrables vont
            d'eux-mêmes dans une multitude d'élégantes mains qui les propagent avec amour. Heureux
            homme qui m'avez autrefois nommé votre frère, je crie donc vers vous dans ma détresse et
            je vous appelle à mon aide. 

 Je suis sans argent pour les funérailles de mon père et vous êtes le seul ami riche
            que je me connaisse. Gênez-vous un peu, s'il le faut, mais envoyez moi, dans les
            vingt-quatre heures, les dix ou quinze louis strictement indispensables pour que la
            chose soit décente. Je suis isolé dans cette ville où je suis né, pourtant, et où mon
            père a passé sa vie en faisant, je crois, quelque bien. Mais il meurt sans ressources et
            je ne trouverais probablement pas cinquante centimes dans une poche de compatriote. 

 Donnez-vous la peine de considérer, mon favorisé confrère, que je ne vous ai jamais
            demandé un service d'argent, que le cas est grave, et que je ne compte absolument que
            sur vous. 

 Votre anxieux ami. 

 CAIN MARCHENOIR 

 2 

 Cette lettre, aussi maladroite que dénuée d'illusions juvéniles, était adressée, rue
            de Babylone, à M. Alexis Dulaurier, l'auteur célèbre de Douloureux Mystère. 

 Les relations de celui-ci avec Marchenoir dataient de plusieurs années. Relations
            troublées, il est vrai, par l'effet de prodigieuses différences d'idées et de goûts,
            mais restées à peu près cordiales. 

 A l'époque de leur rencontre, Dulaurier, non encore entré dans l'étonnante gloire
            d'aujourd'hui, vivait obscurément de quelques nutritives leçons triées pour lui, avec le
            plus grand soin, sur le tamis de ses relations universitaires. Il venait de publier un
            volume de vers byroniens de peu de promesses, mais suffisamment poissés de mélancolie
            pour donner à certaines âmes liquides le miracle du Saule de Musset sur le tombeau
            d'Anacréon. 

 Aimable et de verve abondante — tel qu'il est encore aujourd'hui — sans l'érésipèle de
            vanité qui le défigure depuis ses triomphes, son petit appartement du Jardin des Plantes
            était alors le lieu d'un groupe fervent et cénaculaire de jeunes écrivains, dispersés
            maintenant dans les entrecolonnements bréneux de la presse à quinze centimes. Le plus
            remarquable de tous était cet encombrant tzigane Hamilcar Lécuyer, que ses goujates
            vaticinations antireligieuses ont rendu si fameux. 

 Alexis Dulaurier, ami, par choix, de tout le monde et, par conséquent, sans principes
            comme sans passions, comblé des dons de la médiocrité, - cette force à déraciner des
            Himalayas ! - pouvait raisonnablement prétendre à tous les succès. 

 Quand l'heure fut venue, il n'eut qu'à toucher du doigt les murailles de bêtise de la
            grande Publicité pour qu'elles tombassent aussitôt devant lui et pour qu'il entrât,
            comme un Antiochus, dans cette forteresse imprenable aux gens de génie, avec les cent
            vingt éléphants futiles chargés de son bagage littéraire. 

 Sa prépondérante situation d'écrivain est désormais incontestable. Il ne représente
            rien moins que la Littérature française ! 

 Bardé de trois volumes d'une poésie bleuâtre et frigide, en excellent acier des plus
            recommandables usines anglaises, - au travers de laquelle il peut défier qu'on atteigne
            jamais son coeur ; inventeur d'une psychologie polaire, par l'heureuse addition de
            quelques procédés de Stendhal au dilettantisme critique de M. Renan ; sublime déjà pour
            les haïsseurs de toute virilité intellectuelle, il escalada enfin les plus hautes frises
            en publiant les deux premiers romans d'une série dont nul prophète ne saurait prévoir la
            fin, car il est persuadé d'avoir trouvé sa vraie voie. 

 Il faut penser à l'incroyable anémie des âmes modernes dans les classes dites élevées,
            - les seules âmes qui intéressent Dulaurier et dont il ambitionne le suffrage, - pour
            bien comprendre l'eucharistique succès de cet évangéliste du Rien. 

 Raturer toute passion, tout enthousiasme, toute indépendance généreuse, toute
            indécente vigueur d'affirmation ; fendre en quatre l'ombre de poil d'un sénile fantôme
            de sentiment, faire macérer, en trois cents pages, d'impondérables délicatesses
            amoureuses dans l'huile de myrrhe d'une chaste hypothèse ou dans les aromates d'un
            élégant scrupule ; surtout ne jamais conclure, ne jamais voir le Pauvre, ne jamais
            s'interrompre de gémir avec lord Byron sur l'aridité des joies humaines ; en un mot, ne
            jamais ECRIRE ; — telles furent les victuailles psychologiques offertes par Dulaurier à
            cette élite dirigeante engraissée dans tous les dépotoirs révolutionnaires, mais qui,
            précisément, expirait d'une inanition d'aristocratie. 

 Après cela, que pouvait-on refuser à ce nourrisseur ? Tout, à l'instant, lui fut
            prodigué : l'autorité d'un augure, les éditions sans cesse renouvelées, la survente des
            vieux brouillons, les prix académiques, l'argent infini, et jusqu'à cette croix
            d'honneur si polluée, mais toujours désirable, qu'un artiste fier, à supposer qu'il
            l'obtînt, n'aurait même plus le droit d'accepter ! 

 Le fauteuil d'immortalité lui manque encore. Mais il l'aura prochainement, dût-on
            faire crever une trentaine d'académiciens pour lui assurer des chances ! 

 On ne voit guère qu'un seul homme de lettres qui se puisse flatter d'avoir joui, en
            ces derniers temps, d'une aussi insolente fortune. C'est Georges Ohnet, l'ineffable
            bossu millionnaire et avare, l'imbécile auteur du Maître de Forges, qu'une stricte
            justice devrait contraindre à pensionner les gens de talent dont il vole le salaire et
            idiotifie le public. 

 Mais, quelque vomitif que puisse être le succès universel de ce drôle, qui n'est, en
            fin de compte, qu'un sordide spéculateur et qui, peut-être, se croit du génie, celui de
            Dulaurier, qui doit sentir la misère de son esprit, est bien plus révoltant encore. 

 Le premier, en effet, n'a vu dans la littérature qu'une appétissante glandée dont son
            âme de porc s'est réjouie et c'est bien ainsi qu'on a généralement compris sa fonction
            de faiseur de livres. Le second a vu la même chose, sans doute, mais, sagement, il s'est
            cantonné dans la clientèle influente et s'est ainsi ménagé une situation littéraire que
            n'eut jamais l'immense poète des Fleurs du Mal et qui déshonore simplement les lettres
            françaises. 

 Cette réserve faite, la pesée intellectuelle est à peu près la même des deux côtés,
            l'un et l'autre ayant admirablement compris la nécessité d'écrire comme des cochers pour
            être crus les automédons de la pensée. 

 L'auteur de L'Irrévocable et de Douloureux Mystère est, par surcroît, travaillé de
            manies anglaises. Par exemple, on ne passe pas dix minutes auprès de lui sans être
            investi de cette confidence, que la vie l'a traité avec la dernière rigueur et qu'il
            est, à peu de chose près, le plus à plaindre des mortels. 

 Un brave homme qui venait de voir mourir dans la misère et l'obscurité un être
            supérieur dont quelques journaux avaient à peine mentionné la disparition, s'indignait,
            un jour, de ce boniment d'un médiocre à qui tout a réussi. - Après tout, dit-il en se
            calmant, il y a peut-être quelque sincérité dans cette vile blague. Ce garçon a l'âme
            petite, mais il n'est ni un sot, ni un hypocrite, et, par moments, il doit lui peser
            quelque chose de la monstrueuse iniquité de son bonheur ! 

 3 

 L'imploration postale de ce Marchenoir au prénom si étrange était donc doublement
            inhabile. Elle étalait une complète misère, la chose du monde la plus inélégante aux
            yeux d'un pareil dandy de plume, et laissait percer, dans les dernières lignes un vague,
            mais irrémissible mépris, dont l'infortuné pétitionnaire, inexpert au maniement des
            vanités, et, d'ailleurs, anéanti, ne s'était pas aperçu. Il avait même cru, dans son
            extrême fatigue, pousser assez loin la flatterie et il s'était dit, avec le geste de
            lancer un trésor à la mer, que son effrayante détresse exigeait un tel sacrifice. 

 Dulaurier et lui ne se voyaient presque plus depuis des années. Une sorte de curiosité
            d'esprit les avait poussés naguère l'un vers l'autre. Pendant des saisons on les avait
            vus toujours ensemble, — la misanthropie enflammée du bohème qui passait pour avoir du
            génie, faisant repoussoir à la sceptique indulgence de l'arbitre futur des hautes
            finesses littéraires. 

 Dès la première minute de succès, Dulaurier sentit merveilleusement le danger de
            remorquer plus longtemps ce requin, aux entrailles rugissantes, qui allait devenir son
            juge et, suavement, il le lâcha. 

 Marchenoir trouva la chose très simple, ayant déjà pénétré cette âme. Ce ne fut ni une
            rupture déclarée, ni même une brouille. Ce fut, de part et d'autre, comme une verte
            poussée d'indifférence entre les intentions inefficaces dont cette amitié avait été
            pavée. On avait eu peu d'illusions et on ne s'arrachait aucun rêve. 

 De loin en loin, une poignée de main et quelques paroles distraites quand on se
            rencontrait. C'était tout. D'ailleurs le rayonnant Alexis montait de plus en plus dans
            la gloire, il devenait empyréen. Qu'avait-il à faire de ce guenilleux brutal qui
            refusait de l'admirer ? 

 Un jour cependant, Marchenoir ayant réussi à placer quelques articles éclatants au
            Pilate, - journal pituiteux à immense portée, dont le directeur avait eu passagèrement
            la fantaisie de condimenter la mangeoire, - Dulaurier se découvrit tout à coup un regain
            de tendresse pour cet ancien compagnon des mauvais jours, qui se présentait en polémiste
            et qui pouvait devenir un ennemi des plus redoutables. 

 Heureusement, ce ne fut qu'un éclair. Le journal immense, bientôt épouvanté des
            témérités scarlatines du nouveau venu et de son scandaleux catholicisme, s'empressa de
            le congédier. L'exécuté Marchenoir vit se fermer aussitôt devant lui toutes les portes
            des journaux sympathiquement agités du même effroi et, plein de famine, évincé du festin
            royal de la Publicité, pour n'avoir pas voulu revêtir la robe nuptiale des ripaillants
            maquereaux de la camaraderie, il replongea dans les extérieures ténèbres d'où ne purent
            le tirer deux livres supérieurs, étouffés sans examen sous le silence concerté de la
            presse entière. 

 Le fatidique Dulaurier, qui n'avait jamais eu la pensée de secourir ce réfractaire
            d'une parcelle de son crédit de feuilletoniste influent, n'était, certes, pas homme à se
            compromettre en jouant pour lui les Bons Samaritains. Dans les rencontres peu souhaitées
            que leur voisinage rendait difficilement évitables, il sut se borner à quelques
            protestations admiratives, accompagnées de gémissements mélodieux et d'affables
            reproches sur l'intransigeance, au fond pleine d'injustice, qui lui avait attiré cette
            disgrâce. 

 - Pourquoi se faire des ennemis ? Pourquoi ne pas aimer tout le monde qui est si bon ?
            L'Evangile, d'ailleurs, auquel vous croyez, mon cher Caïn, n'est-il pas là pour vous
            l'apprendre ? 

 Il osait parler de l'Evangile !… et c'était pourtant vers cet homme que le naufragé
            Marchenoir se voyait réduit à tendre les bras ! 

 4 

 Le jeune maître reçut la lettre dans son lit. Il avait passé la soirée chez la baronne
            de Poissy, la célèbre amphitryonne de tous les sexes, en compagnie d'un groupe élu de
            chenapans du Premier-Paris et de cabotins lanceurs de rayons. Il avait été étincelant,
            comme toujours, et même un peu plus. 

 Dès cinq heures du matin, Le Gil Blas en avait répandu la nouvelle chez quelques
            marchands de vin du faubourg Montmartre ; à huit heures, aucun employé de commerce ne
            l'ignorait plus. Le squameux chroniqueur nocturne laissait entendre, avec la pudique
            diaphanéité congruente à ce genre d'information, que la présence d'une jeune Norvégienne
            des fiords lointains, à la gorge liliale et à la virginité ductile, avait été pour
            quelque chose dans l'éréthisme d'improvisation de l'irrésistible ténor léger de "nos
            derniers salons littéraires". 

 En conséquence, il se réconfortait d'un peu de sommeil, après cette lyrique
            dilapidation de son fluide. 

 - Est-ce vous, François ? dit-il d'une voix languissante, en s'éveillant au faible
            bruit de la porte de sa chambre à coucher que le domestique entrouvrait avec précaution. 

 - Oui, Monsieur, c'est une lettre très pressée pour Monsieur. 

 - C'est bien, posez-la ici. Ouvrez les rideaux et apportez du feu. Je vais me lever
            dans un instant… Il me semble que j'ai beaucoup dormi, quelle heure est-il donc ? 

 - Monsieur, la demie de huit heures venait de sonner, quand le facteur est arrivé. 

 Dulaurier referma les yeux et, dans la tiédeur du lit, au grondement d'un excellent
            feu, s'immergea dans l'exquise ignavie matutinale de ces colons de l'heureuse rive du
            monde, pour qui la journée qui monte est toujours sans menaces, sans abjection de
            comptoir ni servitude de bureau, sans le dissolvant effroi du créancier et la
            diaphragmatique trépidation des coliques de l'échéance, sans tout le cauchemar des
            plafonnantes terreurs de l'expédient éternel ! 

 Ah ! que le Pauvre est absent de ces réveils d'affranchis, de ces voluptueux
            entre-bâillements d'âmes entretenues, à la chantante arrivée du jour ! Comme il est, -
            alors, - Cimmérien, télescopique, aboli dans l'ultérieure ténébrosité des espaces, le
            dolent Famélique, le sale et grand Pauvre, ami du Seigneur ! 

 La flûte pensante qu'était Dulaurier vibrait encore des bucoliques mondaines de la
            veille. L'édredon de Norvège ondulait mollement, à l'entour de son esprit, dans la
            grisaille lumineuse d'un demi-sommeil. Une jeune oie, venue du Cap Nord, épandait sur
            lui de chastes songes, neige psychologique sur cette flottante imagination glacée… 

 - Quelle pureté ! quelle âme fine ! murmurait-il en étendant la main vers la lettre.
            Très pressée, en cas d'absence, faire suivre. C'est l'écriture de Marchenoir. Je le
            reconnais bien là. Comme s'il y a jamais eu rien de pressé dans la vie ! 

 Il lut, sans aucune émotion visible, les quatre pages de cette écriture, droite et
            robuste, à la façon des dolmens, dont l'étonnante lisibilité a fait la joie de tant
            d'imprimeurs. Vers la fin, cependant, une alarme soudaine apparut en lui, accompagnée de
            gestes de détresse, aussitôt suivis de l'interprétative explosion d'une petite fureur
            nerveuse. 

 - Il m'embête, ce misanthrope, s'écria-t-il, en rejetant la prose cruciale de son
            onéreux ami. Me prend-il pour un millionnaire ? Je gagne ma vie, moi, il peut bien en
            faire autant ! Eh ! que diable, son père ne sera pas jeté à la voirie, peut-être !
            Pourquoi pas les funérailles d'Héphestion à ce vieil imbécile ? 

 Il s'habilla, mais sans enthousiasme. Sa journée allait être gâtée. 

 - J'avais bien besoin de ça ! Décidément, il n'y a de belles âmes que les
            mélancoliques et les tendres et ce Marchenoir est dur comme le diable… Caïn ! c'est la
            seule idée spirituelle que son père ait jamais eue, de le nommer ainsi. Mais, que
            faire ? Si je ne lui réponds pas, je m'en fais un ennemi, ce qui serait absurde et
            intolérable. J'ai pu le blâmer pour son fanatisme et ses violences dont j'ai vainement
            essayé de lui démontrer l'injustice, surtout lorsqu'il s'est attaqué d'une façon si
            sauvage à ce pauvre Lécuyer, qu'il devrait pourtant épargner, ne fût-ce que par amitié
            pour moi ; je me suis vu forcé, à mon grand regret, de m'écarter de lui, à cause de son
            insupportable caractère ; mais enfin je ne l'ai jamais attaqué, moi, j'ai même dit du
            bien de lui, au risque de me compromettre, et je lui ai laissé voir assez clairement la
            pitié que m'inspirait sa situation. Il abuse aujourd'hui de ce sentiment… Dix ou quinze
            louis, il va bien ! C'est à peine si je gagne deux mille francs par mois, je ne peux
            pourtant pas aller tout nu. D'un autre côté, si je lui réponds que je prends part à son
            chagrin, mais que je ne puis faire ce qu'il me demande, il ne manquera pas de m'accuser
            d'avarice. Tout est dangereux avec cet enragé. On est toujours trop bon, je l'ai dit
            bien souvent. Il faudrait pouvoir vivre dans la solitude, en compagnie d'âmes charmantes
            et incorporelles !… Quelle lassitude est la mienne !… Déjà dix heures et cinq cents
            lignes d'épreuves à corriger avant d'aller chez Des Bois, qui m'attend à déjeuner !…
            Cette lettre m'exaspère ! 

 Il s'assit devant le feu, ses épreuves à la main, et se mit à considérer le volubile
            effort d'une flamme bleuâtre autour d'une bûche humide. 

 - Mais, au fait, c'est bien simple, dit-il tout à coup à voix basse, répondant à
            d'interrogantes pensées intérieures plus basses encore, Marchenoir est en fort bons
            termes avec Des Bois, qui est riche, lui. Je déciderai sans doute le docteur à faire
            quelque chose. 

 Sa figure s'éclaira, le cordial de cette résolution ayant réconforté sa belle âme, et
            il put relire, avec la clairvoyance rapide d'un contempteur de la petite bête
            littéraire, les phrases collantes et albumineuses espérées par deux mille salons. 

 5 

 Le docteur Chérubin Des Bois habite un appartement somptueux dans le milliardaire
            quartier de l'Europe, au plus bel endroit de la rue de Madrid. C'est le médecin du monde
            exquis, le thérapeute des salons, l'exorciste délicat des petites névroses distinguées. 

 A peine au début de sa brillante carrière, il a déjà conquis des avenues et des
            boulevards. Ses grâces personnelles faites de rien du tout, comme sa science même,
            passent généralement pour irrésistibles. Sa petite tête ascendante et mobile de casoar
            consultant est habituellement scrutatrice à la manière d'un speculum qui aurait
            d'aimables sourires. Casuiste médical plein de mystères et conjecturant brochurier plein
            d'intentions, mais thaumaturge hypothétique, il serait peut-être le premier docteur du
            monde pour guérir les gens de mettre le pied chez lui, s'il n'avait reçu l'admirable don
            de tranquilliser Cypris ulcérée et d'attraire ainsi une vaste clientèle de muqueuses
            aristocratiques dont il est devenu le tentaculaire confident. 

 Curieux d'alchimie et de traditions occultes, mais sans archaïque manipulation de
            substances, jobardement épris de toute absconse doctrine capable de travestir son néant,
            fanatique de littérature décente et d'art correct, ami respectueux de cabots puissants,
            tels que Coquelin cadet, ou d'avares scribes, tels que Georges Ohnet, — prototypes
            accomplis des relations de son choix, — il gratifie d'excellents dîners tous les
            estomacs influents qu'il suppose coutumiers de reconnaissantes digestions. 

 On l'a dit un peu plus haut, le lamentable Marchenoir avait eu sa minute de célébrité.
            On avait pu penser un moment qu'il allait s'asseoir dans une situation formidable. Le
            docteur, aussitôt, rêva de l'annexer. 

 Marchenoir était, alors, comme il fut tant de fois, dans une de ces agonies où le
            lycanthrope le plus imprenable s'abandonne à la moite main qui veut le saisir, au lieu
            de la trancher férocement d'un coup de mâchoire. 

 Puis, le misérable était ainsi fait, pour sa confusion et son indicible rage, que la
            grimace de l'amour l'avait toujours vaincu et qu'il se trouvait toujours désarmé devant
            l'expression postiche de la plus manifestement droguée des bienveillances. 

 Des Bois, s'étant arrangé pour le rencontrer comme par hasard, sut entrer, avec une
            souplesse fondante, dans les sentiments du pamphlétaire et emporta, presque sans effort,
            les sauvages répugnances du révolté. Il obtint que Marchenoir déjeunât chez lui, sans
            témoins. 

 - Mon cher monsieur Marchenoir, lui dit-il sur-le-champ, je gagne cent mille francs
            par an et je les dépense. Par conséquent, je suis pauvre, plus pauvre que vous,
            peut-être, a cause des charges ��crasantes qui résultent de ma situation même. Je suis
            donc en état de très bien comprendre certaines choses. Permettez-moi de vous parler avec
            une entière franchise. Vous êtes évidemment appelé au plus brillant avenir littéraire,
            mais je sais que vous êtes momentanément embarrassé. Droit au but. Je mets vingt-cinq
            louis à votre disposition. Acceptez-les sans façon comme d'un ami qui croit en vous et
            qui serait heureux de pouvoir vous offrir bien davantage. 

 Cela fut si parfaitement dit, et d'une cordialité si sûrement décochée, que le pauvre
            Marchenoir, ravagé d'angoisses provenant du manque d'argent, menacé d'imminentes
            catastrophes et croyant voir le ciel s'entrouvrir, accepta sans délibérer, avec un
            enthousiasme imbécile. 

 Quant à Des Bois, il était bien trop habile et complexe pour comprendre quoi que ce
            fût à la simplicité incroyablement rudimentaire d'un tel homme et il se tint pour assuré
            d'avoir conclu un heureux marché. 

 Cette amitié, si étrangement assortie, fut quelque temps sans nuages. Mais, un jour,
            Marchenoir ayant commencé de broncher dans la vivifiante estime des journaux, le
            Chérubin docteur commença d'être oraculaire. 

 Avec d'infinies mesures, en de circonspectes exhortations, ce dernier fit comprendre à
            son hôte que le bon sens était tenu de réprouver l'absurde inflexibilité de ses
            principes, que le bon goût endurait, par ses insolences écrites, un intolérable gril,
            qu'il fallait soigneusement se garder de croire qu'une si farouche indépendance d'esprit
            fût un rail rigide pour arriver à l'indépendance par l'argent, enfin qu'on avait espéré
            beaucoup mieux de lui et qu'on était navré de tout ça jusqu'à l'effusion des larmes. 

 En même temps, des paroles moins humides et beaucoup plus nettes étaient dites à un
            tiers commensal qui s'empressa de les répéter à Marchenoir. On se plaignait de ses
            visites abusivement fréquentes et la vie privée de ce vaincu ne fut pas exemptée de
            blâme. On le savait vivant avec une jeune femme et le mot infamant de collage fut
            prononcé. 

 C'était la fin. Marchenoir ramassa tous ces propos au ras de l'ordure et les flanqua,
            pêle-mêle, avec l'argent, comme un tas de trésors, dans une incorruptible caisse de
            cèdre, bardée d'un airain vibrant, au plus profond de son coeur ! 

 6 

 La loi des "attractions proportionnelles" devait, au contraire, infailliblement
            précipiter l'un vers l'autre et souder ensemble Alexis Dulaurier et le docteur Chérubin
            Des Bois. Evidemment, de telles âmes avaient été créées pour fonctionner à l'unisson. 

 Ils n'avaient à déplorer que de s'être rencontrés si tard. Ils se connaissaient, par
            malheur, depuis peu de temps. Quoiqu'ils fréquentassent à peu près les mêmes salons —
            l'un raffermissant et cicatrisant ce que l'autre se contentait de lubrifier, — un
            inconcevable guignon avait longtemps écarté les occasions, qui eussent dû être sans
            nombre, d'une si désirable conjonction. 

 Cette circonstance, regrettable au point de vue de l'entrelacs de leurs esprits, avait
            été providentielle pour Marchenoir, que le consciencieux Dulaurier n'aurait jamais
            permis de secourir avec un tel faste, s'il avait pu être consulté. 

 Si maintenant celui-ci venait, de lui-même, inciter Des Bois à de nouvelles largesses,
            c'était uniquement, comme on vient de le voir, pour ménager une amitié dangereuse
            encore, bien que jugée inutile, en préservant au meilleur marché, du maculant soupçon de
            ladrerie, sa pure hermine d'excellent enfant. 

 C'est toujours une allégresse chez le docteur quand Dulaurier s'y présente. De part et
            d'autre, on se placarde de sourires, on se plastronne de simagrées affectueuses, on se
            badigeonne au lait de chaux d'une sépulcrale sensibilité 

 C'est un négoce infini de filasse sentimentale, d'attendrissements hyperboréens, de
            congratulatoires frictions, de susurrements apologétiques, de petites confidences
            pointues ou fendillées, d'anecdotes et de verdicts, une orgie de médiocrité à cinquante
            services dans le dé à coudre de l'insoupçonnable femelle de César ! 

 Car ces fantoches sont, à leur insu, des majestés fort jalouses et c'est une question
            de savoir si Dieu même, avec toute sa puissance, arriverait à leur inspirer quelque
            incertitude sur l'irréprochable beauté de leur vie morale. 

 C'est peut-être l'effet le moins aperçu d'une dégringolade française de quinze années,
            d'avoir produit ces dominateurs, inconnus des antérieures décadences, qui règnent sur
            nous sans y prétendre et sans même s'en apercevoir. C'est la surhumaine oligarchie des
            Inconscients et le Droit Divin de la Médiocrité absolue. 

 Ils ne sont, nécessairement, ni des eunuques, ni des méchants, ni des fanatiques, ni
            des hypocrites, ni des imbéciles affolés. Ils ne sont ni des égoïstes avec assurance, ni
            des lâches avec précision. Ils n'ont pas même l'énergie du scepticisme. Ils ne sont
            absolument rien. Mais la terre est à leurs pieds et cela leur paraît très simple. 

 En vertu de ce principe qu'on ne détruit bien que ce qu'on remplace, il fallait
            boucher l'énorme trou par lequel les anciennes aristocraties s'étaient évadées comme des
            ordures, en attendant qu'elles refluassent comme une pestilence. Il fallait condamner à
            tout prix cette dangereuse porte et les Acéphales furent élus pour chevaucher un peuple
            de décapités ! 

 Aussi, la Fille aînée de l'Eglise, devenue la Salope du monde, les a triés avec une
            sollicitude infinie, ces lys d'impuissance, ces nénuphars bleus dont l'innocence
            ravigote sa perverse décrépitude ! Si l'Exterminateur arrivait enfin, il ne trouverait
            plus une âme vivante dans les quartiers opulents de Paris, rien aux Champs-Elysées, rien
            au Trocadéro, rien au Parc Monceau, trois fois rien au Faubourg Saint-Germain et, sans
            doute, il dédaignerait angéliquement de frapper du glaive les simulacres humains pavés
            de richesses qu'il y découvrirait ! 

 7 

 Dulaurier ne parla pas immédiatement de Marchenoir. Par principe, il ne parlait jamais
            immédiatement de rien et rarement ensuite, se décidait-il à parler avec netteté de quoi
            que ce fût. Il gazouillait des conjectures et s'en tenait là, abandonnant les
            grossièretés de l'affirmation aux esprits sans délicatesse. 

 Cette fois, pourtant, il fallut bien en venir là. 

 - J'ai reçu une lettre de Marchenoir, commença-t-il. Le pauvre diable m'écrit de
            Périgueux que son père est à l'agonie. La mort était attendue hier matin. Il me demande
            d'une manière presque impérieuse de lui envoyer quinze louis, aujourd'hui même, pour les
            funérailles. Il a l'air de croire que j'ai des paquets de billets de banque à jeter à la
            poste, mais il paraît affligé et je suis fort embarrassé pour lui répondre. 

 - Je ne vois pas d'autre réponse que le silence, prononça Des Bois. Marchenoir est un
            orgueilleux et un ingrat qu'il faut renoncer à secourir utilement. Il méprise et offense
            tout le monde, à commencer par ses meilleurs amis. J'ai voulu le tirer d'affaire et il
            s'en est fallu de peu qu'il ne me mît dans l'embarras. C'est assez comme cela. Je n'ai
            pas le droit de sacrifier mes intérêts et mes devoirs d'homme du monde à un personnage
            de mauvaise compagnie qui finirait par me compromettre. 

 - Il a du talent, c'est bien dommage ! 

 - Oui, mais quelle odieuse brutalité ! Si vous saviez le ton qu'il apportait ici ! Il
            paraissait ne faire aucune différence entre ma maison et une écurie qui eût été l'annexe
            d'un restaurant. Heureusement, je ne l'ai jamais reçu quand j'avais du monde. Il prenait
            à tache de dire du mal de tous mes amis. Un jour, malgré mes précautions, il rencontra
            mon vieux camarade Ohnet, à qui il ne peut pardonner son succès. Eh bien ! il affecta de
            le considérer comme une épluchure. Vous conviendrez que ce n'est pas fort agréable pour
            moi. Croiriez-vous qu'il avait pris l'habitude de manger constamment de l'ail et qu'il
            empestait de cette infâme odeur mon appartement et jusqu'à mon cabinet de consultation ?
            Je me suis vu forcé de le consigner et je crois qu'il a fini par comprendre, car il a
            cessé de venir depuis deux ou trois mois. 

 - Il est malheureux. Il faut avoir pitié de lui. Tout mon spiritualisme est là, mon
            bon Des Bois. Il n'y a de divin que la pitié. Je vois Marchenoir tel que vous le voyez
            vous-même et je pourrais faire les mêmes plaintes. Je lui ai bien souvent, et combien
            vainement ! reproché son intolérance et son injustice ! Lui-même, il s'accuse d'avoir
            fait mourir son père de chagrin. Il ne m'a jamais répondu que par le mépris et l'injure.
            Une fois, ne s'est-il pas emporté jusqu'à me dire qu'il ne m'estimait pas assez pour me
            haïr ? Il est vrai que je lui avais rendu, moi aussi, quelques services, mais il m'a
            laissé entrevoir que je devais me sentir fier d'avoir été sollicité par un homme de son
            mérite. Il faut en prendre son parti, voyez-vous ! Cet énergumène catholique est ingrat
            mais pas vulgaire, et c'est assez pour qu'on en puisse jouir. Vous rappelez-vous ce
            fameux esclave des solennités triomphales de l'ancienne Rome, chargé de tempérer
            l'apothéose en insultant le triomphateur ? Tel est Marchenoir. Seulement, sa journée
            finie et sa hotte d'injures vidés, il s'en va tendre humblement la main pour l'amour de
            Dieu, à ceux-là mêmes qu'il vient d'inonder de ses outrages. Ne pensez-vous pas qu'il
            serait criminel de décourager cette industrie ? 

 Dulaurier ayant expulsé ces choses, une brise de contentement passa sur son coeur. Il
            se replanta sous l'arcade un instable monocle que l'émotion du discours en avait fait
            tomber et, levant son verre, il regarda le docteur en homme qui va porter un toast à la
            Justice éternelle. 

 - Mais que voulez-vous donc que je fasse ? repartit Des Bois. Je ne peux pourtant pas
            le prendre chez moi avec son ail et ses perpétuelles fureurs ! 

 - Assurément, mais ne pourriez-vous, une dernière fois, le secourir de quelque
            argent ? Il s'agit d'enterrer son père et le cas est grave, ainsi qu'il me
            l'écrit-lui-même, avec une légère nuance de menace, le pauvre garçon ! La pitié doit
            intervenir ici. Par malheur, je ne peux rien ou presque rien en ce moment, ma récente
            promotion m'ayant forcé à des dépenses infinies. Je ne veux pas vous le dissimuler, Des
            Bois, j'ai espéré vous attendrir sur ce malheureux. En toute autre circonstance, je ne
            vous eusse pas importuné de cette mince affaire. Vous me connaissez. J'aurais fait ce
            qu'il désire sans hésitations et sans phrases, mais je suis étranglé et, précisément,
            parce qu'il me suppose comblé des dons de la fortune, je craindrais qu'il ne se crût en
            droit de m'accuser d'une dureté sordide si je n'accomplissais ostensiblement aucun
            effort… 

 La voix chantante de Dulaurier était descendue du soprano des vengeresses
            subsannations jusqu'aux notes gravement onctueuses d'un baryton persuasif 

 Il avait su ce qu'il faisait, ce légionnaire, en rappelant, d'un seul mot
            explicativement détaché, sa décoration toute fraîche éclose. Cette boutonnière était
            extrêmement agissante sur le docteur, pour qui elle représentait une irréfragable
            sanction des préférences esthétiques de son milieu ; l'auteur de Douloureux Mystère
            ayant surtout attrapé ce signe de grandeur à force de rapetisser la littérature. 

 Le juteux succès de son dernier livre, - irréprochablement glabre, - avait été
            l'occasion, longtemps espérée, de cette récompense nationale dont le titulaire, un beau
            matin, reçut la nouvelle, - à l'heure précise où l'un des plus rares écrivains de la
            France contemporaine accueillait, en pleine figure, le quarante-cinquième coup de poing
            hebdomadaire de ses fonctions de moniteur dans une salle de boxe anglaise, aux
            appointements de soixante francs par mois, - pour nourrir son fils ! 

 8 

 Soit ! conclut Des Bois, après un assez long combat. Par considération pour vous,
            Dulaurier, je consens à faire encore un sacrifice. Mais, songez-y, ce sera le dernier.
            Je me croirais coupable si j'encourageais l'orgueil et la paresse de ce garçon, qui
            n'est malheureux que par sa faute, vous en convenez vous-même. 

 Voici trois louis. Je ne puis ni ne veux donner davantage. Envoyez-lui cet argent
            comme vous le jugerez convenable. Vous m'obligerez en lui faisant comprendre qu'il ne
            doit plus rien espérer de moi. 

 En conséquence, le poète sigisbéen des flueurs psychologiques du grand monde jetait à
            la poste, le soir même, un message ainsi libellé : 

 Mon cher Marchenoir, 

 Votre lettre m'a fait beaucoup de peine. Vous savez combien est vraie mon amitié pour
            vous, en dépit des superficielles différences d'opinion qui ont paru l'altérer, et vous
            ne pouvez pas douter de la part sincère que je prends à votre chagrin. Je sais trop ce
            que c'est que de souffrir, quoi que vous en pensiez, et personne, peut-être, n'a senti
            aussi douloureusement que moi, depuis lord Byron, le mal d'exister. Je me suis appelé
            moi-même, dans un poème du plus désolant scepticisme, une âme "à la fois exaspérée et
            lasse". Rien de plus vrai, rien de plus triste. 

 Vous m'avez quelquefois reproché, bien à tort, ce que vous appeliez mon indifférence
            et ma légèreté, sans tenir compte des déchirements affreux d'une vie écartelée à vingt
            misères. Votre demande d'argent m'a plongé dans le plus cruel embarras. Vous me croyez
            riche sur la foi de succès fort exagérés qui compensent bien faiblement des années
            d'obscur labeur et de continuel effort pour imprégner d'idéalisme les plus répugnantes
            vulgarités. 

 Apprenez que je suis très pauvre et, par conséquent, très éloigné de pouvoir, même en
            me gênant, vous envoyer ce que vous me demandez. Cependant, je n'ai pas voulu vous faire
            une réponse aussi affligeante avant d'avoir essayé une démarche. J'ai donc été chez Des
            Bois, à qui j'ai fait connaître votre situation. 

 Il vous aime beaucoup, lui aussi, mais vous l'avez froissé comme tant d'autres,
            souffrez que je vous le dise amicalement, mon cher Marchenoir. Votre inflexible
            caractère a toujours rebuté les gens les mieux disposés. Je vous ai défendu avec toute
            la chaleur de mon amitié pour vous, sans pouvoir surmonter ses préventions. J'espérais
            obtenir la somme entière et ce n'est qu'à force d'instances et de guerre lasse qu'il a
            consenti à me remettre pour vous soixante francs, en me chargeant de vous avertir que
            toute tentative du même genre serait désormais inutile. 

 Je joins de bon coeur à cet argent les deux louis nécessaires pour vous compléter une
            centaine de francs et je vous jure, qu'il a fallu l'horrible urgence du cas pour que je
            me décidasse, en ce moment, à un pareil sacrifice. 

 Cependant, je le prévois bien, vous allez dire qu'on marchande un misérable service et
            vous ferez d'amères plaintes sur ce que vous ne pouvez réaliser pour votre père les
            funérailles excessives que vous aviez rêvées. Mais, mon pauvre ami, nul n'est tenu à
            l'impossible et il n'y a aucun déshonneur à s'en tenir à la fosse commune quand on ne
            peut faire les frais d'une sépulture moins modeste. 

 Je sais que je vous afflige en parlant ainsi, mais ma conscience aussi bien que ma
            raison me dicte ce langage et, comme catholique, vous n'avez pas le droit de repousser
            une exhortation à l'humilité chrétienne. 

 - Pourquoi, me disait le docteur, Marchenoir ne resterait-il pas à Périgueux ? Il y
            serait assurément beaucoup mieux qu'à Paris, où il est aussi mal que possible. Il y
            trouverait infailliblement des amis de sa famille, d'anciens condisciples qui seront
            heureux de lui procurer des moyens d'existence… 

 Je trouve qu'il a raison et je ne puis m'empêcher de vous donner le même avis.
            Prenez-le en bonne part, comme venant d'une âme unie de tristesse à la vôtre et qui a
            renoncé, depuis longtemps, à toute illusion. 

 La littérature vous est interdite. Vous avez du talent sans doute, un incontestable
            talent, mais c'est pour vous une non-valeur, un champ stérile. Vous ne pouvez vous plier
            à aucune consigne de journal, et vous êtes sans ressources pour subsister en faisant des
            livres. Pour vivre de sa plume, il faut une certaine largeur d'humanité, une acceptation
            des formes à la mode et des préjugés reçus, dont vous êtes malheureusement incapable. La
            vie est plate, mon cher Marchenoir, il faut s'y résigner. Vous vous êtes cru appelé à
            faire la justice et tout le monde vous a abandonné, parce qu'au fond vous étiez injuste
            et sans charité. 

 Croyez-moi, renoncez à la littérature et faites courageusement le premier métier venu.
            Vous êtes intelligent, vous avez une belle écriture, je vous crois appelé à un
            infaillible succès dans n'importe quelle autre carrière. Tel est le conseil désintéressé
            d'un homme qui vous aime sincèrement et qui serait heureux d'apprendre que vous avez
            enfin trouvé votre véritable voie. 

 Votre dévoué, 

 ALEXIS DULAURIER 

 9 

 Un éternel mouvement dans le même cercle, une éternelle répétition, un éternel passage
            du jour à la nuit et de la nuit au jour ; une goutte de larmes douces et une mer de
            larmes amères ! Ami, à quoi bon moi, toi, nous tous, vivons-nous ? A quoi bon vécurent
            nos aïeux ? A quoi bon vivront nos descendants ? Mon âme est épuisée, faible et triste. 

 Ces lignes furent écrites, dans les dernières années du siècle passé, par l'historien
            Karamsine. 

 On le voit, l'étrange Russie était déjà travaillée de ce célèbre désespoir qui descend
            aujourd'hui, comme un dragon d'apocalypse des plateaux slaves sur le vieil Occident
            accablé de lassitude. 

 Ce Dévorateur des âmes est si formidable, dans sa lente, mais invincible progression,
            que toutes les autres menaces de la météorologie politique ou sociale commencent
            d'apparaître comme rien devant cette Menace théophanique, dont voici l'épouvante et
            trilogique formule inscrite en bâtardes de feu sur le pennon noir du Nihilisme
            triomphant : 

 Vivent le chaos et la destruction ! Vive la mort ! Place à l'avenir ! 

 De quel avenir parlent-ils donc, ces espérants à rebours, ces excavateurs du néant
            humain ? Ils ne s'arrangent pas des fins dernières notifiées par le catholicisme et
            protestent avec rage contre l'intolérable déni de justice d'une imbécile évasion de
            l'âme pensante dans la matière. 

 Quoi donc, alors ? Nul ne peut le dire, et jamais la pauvre mécanique raisonnable
            n'avait enduré les affres d'une telle agonie. On s'est raccroché autant qu'on l'a pu, on
            a essayé de toutes les amarres et de tous les crampons du rationalisme ou du mysticisme
            humanitaire, pour ne pas tomber jusque-là. Tout vésicatoire philosophique, supposé
            capable de ressusciter un instant le souffle de l'Espérance, a été appliqué à cette
            phtisique, depuis l'hiérophante Saint-Simon qui parlait de rédemption jusqu'au
            patriarche des nihilistes, Alexandre Herzen, qui en parlait aussi. 

 Prêchez la bonne nouvelle de la mort, dit ce dernier, montrez aux hommes chaque
            nouvelle plaie sur la poitrine du vieux monde, chaque progrès de la destruction ;
            indiquez la décrépitude de ses principes, la superficialité de ses efforts ; montrez
            qu'il ne peut guérir, qu'il n'a ni soutien, ni foi en lui-même, que personne ne l'aime
            réellement, qu'il se maintient par des mésentendus ; montrez que chacune de ses
            victoires est un coup qu'il se porte ; prêchez la Mort comme bonne nouvelle, comme
            annonce de la prochaine REDEMPTION. 

 Tel est le gravitant Absolu de doctrine que nul cric religieux ne déplacera jamais
            plus ! 

 Négation absolue de tout bien présent et certitude absolue de récupérer l'Eden après
            l'universelle destruction. Enthymème délateur du néant de la vie par le néant de la
            mort, dernier acculement de l'orgueil, sommant une suprême fois l'X de la Justice, au
            nom de toute la douleur terrestre, d'accorder enfin autre chose que le simulacre d'une
            rédemption ou de raturer, — comme un solécisme, — en même temps que la malheureuse race
            humaine, l'inexpiable Infini de notre nature ! 

 Cette pensée terrible, cette convoitise de derrière le coeur, s'est jetée sur la
            société moderne et l'a enveloppée comme un poulpe. Les plus myopes esprits commencent à
            comprendre qu'elle est en train de confectionner un fameux cadavre, — le cadavre même de
            la Civilisation ! — aussi grand que cinquante peuples, dont les chiens sans Dieu se
            préparent à ronger le crâne en Occident, pendant que ses pieds putréfiés répandront la
            peste au fond de l'Orient ! 

 Expectans, expectavi, attendre en attendant. Les mille ans du Moyen Age ont chanté
            cela. L'Eglise a continué de le chanter depuis l'égorgement du Moyen Age par les
            savantasses bourgeois de la Renaissance, comme si rien n'avait changé de ce qui pouvait
            donner un peu de patience et, maintenant, on en a tout à fait assez. 

 Attendre cinquante siècles à la marge enluminée d'un livre d'heures saturé de poésie,
            comme un de ces expectants patriarches, au sourire fidèle, qui regardent
            sempiternellement pousser des cèdres sortis de leur ventre, passe encore. 

 Mais attendre sur un trottoir venu de Sodome, en plein milieu de la retape électorale,
            dans le voisinage immédiat de l'Américain ou de Tortoni, avec la crainte ridicule de
            mettre le pied dans la figure d'un premier ministre ou d'un chroniqueur, c'est
            décidément au-dessus des forces d'un homme ! 

 C'est pourquoi tout ce qui a quelque quantité virile, depuis une trentaine d'années,
            se précipite éperdument au désespoir. Cela fait toute une littérature qui est
            véritablement une littérature de désespérés. C'est comme une loi toute despotique à
            laquelle il ne semble pas qu'aucun plausible poète puisse désormais échapper. 

 Il ne faut pas chercher cette situation inouïe des âmes supérieures en un autre point
            de l'histoire que cette fin de siècle, où le mépris de toute transcendance
            intellectuelle ou morale est précisément arrivé à une sorte de contrefaçon du miracle. 

 Antérieurement à Baudelaire, on le sait trop, il y avait eu lord Byron, Chateaubriand,
            Lamartine, Musset, postiches lamentateurs qui trempèrent la soupe de leur gloire avec
            les incontinentes larmes d'une mélancolie bonne fille qui leur partageait ses faveurs. 

 Or, qu'est-ce que le vague passionnel de l'incestueux René, bâtard de Rousseau, ou la
            frénésie décorative de Manfred, auprès de la tétanique bave de quelques réprouvés tels
            que Baudelaire ?… 

 Ceux-là ne se souviennent plus des cieux, blague lamartinienne tant admirée ! Ils ne
            s'en souviennent plus du tout. Mais ils se souviennent de la tangible terre où ils sont
            forcés de vivre, au sein de l'ordure humaine, dans une irrémédiable privation de la vue
            de Dieu, — quel que soit leur concept de cette Entité substantielle, — avec un désir
            enragé de s'en repaître et de s'en soûler à toute heure !… 

 A cette profondeur de spirituelle infortune il n'y a plus qu'une seule torture, en qui
            toutes les autres se sont résorbées pour lui donner une épouvantable énergie, je veux
            dire : le besoin de la JUSTICE, nourriture infiniment absente ! 

 Parbleu ! ils savent ce que disent les chrétiens, ils le savent même supérieurement.
            Mais il faut une foi de tous les diables et ce n'est pas la vue des chrétiens modernes
            qui la leur donnerait ! Alors, ils produisent la littérature du désespoir, que de
            sentencieux imbéciles peuvent croire une chose très simple, mais qui est en réalité, une
            sorte de mystère… annonciateur d'on ne sait quoi. 

 Ce qui est certain, c'est que toute pensée vigoureuse est maintenant poussée,
            emportée, balayée dans cette direction, aspirée et avalée par ce Maëlstrom ! 

 Serait-ce que nous touchons enfin à quelque Solution divine dont le voisinage
            prodigieux affolerait la boussole humaine ?… 

 L'un des signes les moins douteux de cet acculement des âmes modernes à l'extrémité de
            tout, c'est la récente intrusion en France d'un monstre de livre, presque inconnu
            encore, quoique publié en Belgique depuis dix ans : Les Chants de Maldoror, par le comte
            de Lautréamont ( ?), oeuvre tout à fait sans analogue et probablement appelée à
            retentir. L'auteur est mort dans un cabanon et c'est tout ce qu'on sait de lui. 

 Il est difficile de décider si le mot monstre est ici suffisant. Cela ressemble à
            quelque effroyable polymorphe sous-marin qu'une tempête surprenante aurait lancé sur le
            rivage, après avoir saboulé le fond de l'Océan. 

 La gueule même de l'Imprécation demeure béante et silencieuse au conspect de ce
            visiteur, et les sataniques litanies des Fleurs du Mal prennent subitement, par
            comparaison, comme un certain air d'anodine bondieuserie. 

 Ce n'est plus la Bonne Nouvelle de la Mort du bonhomme Herzen, c'est quelque chose
            comme la Bonne Nouvelle de la Damnation. Quant à la forme littéraire, il n'y en a pas.
            C'est de la lave liquide. C'est insensé, noir et dévorant. 

 Mais ne semble-t-il pas à ceux qui l'ont lue que cette diffamation inouïe de la
            Providence exhale, par anticipation, - avec l'inégalable autorité d'une Prophétie, -
            l'ultime clameur imminente de la conscience humaine devant son Juge ?… 

 10 

 Marchenoir était né désespéré. Son père, petit bourgeois crispé, employé aux bureaux
            de la Recette générale de Périgueux, l'avait affublé, sur le conseil du Vénérable de sa
            Loge et par manière de défi, du nom de Caïn, à l'inexprimable effroi de sa mère qui
            s'était empressée de le faire baptiser sous le vocable chrétien de Marie-Joseph. La
            volonté maternelle ayant été, par extraordinaire, la plus forte, on l'appela donc Joseph
            dans son enfance et le nom maléfique, inscrit au registre de l'état civil, ne fut exhumé
            que plus tard, en des heures de mécontentement solennel. 

 D'autres ont besoin des déconfitures ou des crimes de leur propre vie pour en sentir
            la nausée. Marchenoir, mieux doué, n'avait eu que la peine de venir au monde. 

 Il était de ces êtres miraculeusement formés pour le malheur, qui ont l'air d'avoir
            passé neuf cents ans dans le ventre de leur mère, avant de venir lamentablement traîner
            une enfance chenue dans la caduque société des hommes. 

 Il fut orné, dès son premier jour, de la déplorable faculté, trop rare pour qu'on ait
            pu l'observer, de porter, autour de son intelligence, comme une brume de choses
            anciennes et indiscernables, comme un halo de rêveries antérieures qui ne lui permirent
            longtemps qu'une vision réfractée du monde ambiant. Il eut le maillot réminiscent, si
            l'on veut concéder cette façon d'exprimer une chose naturellement indicible. 

 - Cette anormale disposition extatique, racontait-il, à trente ans, ce prenant
            despotisme du Rêve qui me faisait incapable de toute application en me livrant à une
            perpétuelle stupeur, attira sur moi des tribulations et des épouvantes à défrayer un
            martyrologe d'enfants. Mon père, endurci par d'imbéciles préjugés sur l'éducation et
            résolument enfermé dans la forteresse inexpugnable d'un tout petit nombre d'idées
            absolues, ne voulut jamais voir en moi qu'un paresseux et m'assommait avec une fermeté
            lacédémonienne. 

 Peut-être avait-il raison. Je suis même arrivé à me persuader que la culture intensive
            du roseau pensant est, en général, la résultante spirituelle d'un ascendant épidermique.
            Malheureusement, le pauvre homme stérilisait ses raclées en ne les faisant jamais suivre
            d'aucun retour de tendresse qui en eût intellectualisé la cuisson. Naturellement incliné
            à chérir, cet éducateur infortuné nourri au râtelier de Plutarque avait cru faire des
            miracles en prenant conseil de cette rosse antique, et, refoulant son coeur, à lui, son
            moderne coeur scarifié par d'anachroniques immolations, il s'était infligé de n'avoir
            jamais une caresse de son enfant, dans le civique espoir de sauvegarder la majesté
            paternelle. 

 Quand il me mit au lycée, ce fut un enfer. Hébété déjà par la crainte, méprisé des
            autres enfants dont la turbulence me faisait horreur, bafoué par d'ignobles cuistres qui
            m'offraient en risée à mes camarades, puni sans relâche et battu de toutes mains, je
            finis par tomber dans un taciturne dégoût de vivre qui me fit ressembler à un jeune
            idiot. 

 Cette parfaite détresse, cette perpétuelle constriction du coeur, ordinairement
            dévolue aux enfants mélancoliques dans les pénitentiaires de l'Université, s'aggravait
            pour moi de l'impossibilité de concevoir une condition terrestre qui fût moins atroce.
            Il me semblait être tombé, j'ignorais de quel empyrée, dans un amas infini d'ordures où
            les êtres humains m'apparaissaient comme de la vermine. Telle était, à quatorze ans, et
            telle est encore, aujourd'hui, ma conception de la société humaine ! 

 Un jour, cependant, je me révoltai, la malice de mes condisciples ayant dépassé je ne
            sais plus quelles bornes. Je dérobai un couteau de réfectoire heureusement inoffensif et
            m'élançai, après une bravade emphatique, sur un groupe de quarante jeunes drôles dont je
            blessai deux ou trois. On me releva écumant, broyé de coups, superbe ! Mon couteau avait
            fait peu de mal, à peine quelques écorchures, mais mon père dut me retirer de
            l'abrutissant séjour et me garder à la maison. 

 11 

 Marchenoir père, instruit par sa propre expérience du néant des espérances
            administratives, avait décidé de pousser son fils dans l'industrie. Les chemins de fer
            se construisaient alors partout avec fureur. Périgueux était précisément le foyer
            d'irradiation de ce réseau de lignes que la spéculation jeta comme un filet sur le
            centre de la France et qui s'appela, pour cette raison, le Grand Central d'Orléans. 

 L'araignée industrielle, aujourd'hui repue et même crevée, avait fixé là son
            laboratoire et pompait les sucs financiers de beaucoup de provinces, naguère
            tranquilles, qu'elle avait promis d'enrichir. La frénésie californienne, la prostitution
            et le jobardisme civilisateur battaient leur plein. La vieille petite cité romaine,
            envahie par plusieurs armées d'ingénieurs poussiéreux et de limousins prolifiques,
            s'était accrue du double en quelques années et menaçait tout à l'heure, de son inondante
            obésité, les montagnes à hauteur d'appui qui l'avaient contenue pendant vingt siècles… 

 En conséquence, le besogneux employé de l'Etat avait formé le bouddhique voeu
            d'immerger le fils de ses secrètes ambitions déçues dans ce Brahmapoutre d'or. 

 A ce point de vue, c'était sans doute un bien qu'il n'eût pas mordu aux humanités.
            Apparemment, l'estomac de son esprit n'avait été calculé que pour la digestion des
            mathématiques. Il s'agissait de le gaver sans retard de cet aliment nouveau. 

 Le pauvre garçon n'y mordit pas davantage. L'hypothèse préliminaire, l'acte de foi
            primordial, planté comme un basilic sur le seuil de toute science naturelle, suffit pour
            éteindre, du premier coup, la timide flamme de curiosité que les pollicitantes
            exhortations de son père avaient paru allumer en lui. L'insuffisance de l'outillage
            cérébral chez le jeune Périgourdin éclata manifestement, dès qu'il fallut excogiter
            l'impossible roman d'une ligne conjecturale, problématiquement engendrée par copulation
            dubitable d'une multitude de points inexistants !… 

 Il fallut se résigner à de médiocres destins et devenir expéditionnaire. Caïn-Joseph,
            désormais abandonné comme une lande inculte, livré à une tâche presque manuelle qui ne
            comprimait plus ses facultés, retourna de lui-même, par une pente insoupçonnée, aux
            premières études dont il avait paru si prodigieusement incapable. Seul, presque sans
            effort, il apprit en deux ans ce que le despotisme abêtissant de tous les pions de la
            terre n'aurait pu lui enseigner en un demi-siècle. Il se trouva soudainement rempli des
            lettres anciennes et commença de rêver un avenir littéraire. 

 Au fait, que diable voulez-vous que puisse rêver, aujourd'hui, un adolescent que les
            disciplines modernes exaspèrent et que l'abjection commerciale fait vomir ? Les
            croisades ne sont plus, ni les nobles aventures lointaines d'aucune sorte. Le globe
            entier est devenu raisonnable et on est assuré de rencontrer un excrément anglais à
            toutes les intersections de l'infini. Il ne reste plus que l'Art. Un art proscrit, il
            est vrai, méprisé, subalternisé, famélique, fugitif, guenilleux et catacombal. Mais,
            quand même, c'est l'unique refuge pour quelques âmes altissimes condamnées à traîner
            leur souffrante carcasse dans les charogneux carrefours du monde. 

 Le malheureux ne savait pas de quelles tortures il faut payer l'indépendance de
            l'esprit. Personne, dans sa sotte province, n'eût été capable de l'en instruire et
            l'ironique mépris de son père, résolument hostile à tout ambitieux dessein qu'il n'eût
            pas couvé lui-même, ne pouvait être qu'un stimulant de plus. D'ailleurs, il se croyait
            un coeur de martyr, capable de tout endurer. 

 Un jour donc, ayant, à force de démarches, obtenu à Paris le plus misérable des
            emplois, il s'en vint docilement agoniser, après cent mille autres, dans cet Ergastule
            de promission où l'on met à tremper la fleur humaine dans le pot de chambre de Circé. 

 La hideuse Goule des âmes qui n'a qu'à les siffler pour qu'elles accourent à ses sales
            pieds des extrémités de la terre, une fois de plus, avait été obéie ! 

 12 

 Il avait dix-huit ans, une de ces physionomies rurales où le mufle atavique n'avait
            pas encore eu le temps de livrer sa dernière bataille à l'envahissante intelligence qui
            monta, bientôt, pour tout ennoblir des vallées intimes du coeur. 

 Il tenait de sa mère, morte depuis longtemps, le ridicule romantique d'une origine
            espagnole, partagé d'ailleurs avec cette multitude de prêtres infâmes dont on peut lire
            les identiques forfaits dans la plupart des romans anticléricaux. 

 Cette origine, - à peine démentie par des yeux d'un bleu si naïf qu'il avait toujours
            l'air de s'en servir pour la première fois, - était surabondamment attestée par
            l'extraordinaire énergie de tous les autres traits sans exception. Seulement, c'était
            l'énergie contemplative de ces amoureux de l'action héroïque qui n'estiment pas que
            l'action vulgaire vaille la dépense de l'autre énergie. 

 Hirsute et noir, silencieux et avare de gestes, exécrateur victimaire du propos banal
            et de la rengaine, il portait sur l'extrémité de sa langue une catapulte pour lancer
            d'erratiques monosyllabes qui vous crevaient à l'instant même une conversation
            d'imbéciles. Bouche close, narines vibrantes, sourcils presque barrés et entrant l'un
            dans l'autre à la plus légère commotion, il avait parfois des colères muettes et
            blanches de séditieux comprimé, qui eussent donné la colique à un éventrable despote. En
            ces rencontres, le cannibale sortait du rêveur, instantanément. Les yeux noyés et d'une
            tendresse presque enfantine, - seuls capables de tempérer l'habituelle dureté de
            l'ensemble, - changeaient alors de couleur et devenaient noirs !… 

 Des années d'humiliations et de supplices tamisèrent peu à peu sur la friche de ce
            visage la fertilisante poudrette de quelques inévitables accommodements. Le teint, déjà
            bilieux, prit cette lividité brûlante d'un chrétien mal lapidé, de la première heure,
            qui serait devenu sacristain dans les catacombes. 

 Il avait le don des larmes, signe de prédestination, disent les Mystiques. Ces larmes
            furent l'allégresse cachée, l'occulte trésor d'une des existences les plus dénuées et
            les plus tragiques de ce siècle. 

 Quand il avait avalé une de ces couleuvres à dimensions de boa devin qui furent si
            souvent son exclusive nourriture, il répandait autour de lui, dans sa chambre solitaire,
            avec des prudences d'avare, cette gemme liquide qu'il n'aurait pas échangée contre les
            consolations desséchantes d'une plus solide richesse. 

 Car il avait l'étrangeté de chérir sa peine, cet incunable de mélancolie, qui était
            tombé dans son berceau comme dans un Barâthre et que sa mère stupéfaite regardait
            pleurer, des journées entières sur ces genoux, - silencieusement ! Il eut, tout enfant,
            la concupiscence de la Douleur et la convoitise d'un paradis de tortures, à la façon de
            sainte Madeleine de Pazzy. Cela ne résultait ni de l'éducation, ni du milieu, ni
            d'aucune lésion mentale, ainsi que d'oraculaires idiots entreprirent de l'expliquer.
            Cela ne tenait à aucune opération discernable de l'esprit naissant. C'était le tréfonds
            mystérieux d'une âme un peu moins inconsciente qu'une autre de son abîme et naïvement
            enragée d'un absolu de sensations ou de sentiments qui correspondît à l'absolu de son
            entité. Quand le christianisme lui apparut, Marchenoir s'y précipita comme les chameaux
            d'Eliézer à l'abreuvoir nuptial de Mésopotamie. 

 Il était expirant de soif depuis si longtemps ! Son incrédule père n'avait pas cru
            devoir s'opposer à ce semblant d'instruction religieuse que des simulacres de prêtres,
            empaillés de formules, tordent comme du linge sale de séminaire, sur de jeunes fronts
            inintéressés. Il avait fait sa première communion sans malice et sans amour. Les deux
            seules facultés qui parussent vivantes en lui, - les deux seules anses par lesquelles on
            pût espérer de le saisir, - la mémoire et l'imagination, avaient tout simplement reçu
            cette vague empreinte littérale du symbolisme chrétien que de sacrilèges entrepreneurs
            jugent suffisante pour être admis au bachot de l'Eucharistie. Aucun débitant de formules
            ne s'étant avisé de s'enquérir de son coeur, le pauvre enfant n'avait pu rien garder de
            ce pain mal cuit, et comme tant d'autres, l'avait revomi presque aussitôt sur ce chemin
            verdoyant de la quinzième année où l'on voit rôder le grand lion à tête de porc de la
            Puberté. 

 13 

 Ce ne fut que beaucoup plus tard, - après dix ans d'un impur noviciat dans les
            latrines de l'examen philosophique, étant déjà sur le point de prononcer de stercoraires
            voeux, - qu'ayant parcouru, pour la première fois, le Nouveau Testament, durant l'oisive
            chaufferie de pieds d'une nuit de grand'garde, en 1870, il eut l'aperception immédiate,
            foudroyante, d'une Révélation divine. 

 Il s'est toujours rappelé le trouble immense, l'ahurissement surhumain de cette minute
            aux ailes d'aigle qui l'enleva dans un ouragan d'ininterprétables délices. Il s'était
            dressé dans le sentiment nouveau d'une force inconnue, artères battantes et coeur en
            flammes ; ivre de certitude, secoué par le roulis d'une espérance mêlée d'angoisse, prêt
            à toutes les acceptations du martyre. Car cette âme divinatrice et synthétiquement
            ardente, bondissant au-dessus des intermédiaires leçons de la foi, s'était emportée, du
            premier coup, au décisif concept de l'immolation. 

 Il lui sembla sortir d'un de ces rares songes, aux déterminables contours, qui
            feraient croire à quelque vision sensible de la Conscience, réflexement manifestée dans
            l'extra-lucide intussusception des dormants. Il avait cru s'apparaître à lui-même,
            inimaginablement transmué pour se ressembler davantage, mais horrible, ruisselant
            d'abominations et triste par-delà toute hyperbole. 

 Cette impression s'ajustait assez aux effrayantes scrutations inspirées de certains
            Mystiques, - à propos de l'Enfer et de la paralysante affreuseté de l'irrévocable, -
            dont la lecture, déjà ancienne, avait laissé sur sa mémoire comme des brûlures
            d'enthousiasme et des ecchymoses de poésie. 

 Un double abîme s'ouvrit en cet être, à dater de ce prodigieux instant. Abîme de désir
            et de fureur que rien ne devait plus combler. Ici, la Gloire essentielle inaccessible ;
            là, l'ondoyante muflerie humaine, inexterminable. Chute infinie des deux côtés, ratage
            simultané de l'Amour et de la Justice. L'enfer sans contrepoids, rien que l'enfer ! 

 Le Christianisme lui donnait sa parole d'honneur de l'Eternité bienheureuse, mais à
            quel prix ! Il la comprenait, maintenant, cette fringale de supplices de toute son
            enfance ! C'était le pressentiment de la Face épouvantable de son Christ !… Face de
            crucifié et face de juge sur l'impassible fronton du Tétragramme !… 

 Les misérables se tordent et meurent depuis deux mille ans devant cette inexorable
            énigme de la Promesse d'un Règne de Dieu qu'il faut toujours demander et qui jamais
            n'arrive. "Quand telles choses commenceront, est-il dit, sachez que votre Rédemption
            approche". Et combien de centaines de millions d'êtres humains ont enduré la vie et la
            mort sans avoir rien vu commencer ! 

 Marchenoir considérait cette levée d'innombrables bras perpétuellement inexaucés et il
            comprit que c'était là le plus énorme de tous les miracles. — Voilà dix-neuf siècles,
            pensa-t-il, que cela dure, cette demande sans réponse d'un Père qui règne in terra et
            qui délivre. Il faut que le genre humain soit terriblement constant pour ne s'être pas
            encore lassé et pour ne s'être pas assis dans la caverne de l'absolu désespoir ! 

 Il conclut au conditionnel désespoir des millénaires. 

 Il avait senti passer l'Amour, l'amour spirituel, absolu. Il avait, lui aussi, comme
            tous les autres, répandu son coeur dans cet infidèle crible de l'oraison Dominicale et…
            il avait été saturé de la joie parfaite. Il y avait donc quelque chose sous cet amas de
            sépultures, sous cette Maladetta de coeurs souffrants en poussière, au fond de ce
            gouffre du silence de Dieu, - un principe quelconque de résurrection, de justice, de
            triomphe futur ! A force d'amoureuse foi, il se fit de l'éternité palpitante avec une
            poignée de temps pétrie dans sa main et se fabriqua de l'espérance avec le plus amer
            pessimisme. 

 Il se persuada qu'on avait affaire à un Seigneur Dieu volontairement eunuque, infécond
            par décret, lié, cloué, expirant dans l'inscrutable réalité de son Essence, comme il
            l'avait été symboliquement et visiblement dans la sanglante aventure de son Hypostase. 

 Il eut l'intuition d'une sorte d'impuissance divine, provisoirement concertée entre la
            Miséricorde et la Justice, en vue de quelque ineffable récupération de Substance
            dilapidée par l'Amour. 

 Situation inouïe, invocatrice d'un patois abject. La Raison Ternaire suspend ses
            paiements depuis un tas de siècles et c'est à la Patience humaine qu'il convient de
            l'assister de son propre fonds. Ce n'est que du Temps qu'il faut au solvable Maître de
            l'Eternité et le temps est fait de la désolation des hommes. C'est pourquoi les Saints
            et les Docteurs de la foi ont toujours enseigné la nécessité de souffrir pour Dieu. 

 Le brûlant néophyte, ayant deviné ces choses, arracha l'épine de son pied boiteux de
            catholique arrivé si tard, et - se ruant à la Douleur, - en fit un glaive qu'il
            s'enfonça dans les entrailles, après s'être crevé les yeux. 

 Plus que jamais, il fut un désespéré, mais un de ces désespérés sublimes qui jettent
            leur coeur dans le ciel, comme un naufragé lancerait toute sa fortune dans l'océan pour
            ne pas sombrer tout à fait, avant d'avoir au moins entrevu le rivage. 

 D'ailleurs, il regardait comme fort prochaine la catastrophe de la séculaire farce
            tragique de l'Homme. Certaines idées étonnantes qui lui vinrent sur l'histoire
            universelle, - et qu'il déroula jusqu'à leurs plus extrêmes conséquences, - lui
            faisaient conjecturer, avec une autorité d'exégèse quasi prophétique, l'imminent
            accomplissement des scripturales Vaticinations. 

 L'exaltation des humbles, l'essuiement des larmes, la béatitude des pauvres et des
            maudits, la préséance paradisiaque des voleurs et le couronnement réginal des
            prostituées, enfin cette venue si solennellement annoncée d'un Paraclet libérateur, -
            tout ce que la fratricide surdité des argousins de la Tradition a conspué, tout ce qui
            empêche les orphelins et les captifs de mourir d'horreur, il ne croyait pas possible
            qu'on l'attendît longtemps encore et il donnait ses raisons. 

 Mais les seuls crevants de faim étaient dans la confidence, non par crainte qu'on le
            jugeât ridicule ou insensé, - à cet égard, il n'avait plus rien à gagner ni à perdre
            depuis longtemps, - mais par l'horreur de la bienveillance viscérale des digérants
            heureux qui l'eussent écouté. 

 14 

 Telle fut la doctrine de Marchenoir. Doctrine qui ne le séparait pas du catholicisme,
            puisque l'Eglise romaine a tout permis de ce qui n'altère pas le canonique Symbole de
            Nicée, mais jugée singulièrement audacieuse par les vendeurs de contremarques célestes
            qui vocifèrent le boniment sulpicien sur le trottoir fangeux des consciences. 

 Un croyant qui voulait contraindre les regrattiers du salut à reposer devant lui leur
            marchandise et que l'orgueil chrétien révoltait plus que le pharisaïsme crucificateur de
            la Thora, ne pouvait pas se faire beaucoup d'amis dans le sacerdoce. 

 Il n'en put trouver qu'un seul, un prêtre doux et humble à la manière de cet émule
            ignoré de saint Vincent de Paul que le peuple de Paris nommait le Pauvre prêtre et qui,
            un jour, pressé par le tout-puissant Cardinal de Richelieu de lui demander quelque
            importante faveur, lui fit cette simple réponse : 

 - Monseigneur, veuillez donner des ordres pour qu'on remette des planches neuves à la
            charrette qui porte les condamnés à mort au lieu de leur supplice, afin que la crainte
            de tomber en chemin ne les détourne pas de recommander leur âme à Dieu. 

 Marchenoir eut l'inespérée fortune de dénicher un prêtre de cette sorte, mais ce fut
            pour très peu de temps. En général, le Clergé français n'aime pas les saints ni les
            apôtres. Il ne vénère que ceux qui sont morts depuis longtemps et en poussière. Rejeton
            ligneux de la vieille souche gallicane et légataire de son coriace orgueil, il abhorre
            par-dessus tout la supériorité de l'esprit, naturellement incompressible comme l'eau du
            ciel et par conséquent, dangereuse pour l'équilibre sacerdotal. 

 L'abbé T… était mort à la peine, peu de temps après la rencontre du Périgourdin.
            Ecarté soigneusement de toutes les chaires où ses rares facultés de prédicateur
            apostolique eussent pu servir à quelque chose, navré du cloaque de bêtise où il voyait
            le monde catholique s'engouffrer, abattu par le chagrin au pied de l'autel, il avait à
            peine eu le temps d'ensemencer ce vivipare dont la monstrueuse fécondité immédiate eût
            peut-être suffi pour le faire expirer d'effroi. 

 Il est certain que Marchenoir tenait de lui le meilleur de ce qu'il possédait
            intellectuellement. Le défunt lui avait transmis d'abstruses méthodes d'interprétation
            sacrée qui devinrent aussitôt une algèbre universelle dans le miroir ardent de cet
            esprit concentrateur. L'élève, plus robuste que le maître, avait violemment répercuté du
            premier coup, dans toutes les directions imaginables, l'ésotérisme brûlant d'un intégral
            de Beauté divine, que le timide apôtre, de nature moins incendiaire, se bornait à
            convoiter avec la douceur résignée d'un saint. 

 Marchenoir accomplit ce prodige de dépasser toutes les audaces d'investigation ou de
            conjecture, sans oblitérer en lui la soumission filiale à l'autorité souveraine de
            l'Eglise. Ce poulain sauvage, affronteur de gouffres, ne cassa pas son licol et resta
            dans le brancard. 

 Seulement, il avait réussi de telles escalades que la société catholique contemporaine
            ne pouvait plus avoir pour lui le moindre prestige. L'obéissance fut un décret de sa
            raison, un hommage tout militaire et de pure consigne aux Eunuques du Sérail de la
            PAROLE. Il ne fallait pas lui en demander davantage. 

 Le sel de la terre, - pour employer le saint Texte liturgiquement adopté dans le
            commun des Docteurs, - il le voyait dénué de saveur, incapable de saler, même une
            tranche de cochon, gravier sédimentaire bon tout au plus à sablonner de vieilles
            bouteilles ou à ressuyer les allées d'un parc mondain sous les vastes pieds du
            dédaigneux "larbin de Madame". 

 Investi des plus transcendantales conceptions, il considérait avec d'horrifique
            épouvantements ce collège oecuménique de l'Apostolat, cette cléricature fameuse qui
            avait été réellement "la lumière du monde", - si formidable encore que la dérision ne
            peut l'atteindre sans rejaillir sur Dieu comme une tempête de fange, - devenue pourtant
            le décrottoir des peuples et le tapis de pied des hippopotames ! 

 Il se disait que c'était justice, cela, et que la grande Prévarication sacerdotale
            allait sans doute recommencer, puisqu'on revenait à l'obduration et à l'enflure
            théologique de la Synagogue, - avec l'aggravation, pour les seuls bourreaux, cette fois,
            de l'universel mépris. 

 De l'ignominie du Christianisme naissant à l'ignominie du Catholicisme expirant, la
            translation s'achevait enfin dans ce char de gloire qui avait roulé dix-neuf siècles,
            par toute la terre ! 

 Le Seigneur n'avait plus qu'à se montrer. Les pasteurs des âmes allaient lui régler
            son compte plus sûrement encore que les Princes des Prêtres et les Pharisiens de
            l'Ancienne qui ne surent ce qu'ils faisaient, dit l'Evangile. 

 Emasculation systématique de l'enthousiasme religieux par médiocrité d'alimentation
            spirituelle ; haine sans merci, haine punique de l'imagination, de l'invention, de la
            fantaisie, de l'originalité, de toutes les indépendances du talent ; congénère et
            concomitant oubli absolu du précepte d'évangéliser les pauvres ; enfin, adhésion
            gastrique et abdominale à la plus répugnante boue devant la face des puissants du siècle
            : tels sont les pustules et les champignons empoisonnés de ce grand corps, autrefois si
            pur !… 

 Marchenoir collait l'oreille à toutes les portes de son enfer pour entendre venir ce
            Dieu que ses propres domestiques allaient massacrer. 

 15 

 Il avait peu de consolation à espérer des chrétiens laïques. Ils sont faits à l'image
            de leurs pasteurs et c'est tout ce qu'on en peut dire. Ici, comme là, l'innocence est
            presque toujours imbécile, hélas ! quand elle n'est pas faisandée. 

 Les hardiesses viriles de sa foi et les indignations trop éloquentes de sa probité
            religieuse révoltèrent, au début, ce lanigère troupeau qui s'en va paissant, sous des
            houlettes paroissiales, au mugissement automatique des petites cataractes dominicaines.
            D'ailleurs, il était pauvre et, par conséquent, élagable… Il vécut seul, dans le
            voisinage d'un unique ami, à peine moins indigent, qui le sauva de la mort quinze ou
            vingt fois. 

 Les dix années antérieures à sa conversion avaient été faites à la ressemblance de
            toutes les années d'adolescent pauvre, niais, timide, ambitieux, mélancolique,
            misanthropique, épiphonémique et brutal. Mais il avait apporté de sa province, en
            excédent de ce commun bagage, le particulier viatique d'impuissance que j'ai dit plus
            haut. Ce sempiternel rêveur ne pouvait voir les choses telles qu'elles étaient et il n'y
            eut peut-être jamais un homme d'aussi peu de ressource et moins ambidextre pour
            s'emparer du toupet de l'occasion. 

 Son auge unique, l'emploi de copiste qui avait été le prétexte et le moyen de son
            embauchage pour la lutte parisienne, à laquelle il était si merveilleusement impropre,
            il le perdit au bout de quelques mois. Son chef de bureau, vieillard adipeux et
            favorable, mais plein de principes et sans faiblesse, lui révéla, un jour, que
            l'administration ne le payait pas pour ne rien faire et le mit tranquillement à la
            porte, avec une dignité incroyable. 

 Ce fut la misère classique et archiconnue, tant de fois explorée et décrite. Le pauvre
            garçon n'était bon absolument à rien. Il était de ces fruits sauvages, d'une âpreté
            terrible, que la cuisson même n'édulcore pas et qui ont besoin de mûrir longtemps "sur
            la paille", ainsi que Balzac l'a judicieusement observé dans son âge mûr. 

 Il a fait plus tard ce calcul basé sur d'approximatives défalcations qu'il avait
            passé, alors, huit années entières sur dix, sans prendre aucune nourriture ni porter
            aucune sorte de vêtement !… 

 Successivement évincé de toutes les industries et de tous les trucs suggérés par
            l'ambition de subsister, il se vit réduit à condescendre aux plus linéamentaires
            expédients. Ramasseur diurne et noctambule investigateur, il s'acharna faméliquement à
            la recherche de tout ce qui peut être glané ou picoré, dans les mornes steppes de
            l'égoïsme universel, par le besoin le plus fléchisseur, en vue d'apaiser l'intestinale
            vocifération. 

 Forcé d'ajourner indéfiniment son éclosion littéraire, il enfouit sa précieuse tête
            sous les décombres de ses illusions et s'en alla se ronger le coeur dans les carrefours
            de l'indifférence. — Cette époque de ténèbres a été le Moyen Age de mon ère, disait-il,
            au lendemain de sa renaissance chrétienne. 

 Les lettres, il est vrai, n'y perdaient pas grand-chose. Cet esprit noué comme un cep,
            condamné à se chercher et à s'attendre bien longtemps, ne devait se développer,
            littérairement, que fort tard, sous un arrosage emphytéotique de pleurs. 

 Les bibliothèques publiques étant devenues pour lui l'habituel refuge, il y connut cet
            ami déjà mentionné, le seul qu'il ait jamais eu. C'était un doux maniaque d'histoire
            ecclésiastique et de monographies pontificales, âme sereine et peu croyante, en tout
            l'opposé de Marchenoir. 

 Privé de fortune, comme il convient aux lapicides de l'érudition, ce documentaire
            vivait besogneusement d'un grisâtre bulletin bibliographique dans une grande revue. A ce
            titre, il voyait passer chez lui le torrent des livres lancés sur le monde par la
            sottise ou la vanité contemporaines. 

 Providentiellement, il y avait menace de déluge, vers le temps où il commença de
            s'intéresser à ce vagabond, qui avait l'air de marcher dans une gloire de misères et
            dont la physionomie douloureuse lui parut extraordinaire. 

 Un jour donc, ému de compassion, il le fit dîner et l'emmena chez lui, pour qu'il le
            débarrassât, disait-il, de ce monceau de brochures dont la vente seule pouvait être
            utile. C'est à dater de ce bienheureux instant que Marchenoir s'élança dans la carrière
            enviée d'ami du critique, la seule que, durant une assez longue période, on l'ait vu
            exercer avec avantage. 

 Mais, surtout, il eut un ami, enfin ! "Un ami fidèle, medicamentum vitoe et
            immortalitatis", prononce mystérieusement le Saint Livre, — comme si la véritable amitié
            pesait les milliards de mondes qu'il faut pour contre-balancer la miette de pain
            transsubstantiée que ces expressions rappellent ! 

 16 

 La femme n'apparut dans la vie de Marchenoir qu'à la fin de cette première période,
            c'est-à-dire après la guerre et après cette décisive secousse d'âme qui l'avait
            subitement restitué au sentiment religieux dont il portait en lui, dès son premier jour,
            les prédéterminations ignorées. 

 Auparavant, il avait été chaste à la manière des prisonniers et des matelots, lesquels
            ne voient ordinairement dans l'amour qu'une désirable friction malpropre, en l'obscurité
            de coûteux repaires. Tantale stoïque d'un festin d'ordures, il s'était résigné, comme il
            avait pu, à la privation des inespérables immondices. D'un côté, le dénûment absolu, de
            l'autre, la timidité la plus incroyable chez un tel violent, le préservèrent plus
            efficacement que la religion même, quand elle intervint pour lui amollir le coeur… 

 Les hauts penseurs qui décrètent professionnellement le balayage de toute notion
            religieuse ont cette amusante contradiction d'exiger que les chrétiens dont la foi
            résiste à leurs récurages et à leur potasse soient, au moins, des saints. Surtout, ils
            les veulent purs. Ils leur disent des choses aussi robustes que ceci : Vous péchez, donc
            vous êtes des hypocrites ; enthymème lacustre d'une autorité certaine sur les palmes et
            les squames du marécage antireligieux. 

 Ce ne serait pas encore trop bête, s'il ne s'agissait ici, pour l'âme pensante, livrée
            aux Dévorants invisibles, que d'un combat très difficile où l'héroïsme continuel fût de
            rigueur. Après tout, c'est une politique judicieuse et barbue comme l'expérience même,
            d'empiler sur les épaules d'autrui d'écrasants fardeaux qu'on ne voudrait pas seulement
            remuer du bout des doigts. 

 Mais le sentiment religieux est une passion d'amour et voilà ce qu'ils ne comprendront
            jamais, ces pédagogues de notre dernière enfance, quand il pleuvrait des clefs de
            lumière pour leur ouvrir l'entendement ! 

 Or, ce tison incendiaire lancé tout à coup, du plus inaccessible des sommets, dans le
            misérable torchis humain, au travers du chaume défoncé, - il serait pourtant nécessaire
            d'en tenir compte, si l'on voulait être raisonnable et juste, à la fin des fins !… 

 Marchenoir était, plus qu'aucun autre, une conquête de l'Amour et son coeur avait été
            l'évangéliste de sa raison. Les châtiments et les récompenses du prône, par lesquels on
            explique si bassement les plus désintéressés transports, n'avaient été pour rien dans
            son exode spirituel. Il s'était rué sur Dieu comme sur une proie, aussitôt que Dieu
            s'était montré — avec la rudimentaire spontanéité de l'instinct. 

 Alors, comme si sa destinée se fût accomplie à cet instant, une soudaine et
            corrélative révélation s'était faite, en cet élu de la Douleur, de sa propre puissance
            affective, jusqu'alors inconnue de lui-même, enveloppée et flottante dans l'amnios… Une
            surprenante avidité de tendresse humaine fut l'accompagnement immédiat des surnaturelles
            appétences de ce vierge coeur. 

 Du premier coup, sans avoir passé par le cloaque des intermédiaires impressions
            cupidiques, il se trouva prêt pour la grande tribulation passionnelle. Tout ce que la
            misère et les défiances d'un rétractile orgueil avaient, jusque-là, comprimé, fit
            explosion : l'ignorance, les niaises pudeurs, les crédulités jobardes, les lyriques
            éruptions, les attendrissements dangereux, le besoin subit de se fendre l'âme du haut en
            bas, au milieu du hennissement sexuel, enfin, tout le déballage coquebin d'un
            chérubinisme attardé et grandiloque. Eternelle dilapidation des mêmes trésors pour
            aboutir à l'empyreume fatal de la passion satisfaite ! 

 Cet éphèbe de vingt-huit ans, sourcilleux et mal vêtu, - qui portait son coeur comme
            un hanneton dans une lanterne et dont le redoutable esprit, semblable à la fleur
            détonante du cactus, commençait à peine à se détirer sous ses membraneuses enveloppes, -
            était une proie trop facile pour que de passantes curiosités libertines ne s'en
            emparassent pas. 

 Marchenoir fit de l'amour extatique dans des lits de boue, avec une conscience
            dilacérée, en se vomissant lui-même, - à l'instar de ces anachorètes pulvérulents de
            l'ancienne Egypte que l'aiguillon de la chair contraignait parfois à venir secouer leurs
            carcasses mortifiées dans d'impures villes et qui s'enfuyaient ensuite, gavés d'horreur. 

 Plus coupable encore, cet assidu relaps d'incontinence laissait mijoter son
            vomissement de chien de la Bible, en prévision des lâches retours. Ecartelé à Dieu et
            aux femmes, navré du perpétuel fiasco des héroïques puretés qu'il avait rêvées, -
            également incapable de s'asseoir dans un granitique parti pris de paillarder
            impavidement, et d'exterminer le bouc intérieur qui renaissait jusque sous le couteau
            des holocaustes pénitentiels, il se vit souffleter par l'imperturbable nature, juste
            autant de fois qu'il avait prématurément espéré de la dompter. 

 Lâche pénitent, sans aucun doute, mais vergogneux et humilié. Il avouait, du moins, sa
            détresse et ne cadenassait pas exclusivement son ignominie dans le coffre-fort des
            confessionnaux et des tabernacles. Il eût été difficile de rencontrer un fornicateur
            plus éloigné de l'hypocrisie ou de la plus légère velléité de contentement de lui-même. 

 Il faut le redire, cet adolescent ne ressemblait à aucun autre. Il était né pour le
            désespoir et le christianisme dérangea sa vie, en le remplissant, - si tard ! - de
            l'afflictive famine d'amour, surajoutée à l'autre famine. A moins d'un miracle que Dieu
            ne fit pas, comment cet ébloui de la Face du Seigneur, - Icare mystique aux ailes
            fondantes - aurait-il pu échapper au vertige qui l'aspirait vers les argileuses
            créatures conditionnées à cette Ressemblance ?… 

 Il serait évidemment insensé d'espérer que des contemporains de Zola, par exemple,
            auront la bonté de concéder ces prolégomènes enfantins de la très rare grandeur morale
            qui va être racontée. La déliquescente psychologie littéraire de cette fin de siècle
            n'acceptera pas non plus que d'aussi peu perverses prémisses puissent jamais engendrer
            une concluante délectation esthétique. Enfin et surtout, la porcine congrégation des
            sycophantes de la libre pensée pourra s'accorder le facile triomphe de contemner, —
            jusqu'au fientement vertical ! — l'exacte genèse de ce catholique ballotté par d'impures
            vagues au-dessus d'absurdes abîmes… Qu'importe ! 

 17 

 Marchenoir pleurait auprès du corps de son père, lorsqu'il reçut à la fois deux
            lettres de Paris : celle de Dulaurier et une autre de son ami le bibliographe. Il ouvrit
            aussitôt cette dernière : 

 Mon affligé, voici cinq cents francs que j'ai pu réunir en tricotant activement de mes
            deux jambes de derrière depuis ton départ, et que je t'adresse avec une joie infinie.
            Pas de remerciements, surtout, n'est-ce pas ? tu sais si je les méprise. 

 Cher Coeur souffrant, ne te laisse pas dévorer par ton chagrin. Tu as ton livre à
            faire. Tu as de grandes choses à dire à certaines âmes à qui personne ne parle plus.
            Relève-toi. Je n'ai pas d'autre parole de consolation à t'offrir. Ton infortuné père,
            que tu n'as pas plus tué que je n'ai tué le mien, a beaucoup plus besoin, à cette heure,
            de tes suffrages actifs que de tes larmes. Tu dois, ce me semble, comprendre ce langage. 

 Tu ne m'as pas écrit, naturellement ! - et je n'y comptais guère, malgré ta promesse.
            Mais, en revanche, tu as écrit à Dulaurier pour lui demander de l'argent, comme si je
            n'existais pas, moi ! Je l'ai rencontré aujourd'hui même, alors que j'étais en course
            précisément pour t'en procurer, et il m'a tout appris. 

 Tu es un traître, mon pauvre Caïn, et un imbécile par-dessus le marché. Comment
            pouvais-tu espérer que ce fantoche de lettres, cet Harpagon-Dandy, se porterait
            volontiers à te secourir ? Est-ce que, par hasard, tu tomberais dans le gâtisme
            définitif de supposer que cette reliure, soi-disant pensante, de tous les lieux communs
            et de toutes les inanités clichées, puisse être capable d'entrevoir seulement l'immense
            honneur que tu lui fais en l'implorant ? C'est par trop idiot et si tu n'étais pas si
            malheureux, je t'assommerais d'injures. 

 Il m'a joué tous les airs de sa mandoline, le misérable ! Il s'est attendri, comme
            toujours, sur tes chagrins, sur ta malchance littéraire, etc. Puis prenant mon silence
            pour une approbation de tout ce qu'il lui plairait de me faire entendre, cet eunuque, -
            pour qui le fanatisme consiste à dire oui ou non sur n'importe quoi, - a parlé, une fois
            de plus, de ton intolérance si regrettable et de ton injuste rage de dénigrement ; il
            m'a donné sa parole d'honneur que tes absurdes principes étaient incompatibles avec
            l'idée qu'on pouvait se faire d'une tête sagement équilibrée et qu'ainsi tu n'arriverais
            jamais à rien. Au fond, il te redoute terriblement et voudrait bien que tu restasses à
            Périgueux. 

 J'ai parfaitement senti qu'il tenait surtout à se justifier par avance du soupçon de
            ladrerie. Il paraît qu'il a poussé le zèle de l'amitié jusqu'à s'en aller demander pour
            toi l'aumône au docteur, qui s'est fendu de quelques pièces de cent sous, à ce que j'ai
            pu comprendre. Ca ne doit pas être gros. Une bien jolie pratique, celui-là encore !
            J'espère bien que tu vas leur renvoyer immédiatement leur sale monnaie. 

 Ce Dulaurier a eu un mouvement admirable : - Voulez-vous prendre ma montre ? m'a-t-il
            dit d'une voix mourante, vous la porteriez au mont-de-piété et vous enverriez l'argent à
            ce malheureux. 

 Moi, toujours silencieux, je regardais l'oignon monter et descendre dans le gousset,
            puis finalement disparaître, comme un pauvre coeur qu'on dédaigne. Cela tournait au
            Palais-Royal. 

 Cette oblation grotesque me rappela, néanmoins, que l'heure galopait. Je me hâtai de
            le féliciter sur son ruban rouge et sur le prix de cinq mille francs qu'on vient de lui
            décerner, en le suppliant avec douceur de vouloir bien épandre désormais sa protection
            sur quelques écrivains supérieurs que je lui nommai, et que les récompenses n'atteignent
            jamais. Il m'a regardé alors avec des yeux de merlan au gratin et s'est immédiatement
            fait disparaître. J'espère que m'en voilà débarrassé pour quelque temps. 

 Maintenant, très cher, pleure à ton aise, tant que tu pourras, en une seule fois, et
            quand ce sera bien fini, fais ce que je vais te dire. 

 Va-t'en à la Grande-Chartreuse et demande l'hospitalité pour un mois. Je connais ces
            excellents religieux ; confie-leur tes idées, tes projets, ils te feront la vie douce,
            et si tu sais leur plaire, ils ne te laisseront pas revenir à Paris sans ressources.
            N'hésite pas, ne délibère pas, je sais ce que je te dis. Je vais même écrire au Père
            Général pour t'annoncer et te présenter. On te sinapisera le coeur sur cette montagne et
            tu pourras ensuite reprendre la lutte avec une vigueur nouvelle qui déconcertera
            plusieurs sages. 

 Ne t'inquiète pas au sujet de ta Véronique. La bonne fille s'extermine à prier pour
            toi dix-huit heures par jour. Tu peux te flatter d'être aimé d'une bien extraordinaire
            façon. Sa hâte de te revoir est extrême, mais elle comprend que je te donne un bon
            conseil en t'envoyant à la Chartreuse. 

 Rien à craindre pour le pot-au-feu. Je suis là et tu dois un peu me connaître,
            n'est-ce pas ? Je te serre dans mes bras. 

 GEORGES LEVERDIER 

 18 

 Ce Georges Leverdier, à peine connu dans le monde des lettres, était bien, en réalité,
            le seul homme sur lequel Marchenoir pût compter. L'avare destinée ne lui avait donné que
            cet ami, et, encore, elle l'avait choisi pauvre, comme pour empoisonner le bienfait. 

 Il faut l'expérience de la misère pour connaître l'affreuse dérision d'un sentiment
            exquis frappé d'impuissance. La crucifiante blague archaïque sur les consolations
            lambrissées et trimalcionnes de l'amour dans l'indigence ne paraît pas une ironie moins
            insupportable quand il s'agit de la simple amitié. C'est peut-être la plus énorme des
            douleurs, et la plus suggestive de l'enfer, que cette nécessité quotidienne d'éluder le
            réciproque secours qui s'achèterait quelquefois au prix de la vie, - si l'infâme vie du
            Pauvre pouvait jamais avoir le poids d'une rançon ! 

 Leverdier, passionné pour Marchenoir, qu'il regardait comme un homme du plus rare
            génie, et dont il s'honorait d'être l'inventeur, avait réalisé des prodiges de
            dévouement. Il se comptait pour rien devant lui et ne s'estimait qu'à la mesure des
            services qu'il pouvait lui rendre. 

 Il l'avait connu en 1869, il y avait déjà quatorze ans, - alors que la supériorité
            hivernale de son étonnant ami ne donnait encore aucun signe de maturité prochaine. Mais
            il l'avait fort bien démêlée sous la gourmande frondaison de chimères et de préjugés qui
            en retardait le développement. Il avait même, en horticulteur plein de diligence,
            pratiqué, d'un sécateur tremblant, quelques émondages respectueux. 

 Marchenoir était un peu son oeuvre. Naturellement froid et peu enthousiaste pourtant,
            cet original critique avait livré son âme en esclavage pour cette Galatée d'airain qui
            aurait lassé la ferveur d'un Pygmalion moins intellectuel. Cette donation de tout son
            être avait été jusqu'au célibat volontaire - la piété de ce séide ne lui permettant pas
            de reculer devant aucune immolation avantageuse pour son prophète. 

 Il est vrai que celui-ci lui avait à peu près sauvé la vie pendant la guerre. Ils
            faisaient partie du même bataillon de francs-tireurs et, dans l'effroyable
            sauve-qui-peut de la retraite du Mans, le chétif Leverdier, épuisé de fatigue et tordu
            par le froid, serait peut-être mort sur la neige, au milieu de l'indifférence
            universelle, si son compagnon, doué d'une vigueur extraordinaire, ne l'eût porté dans
            ses bras pendant plus de deux lieues et n'eût enfin réussi, par supplications et
            menaces, à le faire admettre dans une charrette quelconque dont il faillit égorger le
            conducteur. 

 Aussi, Leverdier ne pouvait s'absoudre de n'être pas millionnaire. Volontiers, il
            s'accusait de sa pauvreté comme d'une trahison. 

 - Je déteste l'argent pour lui-même, disait-il, mais je devrais être un sac d'écus
            sous la main de Marchenoir. J'aurais ainsi une excuse plausible d'encombrer sa voie. 

 Et cependant, il n'était guère assuré d'un futur triomphe ! Sa pensée, fort enflammée
            quand elle se fixait sur son ami, redevenait singulièrement lucide et froide quand il
            l'abaissait sur le public contemporain. L'espérance d'un avenir moins sombre était chez
            lui en raison inverse de la hauteur de génie qu'il supposait et ce calcul n'allait pas
            sans déchirement. 

 Marchenoir, son aîné de quelques mois, venait d'entrer dans sa quarante et unième
            année, il avait publié déjà deux livres jugés de premier ordre et la gloire aux mains
            pleines d'or ne venait pas. Elle se prostituait dans les pissotières du journalisme. 

 Leverdier avait fait des démarches inouïes auprès des directeurs et rédacteurs en
            chef, qui se refusèrent toujours au lancement d'un écrivain dont l'indépendance
            révoltait leur abjection. Celui-ci, d'ailleurs, ne leur avait jamais caché son absolu
            dégoût. Littéralement, il les déféquait. Il laissait agir son fidèle esclave pour qu'on
            ne lui reprochât pas de refuser absolument de s'aider lui-même, mais il se serait fait
            couper tous les membres avec des cisailles de tondeur de jument et scier entre deux
            planches à bouteilles longtemps savonnées, par un maniaque centenaire ivre depuis trois
            jours, avant de consentir à une démarche personnelle en vue de recueillir, de leurs
            nidoreuses mains, un quartier de cette charogne archiputréfiée dont ils sont les
            souteneurs et qu'ils vendent pour de la vraie gloire ! 

 On ne pouvait raisonnablement pronostiquer un succès beaucoup plus éclatant à la
            nouvelle oeuvre qui se préparait. Marchenoir allait toujours s'exaspérant dans sa forme
            déchaînée, qui rappelait l'invective surhumaine des sacrés Prophètes. Il se faisait de
            plus en plus torrentiel et rompeur de digues. 

 Leverdier, qui l'admirait précisément à cause de cela, ne pouvait, cependant, se
            dissimuler qu'on allait ainsi à d'inévitables catastrophes. Il avait fini par en prendre
            son parti et s'était fait le résigné pilote de la tempête et du désespoir. 

 19 

 La munificence de Leverdier consterna Marchenoir sans le surprendre. Depuis longtemps,
            il était habitué à ces merveilles de dévouement qui le bourrelaient d'inquiétude. Il ne
            s'était pas adressé à lui, le sachant fort gêné et capable, néanmoins, de s'écorcher vif
            et de se tanner sa propre peau, s'il eût fallu, pour lui procurer un peu d'argent.
            Quoique l'égoïsme affectueux et l'élégante sordidité de Dulaurier lui fussent
            parfaitement connu, il avait espéré que, pour cette fois du moins, il n'oserait se
            dérober et que l'exceptionnelle monstruosité d'un tel refus l'épouvanterait par ses
            conséquences possibles. Il n'avait pas prévu le truc du docteur. 

 Il mit, un moment, les deux lettres sur le visage du mort, comme pour le faire juge,
            puis il alla s'occuper des préparatifs funèbres, non sans avoir cacheté avec soin, sous
            une vierge enveloppe, le billet de cent francs de Dulaurier qu'il lui renvoya, le soir
            même, sans un seul mot. 

 Il avait terriblement besoin d'une impression qui le protégeât contre les dévouements
            de sa pensée, et le message de son ami lui fut, de toutes manières, une délivrance. 

 Son père était mort sans le reconnaître, ou, ce qui revenait au même, sans témoigner,
            par aucun signe, qu'il le reconnût. Le silence de plusieurs années de séparation et de
            mécontentement n'avait pas été interrompu, même à ce suprême instant. Les deux dernières
            heures de l'agonie, il les avait passées, auprès du moribond, agenouillé, pénitent,
            plein de prières, portant son coeur, - comme un calice, - dans ses mains tremblantes,
            pour qu'une parole, un regard ou seulement un geste de pardon y tombât. Le mystère de la
            mort était entré, sans prendre conseil, et s'était mis entre eux sur son trône
            d'énigmes… 

 Cette reine de Saba qui pérambule sans cesse avec ses effrayants trésors de
            devinailles, Marchenoir la connaissait bien ! Il l'avait appelée en de néfastes heures,
            et elle était venue frapper à côté de lui, — tellement près qu'il en avait adoré le
            souffle et bu la sueur. Il lui en était resté comme un goût de pourriture et des
            crevasses au coeur !… 

 Mais, cette fois, il lui semblait avoir été mieux atteint. Il se découvrait une
            palpitation filiale ignorée et cet arrachement nouveau, après tant d'autres, lui parut
            une lésion énorme, hors de proportion avec le reliquat d'énergie qu'on lui laissait pour
            le supporter. 

 Un moment, il oublia tout, les deux êtres dont il était aimé, les vastes projets de
            son esprit, le cadavre même qui bleuissait sous son regard ; une glaçante rafale
            d'isolement vint tournoyer dans cette chambre mortuaire embrumée de crainte, il se
            sentit "unique et pauvre", ainsi qu'il est écrit du Sabaoth terrible, et il sanglota sur
            lui-même, comme un enfant abandonné dans les ténèbres. 

 Mais, bientôt, l'épine de révolte aux noires fleurs, dont il s'était transpercé de sa
            propre main, renouvela ses élancements. - Pourquoi une vie si dure ? Pourquoi cette
            aridité invincible de l'humus social autour d'un malheureux homme ? Pourquoi ces dons de
            l'esprit, si semblables à d'efficaces malédictions, qui ne semblaient lui avoir été
            départis que pour le torturer ? Pourquoi, surtout, ce piège à peu près inévitable, de
            ses facultés rationnelles en conflit perpétuellement inégal avec ses facultés
            affectives ?… 

 Tout ce qu'il avait entrepris pour la gloire de la vérité ou le réconfort de ses
            frères avait tourné à sa confusion et à son malheur. Les entraînements de sa chair, les
            avait-il assez infernalement expiés ! C'était fini, maintenant, tout cela, c'était très
            loin, c'était effacé par toutes les canoniques pénitences qui raturent la coulpe du
            chrétien. Le torrent d'immondices avait passé sans retour, mais le vase de la mémoire
            avait gardé la lie la plus exquise d'anciennes douleurs, qui avaient été presque sans
            mesure. 

 Deux cadavres de femmes, naguère lavés de ses larmes, lui paraissaient étendus à
            droite et à gauche de celui de son père, et un quatrième, cent fois plus lamentable, —
            celui d'un enfant, — gisait à leurs pieds. 

 De ces deux femmes qu'il avait adorées jusqu'à la démence et dont il avait accompli le
            miracle de se faire aimer exclusivement, la première, arrachée à une étable de
            prostitution, était morte phtisique, - après deux ans de misère partagée, - dans un lit
            d'hôpital où le malheureux, n'ayant plus un sou, avait dû la faire transporter.
            Administrativement avisé du décès et voulant, au moins, donner une sépulture à la pauvre
            fille, il avait avalé, en l'absence momentanée de son ami, des vagues de boue pour
            trouver les quelques francs du convoi des pauvres, et il était arrivé une minute à peine
            avant l'expiration du délai réglementaire. 

 Ce déplorable corps nu, jeté sur la dalle de l'amphithéâtre, éventré par l'autopsie,
            environné d'irrévélables détritus, suintant déjà les affreuses liqueurs du charnier,
            avait commencé, pour ce contemplatif dévasté, la dangereuse pédagogie de l'Abyme ! 

 20 

 L'aventure de la seconde morte n'avait pas été moins tragique. Celle-ci, Marchenoir ne
            l'avait pas épousée sur un grabat de déjections, dans le gueulement d'épithalame d'une
            porcherie d'ivrognes en rut. 

 C'était une de ces pauvresses d'esprit de la débauche, - à casser les bras à la
            Justice ! - une de ces irresponsables chasseresses, ordinairement bredouilles, du Rognon
            pensant, sommelières sans vocation, inhabiles à soutirer la futaille humaine. 

 Il l'avait trouvée une nuit, dans la rue, désolée et sans asile. Son histoire,
            infiniment vulgaire, était la navrante histoire de cent mille autres. Séduite par un
            drôle sans visage que d'inscrutables espaces avaient presque aussitôt englouti, chassée
            de sa pudibonde famille et ballottée, comme une épave, elle était tombée sous la
            domination absolue d'un de ces sinistres voyous naufrageurs, moitié souteneurs et moitié
            mouchards, qui monopolisent à leur profit la camelote de l'innocence. 

 Forcée, depuis des mois, de transmuer sa chair en victuaille de luxure, sous la menace
            quotidienne d'épouvantables volées, la malheureuse, décidément inapte, mourante
            d'horreur et n'osant plus réintégrer l'horrible caverne, accepta sans hésitation les
            offres de service de Marchenoir, exceptionnellement galionné de quelques pièces de cent
            sous. 

 Incapable d'abuser d'une pareille détresse et rempli d'évangéliques intentions,
            celui-ci dormit sur une chaise plusieurs nuits de suite, cachant dans sa chambre et dans
            son lit cette désirable créature qui tremblait à la seule pensée de sortir. Il fallut
            devenir amoureux et le devenir passionnément. Le fragile chrétien interrompit, à la fin,
            ses dormitations cathédrales et une grossesse imprévue récompensa bientôt sa ferveur. 

 Il gagnait alors un peu d'argent, aux Archives de l'Etat, comme harponneur de
            documents onctueux, pour le compte d'un fabricant d'huile de baleine historique de
            l'Institut. Cette énorme aggravation de sa misère ne l'épouvanta pas. Praticien du
            concubinage héroïque, la circonstance d'un enfant à naître, loin de le troubler, lui
            parut un bénissable surcroît providentiel de tribulations. 

 Un soir, la grossesse étant déjà fort avancée, on rapporta chez lui sa maîtresse à
            moitié morte et l'enfant naissant. La mère, étant tombée sur son ancien éditeur, avait
            été rouée de coups et sauvagement piétinée, au conspect d'un troupeau de boutiquiers
            dont pas un seul n'intervint. L'infortunée expira dans la nuit, après avoir accouché
            avant terme laissant au seul ami qu'elle eut jamais rencontré, le souvenir crucifiant de
            la plus délicieusement naïve des tendresses. 

 Fauvement, il se jeta à son fils. Dans cette âme d'ancêtre, altérée de dilection, le
            sentiment paternel éclata comme un incendie. 

 Ce fut une nouvelle sorte de délire, fait de toutes les agitations précordiales du
            passé et de toutes les antérieures tempêtes, un épitomé sublime de toutes les
            procellaires véhémences de la passion enfin clarifiée, spiritualisée, concentrée et
            dardée uniquement sur le berceau de cet enfantelet débile. 

 Redoutant les meurtrières abominations des nourriceries lointaines, il voulut le
            garder auprès de lui et, à force d'amoureuse énergie, parvint à le faire vivre jusqu'à
            l'âge de cinq ans. Ce que cela lui coûta, lui-même n'aurait pu le dire ! Mais il voulut
            être heureux de souffrir et se fit une volupté de râler toutes les agonies. Pour son
            enfant, il aurait accepté de cheminer dans une voie lactée de douleurs ! 

 Lorsque, après avoir fait n'importe lequel des quinze ou vingt métiers humiliants que
            la nécessité lui suggéra, il venait le reconquérir chez une vieille voisine qui le
            gardait en son absence, c'étaient un cri et une extase !… 

 Il prenait ce petit être comme Hercule dut prendre le grand Antée, fils de la terre,
            avec des bras enveloppeurs que l'écroulement des cieux n'aurait pu désenlacer. Il
            l'emportait dans sa chambre, comme un ravisseur, et le roulait éperdument dans son sein.
            C'étaient des baisers de folie, des balbutiements, des cataractes de pleurs. 

 Il sortait de lui de si pénétrants effluves d'amour que l'enfant ne sentait aucun
            effroi de toutes ces furies et ne tremblait que du tremblement de douceur de ces bras
            terribles ! 

 Voyant son père toujours en larmes, il lui essuyait les yeux du bout de ses faibles
            doigts, trop pâles. — Pauvre petit père, ne pleure pas, tu sais bien que ton petit André
            ne veut pas mourir sans ta permission, lui disait-il, la dernière fois qu'ils se virent,
            avec une précoce et surprenante lumière de pitié dans les deux lampes sépulcrales de ses
            vastes yeux d'enfant marqué pour la mort. 

 Cette frêle créature devait normalement expirer bientôt sur le coeur du malheureux
            homme qui ne pouvait pas être le thaumaturge qu'il aurait fallu pour l'empêcher de
            mourir. Même cette redoutable consolation ne lui fut pas accordée ! La destinée,
            jusqu'alors simplement impitoyable, se manifesta soudain si noirement atroce, si
            démoniaquement hideuse, que le hurlement identique d'une éternité de damnation put être
            défié d'exprimer la touffeur de désespoir d'un plus hermétique enfer ! 

 Comment la chose arriva-t-elle exactement ? ce réprouvé ne parvint jamais à le savoir.
            Après trois jours d'une disparition que personne ne put expliquer, le corps du pauvre
            petit fut découvert par Leverdier, à la Morgue, entre un noyé et une assommée qui
            ressemblait vaguement à sa mère. Il fut établi que le sujet était mort d'inanition. 

 Comment et pourquoi ? Questions sans réponse, mystère insoluble que rien ne put
            éclaircir… 

 Ce fut le bon Leverdier qui passa de jolis instants ! Marchenoir eut quinze jours de
            frénésie admirablement caractérisée. Il fallut l'intervention du commissaire de police
            pour l'enterrement et huit paires de robustes bras pour lui arracher le corps de son
            fils. Il ne se retrouva lui-même qu'au bout de deux mois d'une sorte de fièvre
            turbulente, son organisme puissant ayant vaincu, - pour lui seul, hélas ! - la mort
            jugée presque inévitable, une demi-douzaine de fois. 

 21 

 On conçoit maintenant ce que pouvaient être les idées et les sentiments de Marchenoir,
            veillant le cadavre de son père qu'il s'accusait d'avoir fait mourir. Le retour spectral
            de ses propres songes de béatitude paternelle éclairait d'une lumière fantastiquement
            désolée, - à la manière d'une lune déclinante et rasant le niveau des eaux, - la
            vengeresse coalition de ses remords. Les remontrances expiatrices de son passé lui
            faisaient, une fois de plus, indéniablement manifeste, l'inoxydable équité des glaives
            dans les coeurs qui sont à point pour être transpercés. 

 C'était vrai, cependant, que pour lui les glaives avaient été jugés par trop nobles.
            Ce qu'il avait enduré, c'était une transfixion de pilotis, enfoncés à coup de marteaux
            qui pesaient le monde, avec cent mille hommes au cabestan ! 

 Mais, en cet instant de méditative rétrogradation de sa conscience, envahi du
            grandiose quasi divin de la paternité et mesurant a ses souffrances personnelles les
            présumables souffrances du mort, il se persuadait qu'une Justice incapable d'erreur
            s'était exercée, ici et là, comme toujours, dans d'irrépréhensibles arrêts, quoiqu'il se
            proclamât sans intelligence pour en pénétrer les indéchiffrables considérants. Etant
            arrivé par cette route à un complet attendrissement, les larmes avaient redoublé dans le
            silence précaire de l'esprit et le facteur de la poste avait dû présenter son registre
            ponctuel au plus beau milieu d'une tempête de pleurs. 

 Dans son actuelle disposition à tout magnifier, la fidélité canine de son ami lui
            parut immense, surhumaine, et, par un bonheur inouï, il ne se trompait pas. Leverdier
            était véritablement unique. On pouvait croire qu'il avait été créé spécialement pour
            cette besogne de se donner à un être d'exception qui, sans lui, eût été tout à fait
            seul. 

 Sa lettre lui fut donc un dictame, un électuaire, un rafraîchissement céleste. Sans
            hésiter une seconde, il résolut d'accomplir le voyage que lui conseillait un homme dont
            il avait eu tant d'occasions d'éprouver le pratique discernement. D'ailleurs, cette
            retraite à la Grande-Chartreuse était depuis longtemps un de ses voeux et lui souriait
            étrangement. 

 Il était, certes, bien éloigné de la vocation cénobitique. Après la mort de son
            enfant, il y avait deux ans, la pensée lui était venue d'essayer de la Trappe et il
            avait été se faire tâter à la Maison-Dieu. L'expérience, fort bien faite, avait donné un
            résultat surabondamment négatif et on ne s'était pas gêné pour lui dire qu'une excessive
            activité d'imagination s'opposait en lui à l'architecture de cet acéphale rigide et
            pieux qu'on nomme un trappiste. 

 Mais quelques semaines de recueillement dans la mouvance plus intellectuelle de saint
            Bruno lui paraissaient extrêmement désirables. Il pourrait, dans la paix sédative de ce
            désert, vérifier à l'aise certaines inductions métaphysiques encore insuffisamment
            élaborées, pour un livre qu'il avait entrepris dans les affres écartelantes de son
            existence de Paris. Surtout, il appuierait son âme exténuée à ce rouvre monastique du
            silence et de la prière qui lui communiquerait, sans doute, quelque chose de sa
            tranquille vigueur. 

 Du côté de cette femme que Leverdier nommait Véronique et qui n'était pas la maîtresse
            de Marchenoir quoiqu'elle vécût avec lui et par lui, la sollicitude pélicane de son
            mamelouck le délivrait de tout rongeur souci, au sujet de la subsistance quotidienne,
            aussi longtemps que durerait sa départie. Il y avait là une histoire aussi simple que
            peu vraisemblable. 

 Véronique Cheminot, célèbre naguère au quartier latin sous le nom expressif de la
            Ventouse, était une splendide goujate que dix années, au moins, de prostitution sur
            vingt-cinq n'avaient pu flétrir. Et Dieu sait pourtant l'effroyable périple de ce
            paquebot de turpitudes ! 

 Née dans un port breton, d'une ribaude à matelots malencontreusement fruitée par un
            cosmopolite inconnu, nourrie, on ne savait comment, dans cet égout, polluée dès son
            enfance, putréfiée à dix ans, vendue par sa mère à quinze, on l'avait vue se débiter
            dans toutes les halles à poisson de la luxure, se détailler à la main sur tous les
            comptoirs du stupre, pendre à tous les crocs de la grande triperie du libertinage. 

 Le boulevard Saint-Michel l'avait assez connue, cette rousse audacieuse qui avait
            l'air de porter sur sa tête tous les incendies qu'elle allumait dans les reins juvéniles
            des écoles. 

 Elle ne passait pas généralement pour une bonne fille. Quoiqu'elle eût fait d'étranges
            coups de tête pour des hommes qu'elle prétendait avoir aimés, cette avide guerrière se
            livrait à de terrifiques déprédations qui la rendaient infiniment redoutable aux
            familles. A l'exception de quelques rares et singuliers caprices qui lui faisaient
            mettre parfois dans son lit des vagabonds sans asile, - et qu'on expliquait inexactement
            par la fangeuse nostalgie de sujétion particulière à ces réfractaires - ses caresses les
            plus authentiques étaient d'une vénalité escaladante, qui montait jusqu'au lyrisme. Elle
            avait gardé cette ingénuité de croire fermement que les hommes qui la désiraient étaient
            tous des apoplectiques d'argent qu'aucune saignée ne pouvait jamais anémier. 

 Sa cupidité fort à craindre n'était pourtant pas hideuse. Elle vidait facilement son
            porte-monnaie dans la main de ses camarades moins achalandées et, quelquefois même, ne
            se refusait pas la fantaisie d'inviter brusquement le premier mendiant guenilleux qu'on
            rencontrait, à l'inexprimable consternation du type, horripilé de ce convive et menacé,
            - s'il aventurait un mot séditieux, - de l'apparition d'Adamastor. 

 22 

 Marchenoir avait été désigné pour retirer ce Maëlstrom de la circulation. Il n'y
            pensait guère, pourtant, quand la chose lui arriva. Il commençait à peine à se remettre
            et à se radouber de l'énorme tourmente de coeur qui vient d'être racontée. Il ne se
            sentait nullement disposé à recommencer ces sauvetages, ces rédemptions de captives qui
            lui avaient coûté si cher et qui avaient été si nombreux en une dizaine d'années,
            quoique les deux plus considérables seulement aient dû être mentionnés, à cause de leur
            durée et du tragique de leur dénouement. 

 D'ailleurs, une grande révolution s'était faite en lui, fort antérieure à la récente
            catastrophe. Il vivait dans la continence la plus ascétique et les sophismes de la chair
            n'avaient plus aucune part aux déterminations victorieuses de sa volonté. Parvenu enfin
            à la plénitude de sa force intellectuelle et physiologique, il était, de tous les
            hommes, le plus tendre et le plus inséductible. 

 Aucune circonstance dramatique ne signala le commencement de ses relations avec la
            Ventouse. Ayant cessé, depuis Leverdier, le famélique vagabondage de ses débuts, gagnant
            à peu près sa vie et, aussi, souvent celle des autres, par diverses industries dont la
            littérature était la moins lucrative, connu déjà par des scandales de journaux et même
            un peu célèbre, ce sombre individu, si différent de tout le monde et qui ne parlait
            jamais à personne, intrigua fortement la bohémienne qui le voyait habituellement
            déjeuner à quelques pas d'elle, dans un petit restaurant du carrefour de l'Observatoire.
            Ce fut à un point qu'elle prit des informations et rêva d'exercer sur lui son ascendant. 

 Le manège de circonvallation fut banal, comme il convenait, et tout à fait indigne de
            la majesté de l'histoire. Elle obtint ceci que Marchenoir, très doux sous son masque de
            fanatique, répondit, sans même fixer les yeux sur elle, aux remarques saugrenues qu'elle
            supposait grosses d'une conversation, par d'inanimés monosyllabes qu'on aurait crus
            péniblement tirés à la poulie du fond d'un puits de silence. 

 Exaspérée de ce médiocre résultat, elle lui dit un jour : 

 - Monsieur Marchenoir, j'ai envie de vous et je vous désire, voulez-vous coucher avec
            moi ? 

 - Madame, répondit l'autre avec simplicité, vous tombez fort mal, je ne me couche
            jamais. 

 Et c'était vrai. Il travaillait jour et nuit avec furie et ne dormait qu'un petit
            nombre d'heures dans un fauteuil, ce qui fut laconiquement expliqué. 

 Cette rousse, très stupéfaite, entreprit alors le seul déballage nouveau pour elle,
            des sages remontrances. Elle parla comme une mère prudente de la nécessité d'une
            meilleure hygiène, de la longueur des jours et du nécessaire repos des nuits, faites
            pour dormir, assurait-elle. Enfin, elle crut discerner le besoin pour un homme de pensée
            d'avoir quelqu'un qui s'occupât de ses petites affaires, etc. Marchenoir paya son
            déjeuner et ne revint plus. 

 Un mois après, rentrant chez lui par un minuit très froid, il la trouva accroupie et
            grelottante sur le seuil de sa porte. Il ne demanda aucune explication, la fit entrer
            dans sa chambre, alluma du feu, lui montra son lit et se mit au travail. Pas un mot
            n'avait été prononcé. 

 Elle vint lui passer ses superbes bras autour du cou. 

 - Je t'aime, lui souffla-t-elle, je suis folle de toi. Je ne sais pas ce que j'ai. Je
            ne voulais plus penser à ce caprice que j'avais eu de te tenir dans mes bras, mais ce
            soir, je me serais traînée sur les genoux pour venir ici. Je vois bien que tu n'es pas
            comme les autres et que tu dois fièrement me mépriser. Tant pis, dis-moi ce que tu
            voudras, mais ne me repousse pas. 

 Et l'impudique vaincue craignant de déplaire par un baiser, se coula par terre à ses
            pieds et fondit en larmes. 

 Marchenoir eut le frisson de la mort. - Ne sera-ce donc jamais fini ? pensa-t-il. Il
            se pencha et partageant l'épaisse chevelure de cette Salamandre en abîme, ondée de
            flammes, - avec une douceur qui était presque de la tendresse, il lui raconta sa
            pauvreté et son deuil immense ; il lui représenta, sans espoir d'être compris,
            l'impossibilité de nouer ou de ficeler deux existences telles que les leurs et son
            horreur, désormais insurmontable, de tout partage aussi bien dans le passé que dans
            l'avenir. 

 A ce mot de partage, la belle fille redressa la tête et, sans vouloir se relever,
            croisant ses mains en suppliante sur les genoux du maître qu'elle s'était choisi : 

 - Pardonnez-moi de vous aimer, dit-elle, d'une voix singulièrement humble. Je sais que
            je ne vaux rien et que je ne mérite pas que vous fassiez attention à moi. Mais il ne
            peut y avoir de partage. Vous m'avez prise et je ne peux plus être qu'à vous, à vous
            seul. Les infamies de mon passé, je me les reproche comme des infidélités que je vous
            aurais faites. Vous êtes un homme religieux, vous ne me refuserez pas de sauver une
            malheureuse qui veut se repentir. Laissez-moi près de vous. Je ne vous demande pas même
            une caresse. Je vous servirai comme une pauvre domestique, je travaillerai et deviendrai
            peut-être une bonne chrétienne pour vous ressembler un peu. Je vous en supplie, ayez
            pitié de moi ! 

 Jamais Marchenoir n'avait été si bien ajusté. Il ne se crut pas le droit de renvoyer
            au marché cette esclave qui lui paraissait s'offrir encore plus à son Dieu qu'à lui.
            Tous les dangers qui peuvent résulter pour un catholique exact d'une si prochaine
            occasion habituelle de manquer de continence, il les accepta, avec la certitude résignée
            de compromettre et de surcharger abominablement sa vie. 

 Quelques jours après, il s'installait avec Véronique, rue des Fourneaux, au fond de
            Vaugirard, dans un petit appartement d'ouvrier. Alors, commença cette cohabitation tant
            calomniée de deux êtres absolument chastes, à la fois si parfaitement unis et si
            profondément séparés. La formidable machine à vanner les hommes qui s'était appelée la
            Ventouse devint, par miracle, une fille très pure et un encensoir toujours fumant devant
            Dieu. Les pratiques religieuses, d'abord commencées en vue de s'identifier avec l'homme
            qu'elle aimait, devinrent bientôt un besoin de son amour, son amour même, transfiguré,
            transporté dans l'infini ! 

 23 

 Il y eut peu de monde à l'enterrement, les pauvres cercueils n'étant pas, à Périgueux
            plus qu'ailleurs, convoyés par des multitudes. Il est vrai que Marchenoir, ayant oublié
            jusqu'aux noms de la plupart de ses concitoyens d'autrefois, s'était borné à faire
            insérer dans L'Echo de Vésone un entrefilet de convocation générale aux obsèques du
            défunt. D'ailleurs, la Liturgie mortuaire de l'Eglise, — la plus grande chose terrestre
            à ses yeux, — agissait sur tout son être, en cette circonstance, avec une force inouïe
            et l'exiguïté du bétail condolent ne fut inaperçue que de lui. 

 Pour un pareil désenchanté de la vie, qui n'en connut jamais que les plus atroces
            rigueurs, et qui semblait avoir été créé eunuque aux joies de ce monde, il y avait dans
            l'appareil religieux de la mort une force de vertige qui le confisquait tout entier avec
            un absolu despotisme. C'était la seule majesté à laquelle ce révolté ne résistât pas. On
            l'avait vu souvent suivre des enterrements d'inconnus et il fallait qu'il fût bien
            pressé pour ne pas entrer dans une église lorsque le seuil tendu de noir l'avertissait
            de quelque cérémonie funèbre. Combien d'heures il avait passées dans les cimetières de
            Paris, à des distances infinies du vacarme social, déchiffrant les vieilles tombes et
            les surannées épitaphes des adolescents en poussière, dont les contemporains étaient
            aujourd'hui des ancêtres et dont personne au monde ne se souvenait plus ! 

 Aux yeux de ce contempteur universel, la Mort était vraiment la seule souveraine qui
            eût le pouvoir d'ennoblir tout de bon la fripouille humaine. Les médiocres, les plus
            abjects lui devenaient augustes aussitôt qu'ils commençaient à pourrir. La charogne du
            plus immonde bourgeois se calant et se cantonnant dans sa bière pour une sereine
            déliquescence lui paraissait un témoignage surprenant de l'originelle dignité de
            l'homme. 

 Cette irraisonnée induction, venant à refluer intérieurement sur le plexus
            syllogistique de son esprit, Marchenoir avait toujours été rempli de conjectures devant
            tous les signes funèbres. Sans doute, les oracles de la foi touchant les fins dernières
            et l'ultime rétribution de l'animal responsable suffisaient à ce croyant. Mais le
            visionnaire qui était au fond du croyant avait de bien autres exigences, que Dieu seul,
            sans doute, eût été capable de satisfaire. 

 Précisément, ce mot d'exigence le faisait bondir. Lui que la mort avait tant déchiré,
            il se raidissait, en des transports de rage, contre la rhétorique de résignation, qui
            nomme repos ou sommeil la liquéfaction des yeux et le rongement des mains de l'être
            aimé, et le grouillement d'helminthes de sa bouche, et tous les viols inexprimables de
            la matière sur cette argile si vainement spiritualisée ! Il trouvait que l'exigence
            n'était vraiment pas du côté d'un homme à qui on prenait sa femme ou son enfant, pour en
            faire il ne savait quoi, et qu'on priait d'attendre jusqu'à la consommation des
            siècles ! 

 Si ce n'était pas là une dérision à faire crouler les étoiles, c'était terriblement
            demander en échange de dons si précaires ! Même en sachant tout, ce serait intolérable,
            et la vérité, c'est qu'on ne sait rien, absolument rien, sinon ce que le christianisme a
            voulu nous dire. 

 Mais quoi ! c'est un atome d'espérance pour contrepeser un mont de terreurs ! La
            religion seule donne la certitude de l'immortalité, mais c'est au prix de l'enfer
            possible, de la défiguration sans retour, du monstre éternel ! 

 Cette pauvre créature qu'il pleure, ce misérable, et qu'il appelle en de désolées
            clameurs du fond de ses nuits, — qui fut son paradis terrestre, son arbre de vie, son
            rafraîchissement, sa lumière et sa paix dans ses combats, — qu'il n'aille pas
            s'imaginer, au moins, qu'il lui suffise de l'avoir vu mourir et d'avoir livré le
            déplorable corps aux dévorants hideux qui sont sous la terre. Si son âme est profonde,
            tout cela n'est que le commencement des douleurs. 

 Il y a, - qui ne l'oublie pas ! - le ciel et l'enfer, c'est-à-dire une chance de
            béatitude contre dix-sept cent mille de malédiction et de hurlements sempiternels, ainsi
            que l'enseigne Monsieur Saint Thomas d'Aquin, dont le Bon Pasteur ne paraît pas avoir
            prévu les doctrines ! 

 Les irrésistibles entraînements de coeur qui jetèrent dans ses bras l'infortunée, les
            caresses presque chastes, mais non permises, qui lui faisaient oublier, un instant,
            l'abomination de sa misère, — pendant qu'il s'attendrit confortablement sous les
            marronniers en fleur, — elle est probablement en train de les expier d'une façon qu'on
            ne pourrait pas, sans crever de rire, le voir entreprendre de conjecturer. 

 C'est toute la puissance divine qui est en armes pour supplicier cette douce fillette
            qui buvait les pleurs de ses yeux et qui se mettait à genoux pour laver ses pieds en
            sang, quand il avait trop marché pour sa rédemption. C'est maintenant contre elle toute
            une armée de Xerxès d'épouvantements. La plus intime essence du feu sera tirée de
            l'actif noyau des astres les plus énormes, pour une inconcevable flagrance de tortures
            qui n'auront jamais de fin. Cette affreuseté de la putréfaction sépulcrale qui est à
            faire se cabrer les cavalcades de l'Apocalypse, — ah ! ce n'est rien, c'est la beauté
            même, comparée à l'infamation surnaturelle de l'image de Dieu dans ce brûlant
            pourrissoir ! 

 Le désolé catholique avait eu souvent de ces pensées qui le roulaient par terre,
            rugissant, épileptique, écumant d'horreur. - Dix mille ans de séparation, criait-il, je
            le veux bien, mais au moins que je sache où ils sont, ceux que j'ai aimés ! 

 Obsécration insensée d'une âme ardente ! Il aurait tout accepté, le diadème de
            crapauds, le mouvant collier de reptiles, les yeux de feu luisant au fond des arcades de
            vermine, les bras visqueux, tuméfiés, pompés par les limaces ou les araignées, et
            l'épouvantable ventre plein d'antennes et d'ondulements, - enfin des apparitions à le
            tuer sur place, - s'il eût été possible d'apprendre quelque chose au prix de cette
            monstrueuse profanation de ses souvenirs ! 

 Et maintenant, au bord de la fosse où, le prêtre étant parti, les pelletées de terre
            tombaient comme des pelletées de siècles sur le nouveau stagiaire de l'éternité, il ne
            trouvait, en fin de compte, d'autre refuge que la Prière. Cette âme lassée ne s'épuisait
            plus en sursauts et en convulsions inutiles. Catholique étonnamment fidèle, il
            s'arrangeait pour retenir le dogme tridentin de l'enfer interminable, en écartant
            l'irrévocabilité de la damnation. Il avait trouvé le moyen de mettre debout et de donner
            le souffle de vie à cette antinomie parfaite qui ressemblait tant à une contradiction
            dans les termes, quoiqu'elle devînt une opinion singulièrement plausible quand il
            l'expliquait. Mais la prière seule lui était vraiment bienfaisante, — l'infinie
            simplicité de la prière par laquelle une vie puissante et cachée sourdait tout au fond
            de lui, par-dessous les plus ignorés abîmes de sa pensée… 

 Il resta longtemps à genoux, si longtemps que les fossoyeurs achevèrent leur besogne
            et, pleins d'étonnement, l'avertirent qu'on allait fermer la porte du cimetière. Il eut
            une satisfaction à s'en aller seul, ayant fort redouté les crocodiles du sympathique
            regret. Son départ de Périgueux était fixé pour le lendemain et il se proposait de ne
            voir personne. Il rentra donc immédiatement, se fit apporter une nourriture quelconque
            et passa une partie de la nuit à écrire la lettre suivante à son ami Leverdier. 

 24 

 J'ai reçu ton argent, mon fidèle, mon unique Georges. Je ferai ce que tu me conseilles
            de faire, comme si c'était la Troisième Personne divine qui eût parlé, et voilà tout mon
            remerciement. J'arrive du cimetière et je pars demain pour la Grande Chartreuse. 

 Je t'écris afin de me reposer en toi des émotions de ces derniers jours. Elles ont été
            grandes et terribles. Une virginité de coeur m'a été refaite, je pense, tout exprès pour
            que je visse expirer mon père que je ne croyais, certes, pas aimer tant que cela. Tu
            sais combien peu de place il avait voulu garder dans ma vie. Nous nous étions endurcis
            l'un contre l'autre, depuis longtemps, et je n'attendais rien de plus que cette obscure
            trépidation que donne à des mortels la vision immédiate et sensible de la mort. Il s'est
            trouvé qu'il m'a fallu prendre une hache et trancher des câbles pour échapper à ce
            trépassé qu'on portait en terre… 

 Je suis saturé, noyé de tristesse, mon ami, ce qui ne me change guère, tu en
            conviendras, mais la grande crise est passée et le voyage de demain m'apparaît comme une
            de ces aubes glacées et apaisantes que je voyais poindre, il y a deux ans, du fond de
            mon lit de fiévreux après une nuit de fantômes. Ils encombrent désormais ma vie, les
            fantômes ! ils m'environnent, ils me pressent comme une multitude, et les plus à
            redouter, hélas ! ce sont encore les innocents et les très pâles qui me regardent avec
            des yeux de pitié et qui ne me font pas de reproches ! 

 Je viens de parcourir, en gémissant, cette pauvre maison de mon père où je suis né, où
            j'ai été élevé et qu'il va falloir vendre pour payer d'anciennes dettes, ainsi qu'on me
            l'a expliqué. La mélancolique sonorité de ces chambres vides, plafonnées, pour mon
            imagination, de tant de souvenirs anciens, a retenti profondément en moi. Il m'a semblé
            que j'errais dans mon âme, déserte à jamais. 

 Pardonne-moi, mon bon Georges, ce dernier mot. Je crois que je ne pourrai jamais dire
            exactement ce que tu es pour le sombre Marchenoir. J'ai eu un frère aîné mort très
            jeune, dans la même année que ma mère. Tout à l'heure, j'ai retrouvé des objets
            enfantins qui lui ont appartenu. Je t'en ai déjà parlé. Il s'appelait Abel et c'est,
            sans doute, ce qui détermina mon père à m'accoutrer de ce nom de Caïn dont je suis si
            fier. Je l'aurais peut-être aimé beaucoup s'il avait pu vivre, mais je ne me le
            représente pas comme toi et je ne te nommerais pas volontiers mon frère. 

 Tu es autre chose, un peu plus ou un peu moins, je ne sais au juste. Tu es mon gardien
            et mon toit, mon holocauste et mon équilibre ; tu es le chien sur mon seuil ; je ne sais
            pas plus ce que tu es que je ne sais ce que je suis moi-même. Mais, quand nous serons
            morts à notre tour, si Dieu veut faire quelque chose de nos poussières, il faudra qu'il
            les repétrisse ensemble, cet architecte, et qu'il y regarde à trois fois avant
            d'employer l'étrange ciment qui lui collera ses mains de lumière ! 

 Tu as sans doute raison de me reprocher d'avoir écrit à Dulaurier et j'ai raison
            aussi, très probablement, de l'avoir fait. Il a jugé convenable de me répondre par une
            lettre qui le déshonore. N'est-ce pas là un beau résultat ? Tout ce que tu m'écris de
            lui, il a pris la peine de me l'écrire lui-même. Le pauvre garçon ! c'est à peine s'il
            se cache de la terreur que je lui inspire. 

 Franchement, j'avais cru que ce sentiment bien connu de moi, à défaut de magnanimité,
            vaincrait son avarice et le déterminerait à me rendre le facile service que je lui
            demandais. Il a eu la bonté de me conseiller la fosse commune, en me rappelant à
            l'humilité chrétienne. Pour être si imprudent, il faut qu'il me croie tout à fait
            vaincu, autrement ce serait par trop bête d'outrager un homme dont la mémoire est fidèle
            et qui a une plume pour se venger ! 

 Quant au docteur, je ne l'avais pas prévu dans cette affaire. Ah ! ils sont dignes de
            s'estimer et de se chérir, ces négriers de l'amitié qui m'ont jeté par-dessus bord à
            l'heure de prendre chasse, et qui mettraient à mes pieds les trésors de leur dévouement
            si j'obtenais un succès qui me rendît formidable ! Avec quelle joie je leur ai renvoyé
            leur argent, tu le devines sans peine. 

 Mais laissons cela. J'ai reçu la visite du notaire de la famille. Je lui suppose
            d'autres clients, car il est gras et luisant comme un lion de mer. Cet authentique
            personnage m'apportait d'infinies explications auxquelles je n'ai rien compris, sinon
            que mon père, vivant uniquement d'une pension de retraite, ne laisse absolument que sa
            maison et le mobilier, l'un et l'autre de peu de valeur, ce que je savais aussi bien que
            lui. Mais il m'a révélé certaines dettes que j'ignorais. Il faut tout vendre et
            l'acquéreur est déjà trouvé, paraît-il. J'ai même cru démêler que je pouvais bien n'en
            être séparé que de l'envergure d'un large soufflet. N'importe, j'ai signé ce qu'il a
            fallu, le drôle ayant tout préparé d'avance. Les pauvres n'ont pas droit à un foyer, ils
            n'ont droit à rien, je le sais, et je me suis cerclé le coeur avec le meilleur métal de
            ma volonté pour signer plus ferme. 

 On me fait espérer un reliquat de quelques centaines de francs qui me seront envoyés,
            le tripotage consommé. Ce sera mon héritage. Si ton général des Chartreux veut me
            gratifier de son côté, il m'en coûtera peu de recevoir l'aumône de sa main. Nous
            pourrons, alors, faire l'acquisition d'un nouveau cheval de bataille pour la revanche ou
            pour la mort. J'ai le pressentiment que ce sera plutôt la mort et je crois vraiment
            qu'il me faudrait la bénir, car je commence à furieusement me lasser de jouer les
            Tantales de la justice ! 

 Dis à ma chère Marie l'Egyptienne qu'elle continue de prier pour moi dans le désert de
            notre aride logement. Elle ne pourrait rien faire qui me fût plus utile. Tu ne comprends
            pas trop bien tout cela, toi, mon pauvre séide. Tu ne sais que souffrir et te sacrifier
            pour mon service, comme si j'étais un Manitou de première grandeur, et la merveille sans
            rivale de cette fille consumée de l'amour mystique est presque entièrement perdue pour
            toi. Tous les prodiges de l'Exode d'Egypte se sont accomplis en vain, sous tes yeux, en
            la personne de cette échappée à l'ergastule des adorateurs de chats et des mangeurs de
            vomissements à l'oignon de la Luxure. 

 Pour moi, je grandis chaque jour dans l'admiration et je m'estime infiniment honoré
            d'avoir été choisi pour récupérer cette drachme perdue, cette perle évangélique flairée
            et contaminée par le groin de tant de pourceaux. 

 Il est étrange que je sois précisément l'homme qu'il fallait pour rapprocher deux
            êtres si exceptionnels et si parfaitement dissemblables. Dans votre émulation à me
            chérir, c'est toi, l'homme de glace, qui me brûles et c'est elle, l'incendiée, qui me
            tempère. Tu ne te rassasies jamais de ce que tu nommes mes audaces et elle tremble
            parfois de ce qu'elle appelle naïvement mes justices. En même temps, vous vous reprochez
            l'un à l'autre de m'exaspérer. Chers et uniques témoins de mes tribulations les plus
            cachées, vous êtes bien inouïs tous les deux et nous faisons, à nous trois, un
            assemblage bien surprenant ! 

 Aujourd'hui, tu m'envoies à la Chartreuse du même air d'oracle dont tu voulus,
            autrefois, me détourner d'aller à la Trappe. Seulement, cette fois, je t'obéis sans
            discussion et même avec autant d'allégresse qu'il est possible. Tel est le progrès de
            ton génie. 

 Tu te portes garant de la roborative et intelligente hospitalité des Chartreux. Je le
            crois volontiers. Cependant il est peu probable que j'écrive beaucoup dans leur maison.
            Mais je ferai de l'ordre dans le taudion de mes pensées et je ferai passer le fleuve de
            la méditation la plus encaissée, au travers des écuries d'Augias de mon esprit. 

 Quel livre pourrait être le mien, pourtant, si j'enfantais ce que j'ai conçu ! Mais
            quel accablant, quel formidable sujet ! Le Symbolisme de l'histoire, c'est-à-dire
            l'hiérographie providentielle, enfin déchiffrée dans le plus intérieur arcane des faits
            et dans la kabale des dates, le sens absolu des signes chroniques, tels que Pharsale,
            Théodoric, Cromwell ou l'insurrection du 18 mars, par exemple, et l'orthographe
            conditionnelle de leurs infinies combinaisons ! En d'autres termes, le calque linéaire
            du plan divin rendu aussi sensible que les délimitations géographiques d'un planisphère,
            avec tout un système corollaire de conjecturales aperceptions dans l'avenir !!! Ah ! ce
            n'est pas encore ce livre qui me fera populaire, en supposant que je puisse le
            réaliser ! 

 Je te quitte, mon ami, la fatigue m'écrase et l'heure galope avec furie. J'ai hâte de
            fuir cette ville où je n'ai que des souvenirs de douleurs et des perspectives de dégoût.
            Or, j'ai beaucoup à brûler, avant mon départ, dans cette maison qu'on va vendre. Je ne
            veux pas de profanations. Mais ça ne va pas être fertile en gaîté, non plus, cette
            exécution de toutes les reliques de mon enfance !… Bonsoir, mes chers fidèles, et au
            revoir dans quelques semaines. 

 MARIE-JOSEPH CAIN MARCHENOIR 

 II 

 1 

 Le surlendemain, Marchenoir commençait à pied l'ascension du Désert de la
            Grande-Chartreuse. Lorsqu'il eut franchi ce qu'on appelle l'entrée de Fourvoirie,
            rainure imperceptible entre deux rocs monstrueux, au-delà desquels la vie moderne paraît
            brusquement s'interrompre, une sorte de paix joyeuse fondit sur lui. Il allait enfin
            savoir à quoi s'en tenir sur cette Maison fameuse dans la Chrétienté, — si bêtement
            entrevue, de nos jours, à travers les fumées de l'alcoolisme démocratique, — ruche
            alpestre des plus sublimes ouvriers de la prière, de ceux-là qu'un vieil écrivain
            comparaît aux Brûlants des cieux et qu'il appelait, pour cette raison, les "Séraphins de
            l'Eglise militante !" 

 Les gens badigeonnés d'une légère couche de christianisme qui veulent que les
            pèlerinages soient commodes, affirment sous serment que le monastère est inaccessible
            dans la saison des neiges. L'effet heureux de ce préjugé est une restitution périodique
            de l'antique solitude cartusienne tant désirée par saint Bruno pour ses religieux ! 

 L'énorme affluence des voyageurs, dans ce qu'on est convenu d'appeler la belle saison,
            doit être, pour les solitaires, une bien pesante importunité. La foi du plus grand
            nombre de ces curieux n'aurait certainement pas la force évangélique qui fait bondir les
            montagnes, et beaucoup viennent et s'en vont qui n'ont pas d'autre bagage spirituel que
            le très sot journal d'un touriste sans ingénuité. N'importe ! ils sont reçus comme s'ils
            tombaient du ciel, aérolithes mondains de peu de fulgurance, qui ne déconcertent jamais
            l'accueillante résignation de ces moines hospitaliers 

 La Grande-Chartreuse doit donc être visitée en hiver par tous ceux qui veulent se
            faire une exacte idée de cette merveilleuse combinaison de la vie érémitique et de la
            vie commune qui caractérise essentiellement l'Ordre cartusien, et dont la triomphante
            expérience accomplit, tout à l'heure, son huitième siècle. 

 Fondée en 1084, la famille de saint Bruno, - rouvre glorieux qui couvrit le monde
            chrétien de sa puissante frondaison, - seule entre toutes les familles religieuses, a
            mérité ce témoignage de la Papauté : "Cartusia nunquam reformata, quia nunquam
            deformata, l'ordre des Chartreux, ne s'étant point déformé, n'a jamais eu besoin d'être
            réformé." 

 Dans un siècle aussi jeté que le nôtre aux lamproies ou aux murènes de la définitive
            anarchie qui menace de faire ripaille du monde, il est au moins intéressant de
            contempler cet unique monument du passé chrétien de l'Europe, resté debout et intact,
            sans ébranlement et sans macule, dans le milieu du torrent des siècles. 

 D'où cela vient-il ? - dit un auteur chartreux contemporain. - De la sagesse qui
            accompagne nécessairement les résolutions du Définitoire, puisque ses Ordonnances
            n'obligent qu'après avoir été mises à l'essai ; puisque ces Constitutions doivent être
            approuvées par ceux qui ne les ont pas faites. Ce qui nous a sauvés, c'est ce
            Définitoire libre, impartial, toujours indépendant, puisque les religieux qui peuvent et
            doivent le composer arrivent en Chartreuse ignorants ou incertains de leur nomination ;
            ils y viennent alors sans idées préconçues, sans parti pris : la brigue et la cabale
            seraient impossibles. 

 Dans les séances annuelles du Général, la première occupation de cette assemblée est
            de former le Définitoire, composé de huit Définiteurs nommés au scrutin secret et
            n'ayant point fait partie du Définitoire de l'année précédente. Ce Définitoire, sous la
            présidence du R. P. Général, est chargé du bien de tout l'Ordre et exerce, conjointement
            avec le chef suprême, la plénitude du pouvoir, en vue d'ordonner, de statuer et de
            définir. 

 Ce qui nous a sauvés, c'est l'énergie de cette espèce de concile, composé de membres
            de différentes nations qui, pour la plupart, n'ont point vécu et ne doivent point se
            retrouver avec ceux qu'ils frapperont d'une juste sentence. Parfaitement libre, il n'a
            jamais reculé, en aucune occasion, devant un coup d'énergie. Jamais, dans l'Ordre
            entier, jamais, dans une Province un abus n'a été approuvé, même tacitement ; nous
            pouvons même dire, histoire en main, que jamais un manquement grave aux Règles
            fondamentales de la vie cartusienne n'a été toléré dans aucune Chartreuse. Le
            Définitoire a averti, patienté, insisté, menacé ; enfin, il a pris un moyen extrême,
            mais décisif, en vue du bien commun : il a rejeté telle maison qui n'observait plus la
            Règle dans son entier et refusait de s'amender et de se soumettre ; il l'a rejetée,
            déclarant que ni les personnes ni les biens n'appartenaient plus à l'Ordre, laissant aux
            réfractaires, édifices, rentes, propriétés, tout, excepté le nom de Chartreux et la
            Règle de saint Bruno. Cartusia nunquam deformata, parce que dès que l'Ordre prit de
            l'extension, au commencement du douzième siècle, nos ancêtres surent nous donner une
            Constitution aussi forte qu'elle était large, aussi sage qu'elle était gardienne de la
            seule vraie liberté qui consiste, non point à pouvoir faire le mal ou le bien, mais, au
            contraire. à être dans l'heureuse nécessité de ne faire que le bien, tout en
            choisissant, parmi ce qui est bien, ce qui nous paraît le meilleur. 

 Du reste, il suffit de franchir les limites de ce célèbre Désert pour sentir l'absence
            soudaine du dix-neuvième siècle et pour avoir, autant que cela est possible, l'illusion
            du douzième. Mais il faut que la route ne soit pas encombrée par les caravanes
            tapageuses de la Curiosité. Alors, c'est vraiment le Désert sourcilleux et formidable
            que Dieu lui-même, dit-on, avait désigné à son serviteur Bruno et à ses six compagnons
            pour que leur postérité spirituelle y chantât, pendant huit cents ans, au moins, dans la
            paix auguste des hauteurs, la Jubilation de la terre devant la face du Seigneur Roi.
            Jubilate Deo omnis terra… Jubilate in conspectu Regis Domini ! 

 Marchenoir n'avait jamais savouré si profondément la beauté religieuse et pacifiante
            du silence que dans cette montée de la Grande-Chartreuse, entre Saint-Laurent-du-Pont et
            le monastère. La nuit avait été fort neigeuse et le paysage entier, vêtu de blanc comme
            un chartreux, éclatait aux yeux sous la mateur grise d'un ciel bas et lourd qui semblait
            s'accouder sur la montagne. Seul, le torrent qui roule au fond de la gorge sauvage
            tranchait par son fracas sur l'immobile taciturnité de cette nature sommeillante. Mais,
            - à la manière d'une voix unique dans un lieu très solitaire, - cette clameur d'en bas,
            qui montait en se dissolvant dans l'espace, y était dévorée par ce silence dominateur et
            le faisait paraître plus profond encore et plus solennel. 

 Il se pencha pour regarder en rêvant cette eau folle et bondissante, qu'on appelle si
            improprement le Guiers-Mort, et dont la couleur, pareille au bleu de l'acier quand elle
            se précipite, ressemble à une moire verte ondulée d'écume, quand elle se recueille, en
            frémissant, dans une conque de rochers, pour un élan plus furieux et pour une chute plus
            irrémédiable. 

 Il se prit à songer à l'énorme durée de cette existence de torrent qui coule ainsi,
            pour la gloire de Dieu, depuis des milliers d'années, bien moins inutilement sans doute,
            que beaucoup d'hommes qui n'ont certes pas sa beauté et qu'il a l'air de fuir en
            grondant pour n'avoir pas à refléter leur image. Il se souvint que saint Bernard, saint
            Franchis de Sales et combien d'autres, après saint Bruno, étaient venus en ce lieu ; que
            des pauvres ou des puissants, évadés du monde, avaient passé par-là, pendant une moitié
            de l'histoire du christianisme, et qu'ils avaient dû être sollicités, comme lui-même,
            par cette figure, perpétuellement fuyante, de toutes les choses du siècle… 

 Une méditation de cette sorte et dans un tel endroit est singulièrement puissante sur
            l'âme et recommandable aux ennuyés et aux tâtonnants de la vie. Marchenoir, aussi blessé
            et aussi saignant que puisse l'être un malheureux homme, sentit une douceur infinie, un
            calme de bonne mort, insoupçonné jusqu'à cet instant. Il se baigna dans l'oubli de ses
            douleurs immortelles, hélas ! et qui devaient, un peu plus tard, le ressaisir. A mesure
            qu'il montait, sa paix grandissait en s'élargissant, tout son être se fondait et
            s'évaporait dans une suavité presque surhumaine. 

 Une page adorable de naïveté qu'il avait autrefois apprise par coeur, tant il la
            trouvait belle, lui revenait à la mémoire et chantait en lui, comme une harpe d'Eole de
            fils de la Vierge animée par les soupirs des séraphins. 

 Cette page, il l'avait trouvée dans une ancienne Vie de ce célèbre père de Condren,
            dont la doctrine était si sublime, paraît-il, que le cardinal de Bérulle écrivait à
            genoux tout ce qu'il lui entendait dire. Voici en quels termes cet étonnant personnage
            s'exprimait sur les Chartreux : 

 Ce sont des hommes choisis de Dieu pour exprimer, le plus naïvement et exactement
            qu'il est possible à des créatures humaines, l'état de ceux que l'Ecriture appelle les
            enfants de la Résurrection, et pour vivre dans un corps mortel, comme s'ils étaient de
            purs esprits immortels. Ils sont donc sans cesse élevés hors d'eux-mêmes dans une
            contemplation des choses divines ; il n'y a point de nuit pour eux, puisque c'est durant
            les ténèbres de la terre qu'ils font les saintes opérations des enfants de lumière. Ils
            sont tous honorés du saint caractère de la Prêtrise, comme saint Jean témoigne que tous
            les saints seront prêtres dans le ciel. Leurs habits sont de la couleur de ceux des
            Anges, lorsqu'ils apparaissent aux hommes ; leur modestie et leur innocence est un
            tableau de la sage simplicité et de la droiture des Bienheureux. 

 Leur habitation dans les montagnes de la Grande-Chartreuse n'est point un séjour pour
            des personnes du monde ; il faut n'avoir rien que l'esprit pour subsister dans une telle
            demeure. Aussi, peut-on sortir des tombeaux de toutes sortes de monastères pour aller
            revivre parmi ces saints ressuscités, mais lorsqu'on est parvenu dans ce Paradis, il n'y
            a plus rien à espérer sur la terre. On y peut venir de tous les endroits du monde, même
            des plus sacrés, mais lorsqu'on est arrivé dans cette Maison de Dieu et cette Porte du
            Ciel, il faut être saint ou on ne le deviendra jamais ! 

 - Etre saint ! cria Marchenoir, comme en délire, qui peut l'espérer ?… Job, dont on
            célèbre la patience, a maudit le ventre de sa mère, il y a quatre mille ans, et il faut
            des centaines de millions de désespérés et d'exterminés pour faire la bonne mesure des
            souffrances que l'enfantement d'un unique élu coûte à la vieille humanité !… Sera-ce
            donc toujours ainsi, ô Père céleste, qui avez promis de régner sur terre ?… 

 2 

 L 'ensemble des constructions de la Grande-Chartreuse couvre une étendue de cinq
            hectares et ses bâtiments sont abrités par quarante mille mètres carrés de toiture. Au
            seul point de vue topographique ces chiffres justifient suffisamment l'épithète de
            grande inséparable du nom de Chartreuse, quand on veut désigner ce caput sacrum de
            toutes les chartreuses de la terre. On dit la Grande-Chartreuse comme on dit
            Charlemagne. 

 Ecrasée une première fois par une avalanche, au lendemain de sa fondation, et
            reconstruite presque aussitôt sur l'emplacement actuel, moins exposé à la chute des
            masses neigeuses ; saccagée deux fois de fond en comble par les calvinistes et les
            révolutionnaires, cette admirable Métropole de la Vie contemplative a ��té incendiée
            huit fois en huit siècles. Ces huit épreuves par le feu, symbole de l'Amour, rappellent
            à leur manière les huit Béatitudes évangéliques, qui commencent par la Pauvreté et
            finissent par la Persécution. 

 Enfin, le 14 octobre 1792, la Grande-Chartreuse fut fermée par décret de l'Assemblée
            nationale et rouverte seulement le 8 juillet 1816. Pendant vingt-quatre ans, cette
            solitude redevint muette, de silencieuse qu'elle avait été si longtemps, muette et
            désolée comme ces cités impies de l'Orient que dépeuplait la colère du Seigneur. 

 C'est qu'il lui fallait payer pour tout un peuple insolvable que pressait l'aiguillon
            du châtiment, en accomplissement de cette loi transcendante de l'équilibre surnaturel,
            qui condamne les innocents à acquitter la rançon des coupables. Nos courtes notions
            d'équité répugnent à cette distribution de la Miséricorde par la Justice. Chacun pour
            soi, dit notre bassesse de coeur, et Dieu pour tous. Si, comme il est écrit, les choses
            cachées nous doivent être révélées un jour, nous saurons, sans doute à la fin, pourquoi
            tant de faibles furent écrasés, brûlés et persécutés dans tous les siècles ; nous
            verrons avec quelle exactitude infiniment calculée furent réparties, en leur temps, les
            prospérités et les douleurs, et quelle miraculeuse équité nécessitait passagèrement les
            apparences de l'injustice ! 

 Chose digne de remarque, la Grande-Chartreuse continua d'être habitée. Un religieux
            infirme y resta et n'y fut jamais inquiété, bien qu'il portât toujours l'habit. Le 7
            avril 1805, - c'était le dimanche des Rameaux, - on le trouva mort dans sa cellule, à
            genoux à son oratoire ; il avait rendu son âme à Dieu, en priant. Peu de jours après,
            Chateaubriand visitait la Grande-Chartreuse. 

 Je ne puis décrire, dit-il dans ses Mémoires d'Outre-Tombe, les sensations que
            j'éprouvai dans ce lieu ! les bâtiments se lézardaient sous la surveillance d'une espèce
            de fermier des ruines ; un frère lai était demeuré là pour prendre soin d'un solitaire
            infirme qui venait de mourir. La religion avait imposé à l'amitié la fidélité et la
            reconnaissance. Nous vîmes la fosse étroite fraîchement couverte. On nous montra
            l'enceinte du couvent, les cellules accompagnées chacune d'un jardin et d'un atelier ;
            on y remarquait des établis de menuisiers et des rouets de tourneurs ; la main avait
            laissé tomber le ciseau ! Une galerie offrait Les portraits des Supérieurs de l'Ordre.
            Le palais ducal de Venise garde la suite des ritratti des Doges, lieux et souvenirs
            divers ! Plus haut, à quelque distance, on nous conduisit à la chapelle du reclus
            immortel de Lesueur. Après avoir dîné dans une vaste cuisine, nous repartîmes. 

 Aujourd'hui, la Grande-Chartreuse est aussi prospère que jamais. Les innombrables
            voyageurs peuvent rendre témoignage de l'étonnante vitalité de cette dernière racine du
            vieux tronc monastique, que quatre révolutions et quatre républiques n'ont pu arracher
            du sol de la France. 

 Il serait puéril d'entreprendre une cent unième description de cette célèbre Cité du
            renoncement volontaire et de la vraie joie, aujourd'hui connue de tout ce qui lit et
            pense dans l'univers. D'ailleurs, Marchenoir ne visitait pas la Grande-Chartreuse en
            observateur, mais en malade, et, plus tard, il eût été fort embarrassé de rendre compte
            des heures de son séjour qui dura près d'un mois. 

 Simplement, il avait résolu de s'enfoncer, comme il pourrait, dans ce silence, dans
            cette contemplation, dans ce crépuscule d'argent de l'oraison, qui guérit les colères et
            qui guérit les tristesses. Il savait d'avance combien la solitude est nécessaire aux
            hommes qui veulent vivre plus ou moins de la vie divine. Dieu est le grand Solitaire qui
            ne parle qu'aux solitaires et qui ne fait participer à sa puissance, à sa sagesse, à sa
            félicité, que ceux qui participent, en quelque manière, à son ��ternelle solitude ! Sans
            doute, la solitude est réalisable partout et même au milieu des meutes courantes du
            monde, mais quelles âmes cela suppose, et quel exil pour de telles âmes ! Or, il avait
            le pied dans la patrie de ces exilées ; la famille chartreuse de saint Bruno, la plus
            parfaite de toutes les conceptions monastiques, la grande école des imitateurs de la
            solitude de Dieu ! 

 Marchenoir y trouva précisément ce qu'il était venu chercher, ce qu'il avait déjà
            commencé à trouver en chemin : la paix et la charité. 

 - Levavi oculos meos in montes, dit-il au père qui le reçut, unde veniet auxilium
            mihi. Je vous apporte mon âme à ressemeler et à décrotter. Je vous prie de souffrir ces
            expressions de cordonnier. Si j'en employais de moins nobles, j'exprimerais encore mieux
            l'immense dégoût que m'inspire à moi-même l'indigent artiste qui vient implorer
            l'hospitalité de la Grande-Chartreuse. 

 L'autre, un long moine pacifique à la tonsure joyeuse, regarda l'hirsute et lui
            répondit avec douceur. 

 - Monsieur, si vous êtes malheureux, vous êtes le plus cher de nos amis, les montagnes
            de la Grande-Chartreuse ont des oreilles et le secours qu'elles pourront vous donner ne
            vous manquera pas. Quant à votre chaussure spirituelle, ajouta-t-il en riant, nous
            travaillons quelquefois dans le vieux, et peut-être arriverons-nous à vous satisfaire. 

 La jubilante physionomie de ce religieux plein d'intelligence plut immédiatement à
            Marchenoir. En quelques paroles serrées et rapides de ce préliminaire entretien, il lui
            exposa toute son aventure terrestre. Il lui dit ses travaux et les ambitieuses pétitions
            de sa pensée, - Je veux écrire l'histoire de la Volonté de Dieu, formula-t-il, avec
            cette saisissante précision de discobole oratoire qui paraissait le plus étonnant de ses
            dons. 

 Pour le dire ici en passant, Marchenoir, aux temps de la République romaine, eût été
            tribun, comme les Gracques, et il eût marché de plain-pied sur la face antique. La
            maîtresse du monde prenait volontiers ses maîtres parmi ces porte-foudre, ces
            fracassants de la parole que le genre humain, — muet de stupéfaction depuis sa chute, —
            a toujours écoutés. 

 Cette faculté, tout à fait supérieure en lui, avait [eu?] le développement tardif de
            ses autres facultés. Longtemps il avait eu la bouche cousue et la langue épaisse. Sa
            timidité naturelle, une compressive éducation, puis l'étouffoir de toutes les misères de
            sa jeunesse avaient exceptionnellement prolongé pour lui le balbutiement de l'enfance.
            Il avait fallu la décisive rencontre de Leverdier et la nouvelle existence qui
            s'ensuivit, pour lui dénouer à la fois le coeur, l'esprit et la langue. Un jour, il se
            leva tout armé… pour n'avoir jamais à combattre, — l'exutoire unique d'un orateur dans
            les temps modernes, c'est-à-dire la politique de parlement, lui faisant horreur. 

 Ce tonitruant dut éteindre ses carreaux. Seulement parfois il éclatait, et c'était
            superbe. Comme imprécateur, surtout, il était inouï. On l'avait entendu rugir, comme un
            lion noir, dans des cabinets de directeurs de journaux qu'il accusait, avec justice, de
            donner le pain des gens de talent à d'imbéciles voyous de lettres et qu'il saboulait
            comme la plus vile racaille. 

 Mais, à la Grande-Chartreuse, il n'avait aucun besoin de ce prestige, ni d'aucun
            autre. Il suffisait, comme le lui avait dit le père Athanase, dès le premier instant,
            qu'on le sût malheureux et souffrant d'esprit. Même les habitudes de cet artiste
            parisien furent prises en considération, autant qu'il était possible, par l'effet d'une
            bonté discrète et vigilante qui le pénétra. Ce malade ne fut soumis à la décourageante
            rigueur d'aucun règlement de retraite. Tout ce qui n'était pas incompatible avec la
            régularité du monastère lui fut accordé, sans même qu'il le demandât, jusqu'à la
            permission de fumer dans sa chambre, faveur presque sans exemple. On le laissa songer à
            son aise. Son âme excédée, vibrante comme un cuivre, se détendit et s'amollit, —
            délicieusement, — à la flamme pleine de parfums de cette charité… 

 Chaque jour, le père Athanase, devenu son ami, le venait voir, lui donnant avec joie
            tout le temps qu'il pouvait. Et n'étaient des conversations infinies. où le religieux,
            naguère élevé dans les abrutissantes disciplines du monde, s'instruisait, une fois de
            plus de leur néant, à l'école de ce massacré, et qui remplissaient celui-ci d'une
            tranquille douleur de ne pouvoir leur échapper dans la lumineuse Règle de ces élargis. 

 Ces chartreux, si austères, si suppliciés, si torturés par les rigueurs de la
            pénitence, — sur lesquels s'apitoie, légendairement, l'idiote lâcheté des mondains, — il
            voyait clairement que ce sont les seuls hommes libres et joyeux dans notre société de
            forçats intellectuels ou de galériens de la Fantaisie, les seuls qui fassent vraiment ce
            qu'ils ont voulu faire, accomplissant leur vocation privilégiée dans cette allégresse
            sans illusion que Dieu leur donne et qui n'a besoin d'aucune fanfare : pour s'attester à
            elle-même qu'elle est autre chose qu'une secrète désolation. 

 - Mon père, dit-il un jour, croyez-vous, en conscience, que la vie religieuse
            régulière me soit décidément et absolument interdite ? Vous savez toute mon histoire,
            tous mes rêves inhumés, et mon clairvoyant dégoût de toutes les séculières promesses.
            Les liens qui me tiennent encore peuvent se rompre. Le livre que je porte en moi, s'il
            est viable, pourrait naître ici, puisque vous êtes un ordre écrivant. Vous voyez combien
            je suis exposé à périr dans de vaines luttes, où il est presque impossible que je
            triomphe, combien je suis fatigué et recru de ma douloureuse voie. Mon âme, qui n'en
            peut plus, s'entrouvre comme un vaisseau criblé qui a trop longtemps tenu la mer… Ne
            pensez-vous pas que cette retraite imprévue est, peut-être, un coup de la Providence qui
            voulait, dès longtemps, me conduire et me fixer dans le Havre-de-Grâce de votre maison ? 

 - Mon cher ami, repartit le père devenu très grave, depuis l'heure de votre arrivée,
            j'attendais cette question. Elle vient assez tard pour que j'aie pu, en vous étudiant,
            me préparer à y répondre. En conscience et devant Dieu, dont j'ignore autant que vous
            les desseins, je ne vous crois pas appelé à partager notre vie, quant à présent, du
            moins. Vous avez quarante ans et vous êtes amoureux. Vous ne le voyez pas, vous ne le
            savez pas, mais il en est certainement ainsi et cela saute aux yeux. Je veux croire à la
            pureté de votre passion, mais cette circonstance est adventice et n'en change pas le
            caractère. Vous êtes tellement amoureux qu'en ce moment même vous frémissez jusqu'au
            fond de l'âme. 

 Or, je le répète, vous avez quarante ans. Vous m'avez parlé de la valeur symbolique
            des nombres, étudiez un peu celui-là. La quarantième année est l'âge de l'irrévocable
            pour l'homme non condamné à un enfantillage éternel. Une pente va s'ouvrir sous vos
            pieds, j'ignore laquelle, mais, à mon jugement il serait miraculeux qu'elle vous portât
            dans un cloître. Puis, vous êtes un homme de guerre et de perpétuelle inquiétude. Tout
            cela est bien peu monastique. C'est encore une sottise romantique dont il faudra vous
            débarrasser, mon cher poète, de croire que le dégoût de la vie soit un signe de vocation
            religieuse. Vous n'êtes jusqu'à présent que notre hôte, vous allez et venez comme il
            vous plaît, vous rêvez sur la montagne et dans notre belle forêt de sapins verts, malgré
            les cinquante centimètres de neige qui vous paraissent un enchantement de plus, mais,
            croyez-moi, l'apparition de notre Règle vous remplirait d'effroi. C'est alors que vous
            sentiriez la force du lien que vous croyez pouvoir rompre à votre volonté, et qui vous
            paraîtrait aussi peu fragile que l'immense chaîne de bronze qui barrait le port de
            Carthage. Au bout d'une semaine de cellule, le manteau noir de nos postulants vous
            brûlerait les reins, comme la fabuleuse tunique, et vous deviendriez vous-même un
            Centaure pour nous fuir… mon pauvre enfant ! 

 Marchenoir baissa la tête et pleura. 

 3 

 Il avait raison, ce père. Le malheureux était terriblement mordu et il le sentait,
            maintenant. Mais c'était bien étrange qu'il eût fait un si long voyage pour l'apprendre,
            que sa sécurité eût été, jusque-là, si parfaite et que rien, depuis tant de mois, ne
            l'eût averti ! Ce traître de Leverdier, pourquoi donc n'avait-il rien dit ? Ah ! C'est
            qu'apparemment il jugeait le mal sans remède et, dès lors, à quoi bon infliger cette
            révélation à un ami déjà surchargé de peines ? Peut-être aussi ne l'avait-il envoyé aux
            Chartreux que pour cela, comptant bien, sans doute, qu'un ulcère qui sautait aux yeux
            n'échapperait pas à leur clairvoyance. 

 Muni de ce flambeau, Marchenoir descendit dans les cryptes les plus ténébreuses de sa
            conscience et sa stupéfaction, son épouvante furent sans bornes. Rien ne tenait plus.
            Les contreforts de sa vertu croulaient de partout, les madriers et les étançons en bois
            de fer de sa volonté, par lesquels il avait cru narguer toutes les défaillances de la
            nature, pourris et vermoulus, tombaient littéralement en poussières. Tout sonnait le
            creux et la ruine. C'était un miracle que l'effondrement ne se produisît pas. Il allait
            donc falloir vivre sur ce gouffre, au petit bonheur de l'éboulement. Impossible de
            prévenir le désastre et nul moyen de fuir. L'évidence du danger arrivait trop tard. 

 Triple imbécile ! il s'était imaginé que l'amitié est une chose espérable entre un
            homme et une femme qui n'ont pas au moins deux cents ans et qui vivent tous les jours
            ensemble ! Cette superbe créature, à laquelle il venait de découvrir qu'il pensait sans
            cesse, il avait cru bêtement qu'elle pourrait être pour lui une soeur, rien que cela,
            qu'il pourrait lui être un frère et qu'on irait ainsi, dans les chastes sentiers de
            l'amour divin, — indéfiniment. - Je suis cuit, pensa-t-il, sans rémission, cette fois. 

 Effectivement, cela devenait effroyable. Le premier goret venu aurait trouvé soluble
            cette situation. Il aurait décidé de coucher ensemble, sans difficulté. Marchenoir ne
            voyait pas le moyen de s'en tirer à si peu de frais ou, plutôt, cette solution, détestée
            d'avance, lui paraissait le plus à craindre de tous les naufrages. Impétueusement, il
            l'écartait… 

 Depuis quelques années, il avait placé si haut sa vie affective que cette idée, seule,
            le profanait. Il était fier de sa Véronique, autant que d'un beau livre qu'il eût écrit.
            Et c'en était un vraiment sublime, en effet, que sa foi religieuse lui garantissait
            impérissable. Elle n'avait pas un sentiment, une pensée ou même une parole, qu'elle ne
            tînt de lui. Seulement tout cela passé, tamisé, filtré à travers une âme si
            singulièrement candide, qu'il semblait que sa personne même fût une traduction angélique
            de ce sombre poème vivant qui s'appelait Marchenoir. 

 Cette ordure de fille, ensemencée et récoltée dans l'ordure, - qui renouvelait, en
            pleine décrépitude du plus caduc de tous les siècles, les Thaïs et les Pélagie de
            l'adolescence du christianisme, - s'était transformée, d'un coup, par l'occasion
            miraculeuse du plus profane amour, en un lys aux pétales de diamants et au pistil d'or
            bruni des larmes les plus splendides qui eussent été répandues, depuis les siècles
            d'extase qu'elle recommençait. Madeleine, comme elle voulait qu'on l'appelât, mais
            Madeleine de la Sépulture, elle avait tellement volatilisé son amour pour Marchenoir que
            celui-ci n'existait presque plus pour elle à l'état d'individu organique. A force de ne
            voir en ce déshérité qu'un lacrymable argument de perpétuelle prière, elle avait fini
            par prendre quand il s'agissait de lui, le discernement d'une limite exacte entre la
            nature spirituelle et la nature sensible, entre le corps et l'âme, et, - quoiqu'elle
            s'occupât, avec un zèle mécanique, des matérialités de leur étonnant ménage, - c'était
            l'âme surtout, l'âme seule, que cette colombe de proie prétendait ravir. 

 Depuis l'Evangile, ce mot de colombe invoque précisément l'idée de simplicité.
            Véronique était inexplicable aussi longtemps que cette idée ne venait pas à l'esprit.
            Jamais il ne s'était vu un coeur plus simple. Le langage moderne a déshonoré, autant
            qu'il a pu, la simplicité. C'est au point qu'on ne sait même plus ce que c'est. On se
            représente vaguement une espèce de corridor ou de tunnel entre la stupidité et
            l'idiotie. 

 "La conversation du Seigneur est avec les simples", dit la Bible, ce qui suppose,
            pourtant, une certaine aristocratie. Ici, c'était une absence complète de tout ce qui
            peut avoir un relief, une bosse quelconque de vanité ou de l'amour-propre le plus
            instinctif. L'hypothèse d'une humilité très profonde, engendrée par un repentir infini,
            aurait mal expliqué cette innocence de clair de lune. 

 Le passé était tellement aboli que, pour s'en souvenir, il fallait imaginer un
            dédoublement du sujet, un recommencement de nativité, une surcréation du même être,
            repétri, cette fois, dans une essence un peu plus qu'humaine. Elle-même, la prédestinée,
            n'y comprenait rien. Elle avait des étonnements enfantins, des agrandissements d'yeux
            limpides, quand une circonstance la forçait de regarder en arrière, — Est ce bien moi
            qui ai pu être ainsi ! Telle était son impression, et, presque aussitôt, cette
            impression s'effaçait… 

 Pour faire sa maîtresse de cette ci-devant courtisane dont il était adoré, Marchenoir
            eût été forcé de la séduire comme une vierge, en passant par toutes les infamies et en
            buvant toutes les hontes du métier, sans aucun espoir d'être secouru par le spasme
            entremetteur qui finit, ordinairement, par jeter aux cornes du bouc l'ignorante muqueuse
            des impolluées. 

 Le diable savait, cependant, si l'impureté de la repentie avait été ardente, et
            d'autres, en très grand nombre, le savaient aussi, qui ne le valaient, certes pas, ce
            Prince à la tête écrasée ! Qu'étaient-elles devenues, les richesses de cette trésorière
            d'immondices ? On ne savait pas. Il fallait implorer une rhétorique de souffleur de
            cornues, se dire qu'on était en présence d'un mystérieux creuset, naguère allumé pour
            fondre un coeur, et dont les inférieures flammes, après la transmutation, s'étaient
            éteintes. Le fait est qu'il n'en restait rien, absolument rien. 

 Marchenoir vivant très retiré, au fond d'un quartier désert visité par très peu de
            juges, put échapper longtemps aux sentences, maximes, apophtegmes, réflexions morales,
            admonitions ou conseils des sages. Il n'encourageait pas les inquisiteurs de sa vie
            privée. Mais on avait fini par savoir qu'il vivait avec la Ventouse, dont la disparition
            était restée inexpliquée, et quelques clients anciens avaient même entrepris de la
            reconquérir. 

 Marchenoir, pour avoir la paix, fit une chose que lui seul pouvait faire. Ayant été
            insulté par trois d'entre eux, en pleine solitude du boulevard de Vaugirard, un soir
            qu'il rentrait accompagné de sa prétendue maîtresse, il lança le premier dans un terrain
            vague, par-dessus un mur de clôture, et rossa tellement les deux autres qu'ils
            demandèrent grâce. On le laissa tranquille, après un tel coup, et les bruits ignobles
            qui se débitèrent furent sans aucun effet sur cet esprit fier qui se déclarait
            pachyderme à l'égard de la calomnie. 

 - Demandez-moi, disait Véronique à Leverdier, comment j'ai pu aimer mon pauvre Joseph,
            et comment j'ai pu aimer le Sauveur Jésus. Je ne suis pas assez savante pour vous le
            dire, mais quand j'ai vu notre ami si malheureux, il m'a semblé que je voyais Dieu
            souffrir sur la terre. 

 Elle confondait ainsi les deux sentiments, jusqu'à n'en faire qu'un seul, si
            extraordinaire par ses pratiques et d'un lyrisme d'expression si dévorant, que
            Marchenoir et Leverdier commencèrent à craindre un éclatement de ce vase de louanges,
            qui leur semblait trop fragile pour résister longtemps à cette exorbitante pression
            d'infini. 

 4 

 Toutes ces pensées assiégeaient à la fois l'hôte désemparé de la Grande-Chartreuse. Il
            se souvenait qu'en un jour d'enthousiasme et sans trop savoir ce qu'il faisait, il avait
            offert à Véronique de l'épouser. Celle-ci lui avait répondu en propres termes : 

 - Un homme comme vous ne doit pas épouser une fille comme moi. Je vous aime trop pour
            jamais y consentir. Si vous avez le malheur de désirer la pourriture qui me sert de
            corps, je vais demander à Dieu qu'il vous guérisse ou qu'il vous délivre de moi. 

 Cela avait été dit avec une résolution si nette qu'il n'y avait pas à recommencer. A
            la réflexion, Marchenoir avait compris la sagesse héroïque de ce refus, et béni
            intérieurement la sainte fille pour cet acte de vertu qui le sauvait de tourments
            infinis. 

 Il ne se sentait pas épris à cette époque. Mais, maintenant, qu'allait-il faire ?
            Impossible d'épouser la femme qu'il aimait, impossible surtout de vivre sans elle. Aucun
            expédient, même très lointain, n'apparaissait. Continuer le concubinage postiche, en se
            condamnant au silence, où en prendrait-il la force ? Même en acceptant cette chape de
            flammes comme une pénitence, comme une expiation de tant de choses que sa conscience lui
            reprochait, c'était encore une absurdité de prétendre récolter la palme du martyre
            chrétien sur la margelle en biseau d'une citerne de désirs. 

 Il ne lui serait donc jamais accordé une halte, un repos assuré d'une seule heure, un
            oreiller de granit pour appuyer sa tête et vraiment dormir ! Et le moyen de travailler
            avec tout cela ? Car il ne pouvait se dispenser de donner son fruit, ce pommier de
            tristesse qui ne soutirait plus sa sève que du coeur des morts. Il faudrait, bientôt,
            comme auparavant, inventer d'écrire en retenant des deux mains plusieurs murailles
            toujours croulantes, reprendre et remâcher tous les vieux culots d'une misère sans
            issue, retraîner sempiternellement, avec des épaules en sang, la voiture à bras du
            déménagement de ses vieilles illusions archidécrépites, crevassées, poussiéreuses,
            grelottantes, mais cramponnées encore et inarrachables ! 

 La seule abomination qui lui eût manqué jusqu'à cet instant : l'amour sans espérance,
            ce trésor de surérogatoires avanies, désormais ne lui manquait plus. C'était
            admirablement complet ! Encore une fois, qu'avait-il devenir ? Il prit un marteau pour
            enfoncer en lui cette question, Jusqu'à se crever le coeur, et la réponse ne vint pas… 

 La littérature dite amoureuse a beaucoup puisé dans la vieille blague des délices du
            mal d'aimer. Marchenoir n'y trouvait que des suggestions de désespoir. Il avait bien
            cru, cependant, que c'était fini pour lui, les années de servitude, ayant payé de si
            royales rançons au Pirate aveugle qui capture indistinctement toutes les variétés
            d'animaux humains ! Il n'était plus d'humeur à pâturer la glandée d'amour. En fait
            d'élégies, il n'avait guère à offrir que des beuglements de tapir tombé dans une fosse,
            et les seuls bouquets à Chloris qu'on pût attendre de lui eussent été moissonnés, d'une
            affreuse main, parmi les blêmes végétaux d'un chantier d'équarrisseur. 

 A force de piétiner cette broussaille d'épines, il finit par faire lever une idée
            trois fois plus noire que les autres, une espèce de crapaud-volant d'idée qui se mit à
            lui sucer l'âme. Sa bien-aimée avait appartenu à tout le monde, non par le désir ou le
            commencement du désir, comme c'était son cas, mais par la caresse partagée, la
            possession, l'étreinte bestiale. 

 Aussitôt que cette fange l'eut touché, le misérable amoureux s'y roula, comme un
            bison. Il eut une vision immédiate du passé de Véronique, une vision bien actuelle,
            inexorablement précise. Alors lui furent révélés, du même coup, l'impérial despotisme de
            ce sentiment nouveau qui le flagellait avec des scorpions, dès le premier jour, et
            l'enfantillage réel des antérieures captations de sa liberté. 

 Il vit, dans une clarté terrible, que ce qu'il avait cru, par deux fois, l'extrémité
            de la passion, n'avait été qu'une surprise des sens, en complicité avec son imagination.
            Sans doute, il avait souffert de ne jamais recueillir que des épaves, et ses fonctions
            de releveur lui avaient paru, bien des fois, une destinée fort amère ? Il se rappelait
            de sinistres heures. Mais, du moins, il pouvait encore parler en maître et commander au
            monstre de le laisser tranquille. 

 Aujourd'hui, le monstre revenait sur lui et lui broyait doucement les os dans sa
            gueule. Ah ! il s'était donné des airs de mépriser la jalousie et il s'était cru
            amoureux ! Mais l'amour véritable est la plus incompatible des passions inquiètes. C'est
            un carnassier plein d'insomnie, tacheté d'yeux, avec une paire de télescopes sur son
            arrière-train. 

 L'Orgueil et sa bâtarde, la Colère, se laissent brouter par leurs flatteurs ; la
            pacifique Envie lèche l'intérieur des pieds puants de l'Avarice, qui trouve cela très
            bon et qui lui donne des bénédictions hypothéquées avec la manière de s'en servir ;
            l'Ivrognerie est un Sphinx toujours pénétré, qui s'en console en allant se soûler avec
            ses Oedipes ; la Luxure, au ventre de miel et aux entrailles d'airain, danse, la tête en
            bas, devant les Hérodes, pour qu'on lui serve des décapités dont elle a besoin, et la
            Paresse, enfin, qui lui sort du vagin comme une filandre, s'enroule avec une
            indifférence visqueuse à tous les pilastres de la vieille cité humaine. 

 Mais l'Amour écume au seul mot de partage et la jalousie est sa maison. C'est un
            colimaçon sans patrie, qui se repaît, sans convives, dans sa spirale ténébreuse. Il y a
            des yeux à l'extrémité de ses cornes et, si légèrement qu'on les effleure, il rentre en
            lui-même pour se dévorer. En même temps, il est ubiquitaire, quant au temps et quant à
            l'espace, comme le vrai Dieu dont il est la plus effrayante défiguration. 

 Avec une angoisse sans nom ni mesure, Marchenoir s'aperçut que cette diabolique
            infortune allait devenir la sienne. Il n'y avait déjà plus de passé pour lui. Tout était
            présent. Tous les instruments de sa torture pleuvaient à la fois, autour de lui, dans
            l'humble chambre de ce monastère où il avait espéré trouver la paix. 

 La pauvre fille, il la voyait vierge, tout enfant, sortant du ventre de sa mère. On la
            salissait, on la dépravait, on la pourrissait devant lui. Cette âme en herbe, cette
            fille verte, comme ils disent dans la pudique Angleterre, était bafouée par un vent de
            pestilence, piétinée par d'immondes brutes, contaminée avant sa fleur. Toute la basse
            infamie du monde était déchaînée contre cette pousse tendre de roseau, qui ne pensait
            pas encore, qui ne penserait sans doute jamais. 

 Puis, une sorte d'adolescence venait pour elle, comme pour une infante de gorille ou
            une archiduchesse du saint Empire, et, de la ruche ouverte de son corsage, se répandait
            tout un essaim d'alliciantes impudicités. On se faisait passer à la chaîne et de mains
            en mains, comme un seau d'incendie, ce corps impur, ce vase de plaisir, irréparablement
            profané. L'existence n'était plus pour elle qu'une interminable nuit de débauche qui
            avait duré dix ans, et qui supposait la révocation de tous les soleils, l'extinction à
            jamais de toutes les clartés, célestes ou humaines, capables de la dissiper ! 

 Confident épouvanté de ce cauchemar, Marchenoir percevait distinctement les soupirs,
            les susurrements, les craquements, les râles, les goulées de la Luxure. Encore, si cette
            perdue n'avait été qu'une de ces lamentables victimes, - comme il en avait tant connu !
            - tombées, en poussant des cris d'horreur, du ventre de la misère dans la gueule
            d'argent du libertinage !… Mais elle s'était pourléchée dans sa crapule et, gavée
            d'infamies, elle en avait infatigablement redemandé. Sa robe de honte, elle en avait
            fait sa robe de gloire et la pourpre réginale de son allégresse de prostituée ! 

 Il n'y avait pas moyen d'en douter, hélas ! et c'était bien ce qui crucifiait le plus
            le malheureux homme ! Il avait beau se dire que toutes ces choses n'existaient plus, que
            le repentir les avait effacées, raturées, grattées, anéanties, qu'il se devait à
            lui-même, comme il devait à Dieu, aux anges pleurants, à tout le Paradis à genoux,
            d'oublier ce que la Miséricorde infaillible avait pardonné. Il ne le pouvait pas, et son
            âme, dépouillée d'enthousiasme, mais invinciblement enchaînée, demeurait là, nue et
            frissonnante devant sa pensée… 

 C'était à l'école de cette agonie qu'il apprenait décidément ce que vaut la Chair et
            ce qu'il en coûte de jeter ce pain dans les ordures ! Pour la première fois, son
            christianisme se dressait en lui pour la défendre, cette misérable chair que nul
            mysticisme ne peut supprimer, qu'on ne peut troubler sans que l'esprit soit bouleversé
            et qu'aucun émiettement de la tombe n'empêchera de ressusciter à la fin des fins. 

 Il la voyait investie d'une mystérieuse dignité, précisément attestée par l'ambition
            de continence de ses plus ascétiques contempteurs. Evidemment, ce n'était pas des
            sentiments ou des pensées d'autrefois qu'il pouvait être jaloux. L'irresponsable Néant
            serait descendu de son trône vide pour déposer sur ce point, en faveur de cette accusée,
            devant le plus rigoureux tribunal. Elle ne s'était douté de son âme qu'en ressaisissant
            son corps. C'était donc uniquement la chair souillée de ce corps qui le faisait tant
            souffrir ! Un inexplicable lien de destinée, contre lequel il se fût vainement raidi, le
            faisait époux de cette chair qui s'était débitée comme une denrée et, par conséquent,
            solidaire de la même balance, dans la parfaite ignominie des mêmes comptoirs.. 

 En ce jour, Marchenoir assuma toutes les affres de la Jalousie conjugale, —
            impératrice des tourments humains, — que les êtres sans amour ont seuls le droit
            d'ignorer, et qui peut magnifier jusqu'à des passions ordurières, dans des coeurs
            capables de la ressentir ! 

 5 

 Le désespéré passait une partie de ses nuits à la chapelle, dans la tribune des
            étrangers. L'office de nuit des Chartreux, qu'il suivait avec intelligence, calmait un
            peu ses élancements. Cet Office célèbre, que peu de visiteurs ont le courage d'écouter
            jusqu'à la fin, et qui dure quelquefois plus de trois heures, ne lui paraissait jamais
            assez long. 

 Il lui semblait alors reprendre le fil d'une sorte de vie supérieure que son horrible
            existence actuelle aurait interrompue pour un temps indéterminé. Autrement, pourquoi et
            comment ces tressaillements intérieurs, ces ravissements, ces envols de l'âme, ces
            pleurs brûlants, toutes les fois qu'un éclair de beauté arrivait sur lui de n'importe
            quel point de l'espace idéal ou de l'espace sensible ? 

 Il fallait bien, après tout, qu'il y eût quelque chose de vrai dans l'éternelle
            rengaine platonique d'un exil terrestre. Cette idée lui revenait, sans cesse, d'une
            prison atroce dans laquelle on l'eût enfermé pour quelque crime inconnu et le ridicule
            littéraire d'une image aussi éculée n'en surmontait pas l'obsession. Il laissait flotter
            cette rêverie sur les vagues de louanges qui montaient du choeur vers lui, comme une
            marée de résignation. Il s'efforçait d'unir son âme triste à l'âme joyeuse de ces
            hymnologues perpétuels. 

 La contemplation est la fin dernière de l'âme humaine, mais elle est très spécialement
            et, par excellence, la fin de la vie solitaire. Ce mot de contemplation, avili comme
            tant d'autres choses en ce siècle, n'a plus guère de sens en dehors du cloître. Qui
            donc, si ce n'est un moine, a lu ou voudrait lire, aujourd'hui, le profond traité De la
            Contemplation de Denys le Chartreux, surnommé le Docteur extatique ? 

 Ce mot, qui a une parenté des plus étroites avec le nom de Dieu, a éprouvé cette
            destinée bizarre de tomber dans la bouche de panthéistes tels que Victor Hugo, par
            exemple, — et cela fait un drôle de spectacle pour la pensée, d'assister à
            l'agenouillement d'un poète devant une pincée d'excréments, que son lyrisme insensé lui
            fait un commandement d'adorer et de servir pour obtenir, par ce moyen, la vie
            éternelle ! 

 A une distance infinie des contemplateurs corpusculaires semblables à celui qui vient
            d'être nommé, et qui ont une notion de Dieu adéquate à la sensation de quelque myriapode
            fantastique sur la pulpe mollasse de leur cerveau, il existe donc dans l'Eglise des
            contemplatifs par état ; ce sont les religieux qui font profession de tendre, d'une
            manière plus exclusive et par des moyens plus spéciaux, à la contemplation, ce qui ne
            veut pas dire que, dans ces communautés, tous soient élevés à la contemplation. Ils
            peuvent l'être tous, comme il peut se faire qu'aucun ne le soit. Mais tous y tendent
            avec fureur et députent vers cet unique objet leur vie tout entière. 

 Marchenoir se disait que ces gens-là font la plus grande chose du monde, et que la loi
            du silence, chez les religieux voués à la vie contemplative, est surabondamment
            justifiée par cette vocation inouïe de plénipotentiaires pour toute la spiritualité de
            la terre. 

 A une certaine hauteur, dit Ernest Hello, à propos de Rusbrock l'Admirable, dont il
            fut le traducteur, le contemplateur ne peut plus dire ce qu'il voit, non parce que son
            objet fait défaut à la parole, mais parce que la parole fait défaut à son objet, et le
            silence du contemplateur devient l'ombre substantielle des choses qu'il ne dit pas… Leur
            parole, ajoute ce grand écrivain, est un voyage qu'ils font par charité chez les autres
            hommes. Mais le silence est leur patrie. 

 Au temps de la Réforme, un grand nombre de chartreuses furent saccagées ou supprimées
            et beaucoup de religieux souffrirent le martyre, tel que les calvinistes et autres
            artistes en tortures savaient l'administrer dans ce siècle renaissant, d'une si
            prodigieuse poussée esthétique. 

 - Pourquoi gardes-tu le silence au milieu des tourments, pourquoi ne pas nous
            répondre ? disaient les soldats du farouche Chareyre qui, depuis quelques jours,
            faisaient endurer d'atroces douleurs au vénérable père dom Laurent, vicaire de la
            Chartreuse de Bonnefoy. 

 - Parce que le silence est une des principales Règles de mon ordre, répondit le
            martyr. 

 Les supplices étaient une moindre angoisse que la parole, pour ce contemplateur dont
            le silence était la patrie et qui n'avait pas même besoin de se souvenir de
            l'obéissance ! 

 La nuit a de singuliers privilèges. Elle ouvre les repaires et les coeurs, elle
            déchaîne les instincts féroces et les passions basses, en même temps qu'elle dilate les
            âmes amoureuses de l'éternelle Beauté. C'est pendant la nuit que les cieux peuvent
            raconter la gloire de Dieu, et c'est aussi pendant la nuit que les anges de Noël
            annoncèrent la plus étonnante de ses oeuvres. Deus dedit carmina in nocte. Ces paroles
            de Job n'affirment-elles pas à leur manière la mystérieuse symphonie des louanges
            nocturnes autour de la Bien-Aimée du saint Livre, si noire et si belle, dont la nuit
            elle-même est un symbole, suivant quelques interprètes ? 

 Mais ce n'est pas seulement pour louer ou pour contempler que les Chartreux veillent
            et chantent. C'est aussi pour intercéder et pour satisfaire, en vue de l'immense Coulpe
            du genre humain et en participation aux souffrances de Celui qui a tout assumé.
            "Jésus-Christ, disait Pascal, sera en agonie jusqu'à la fin du monde ; il ne faut pas
            dormir pendant ce temps-là." 

 Cette parole du pauvre Janséniste est sublime. Elle revenait à la mémoire de ce
            ramasseur de ses propres entrailles, isolé dans sa tribune lointaine et glacée, pendant
            qu'il écoutait chanter ces hommes de prière éperdus d'amour et demandant grâce pour
            l'univers. Il pensait qu'au même instant, sur tous les points du globe saturés du sang
            du Christ, on égorgeait ou opprimait d'innombrables êtres faits à la ressemblance du
            Dieu Très-Haut ; que les crimes de la chair et les crimes de la pensée, épouvantables
            par leur énormité et par leur nombre, faisaient, à la même minute, une ronde de dix
            mille lieues autour de ce foyer de supplications sous la même coupole constellée de
            cette longue nuit d'hiver… 

 L'Esprit-Saint raconte que les sept Enfants Macchabés "s'exhortaient l'un l'autre avec
            leur mère à mourir fortement, en disant : "Le Seigneur considérera la vérité et il sera
            consolé en nous, selon que Moïse le déclare dans son cantique par cette protestation :
            Et il sera consolé dans ses serviteurs." 

 Ces Chartreux, morts au monde pour être des serviteurs plus fidèles, veillent et
            chantent avec l'Eglise, pour consoler, eux aussi, le Seigneur Dieu. Le Seigneur Dieu est
            triste jusqu'à la mort, parce que ses amis l'ont abandonné, et parce qu'il est
            nécessaire qu'il meure lui-même et ranime le coeur glacé de ces infidèles. Lui, le
            Maître de la Colère et le Maître du Pardon, la Résurrection de tous les vivants et le
            Frère aîné de tous les morts, lui qu'Isaïe appelle l'Admirable, le Dieu fort, le Père du
            siècle à venir et le Prince de la paix, — il agonise, au milieu de la nuit, dans un
            jardin planté d'oliviers qui n'ont plus que faire, maintenant, de pousser leurs fruits,
            puisque la Lampe des mondes va s'éteindre ! 

 La détresse de ce Dieu sans consolation est une chose si terrible que les Anges qui
            s'appellent les colonnes des cieux tomberaient en grappes innombrables sur la terre, si
            le traître tardait un peu plus longtemps à venir. La Force des martyrs est un des noms
            de cet Agonisant divin et, — s'il n'y a plus d'hommes qui commandent à leur propre chair
            et qui crucifient leur volonté, — où donc est son règne, de quel siècle sera-t-il le
            Père, de quelle paix sera-t-il le Prince et comment le Consolateur pourrait-il venir ?
            Tous ces noms redoutables, toute cette majesté qui remplissait les prophètes et leurs
            prophéties, tout se précipite à la fois sur lui pour l'écraser. La Tristesse et la Peur
            humaines, amoureusement enlacées, font leur entrée dans le domaine de Dieu et l'antique
            menace de la Sueur s'accomplit enfin sur le visage du nouvel Adam, dès le début de ce
            festin de tortures, où il commence par s'enivrer du meilleur vin, suivant le précepte de
            l'intendant des noces de Cana. 

 L'ange venu du ciel peut, sans doute, le "réconforter", mais il n'appartient qu'à ses
            serviteurs de la terre de le consoler. C'est pour cela que les solitaires enfants de
            saint Bruno ne veulent rien savoir, sinon Jésus en agonie, et que leur vie est une
            perpétuelle oraison de l'Eglise universelle. La consolation du Seigneur est à ce prix et
            la Force des martyrs défaudrait, peut-être, tout à fait, sans l'héroïsme de ces
            vigilants infatigables ! 

 6 

 Marchenoir essayait de prier avec eux et de recueillir sa pauvre âme. Le surnaturel
            victorieux déferlait en plein dans son triste coeur, aux battants ouverts. Les yeux de
            sa foi lui faisaient présentes les terribles choses que les théologiens et les
            narrateurs mystiques ont expliquées ou racontées, quand ils ont parlé des rapports de
            l'âme religieuse avec Dieu dans l'oraison. 

 Un ancien Père du désert, nommé Marcelle, s'étant levé une nuit pour chanter les
            psaumes à son ordinaire, entendit un bruit comme celui d'une trompette qui sonnait la
            charge, et, ne comprenant pas d'où pouvait venir ce bruit dans un lieu si solitaire, où
            il n'y avait point de gens de guerre, le Diable lui apparut et lui dit que cette
            trompette était le signal qui avertissait les démons de se préparer au combat contre les
            serviteurs de Dieu ; que, s'il ne voulait pas s'exposer au danger, il allât se
            recoucher, sinon qu'il s'attendît à soutenir un choc très rude. 

 Marchenoir croyait entendre le bruit immense de cette charge. Il voyait chaque
            religieux comme une tour de guerre défendue par les anges contre tous les démons que la
            prière des serviteurs de Dieu est en train de déposséder. En renonçant généreusement à
            la vie mondaine, chacun d'eux emporte au fond du monastère un immense équipage
            d'intérêts surnaturels dont il devient en effet, par sa vocation, le comptable devant
            Dieu et l'intendant contre les exacteurs sans justice. Intérêts d'édification pour le
            prochain, intérêts de gloire pour Dieu, intérêts de confusion pour l'Ennemi des hommes.
            Cela sur une échelle qui n'est pas moins vaste que la Rédemption elle-même, qui porte de
            l'origine à la fin des temps ! 

 Notre liberté est solidaire de l'équilibre du monde et c'est là ce qu'il faut
            comprendre pour ne pas s'étonner du profond mystère de la Réversibilité qui est le nom
            philosophique du grand dogme de la Communion des Saints. Tout homme qui produit un acte
            libre projette sa personnalité dans l'infini. S'il donne de mauvais coeur un sou à un
            pauvre, ce sou perce la main du pauvre, tombe, perce la terre, troue les soleils,
            traverse le firmament et compromet l'univers. S'il produit un acte impur, il obscurcit
            peut-être des milliers de coeurs qu'il ne connaît pas, qui correspondent mystérieusement
            à lui et qui ont besoin que cet homme soit pur, comme un voyageur mourant de soif a
            besoin du verre d'eau de l'Evangile. Un acte charitable, un mouvement de vraie pitié
            chante pour lui les louanges divines, depuis Adam jusqu'à la fin des siècles ; il guérit
            les malades, console les désespérés, apaise les tempêtes, rachète les captifs, convertit
            les fidèles et protège le genre humain. 

 Toute la philosophie chrétienne est dans l'importance inexprimable de l'acte libre et
            dans la notion d'une enveloppante et indestructible solidarité. Si Dieu, dans une
            éternelle seconde de sa puissance, voulait faire ce qu'il n'a jamais fait, anéantir un
            seul homme, il est probable que la création s'en irait en poussière. 

 Mais ce que Dieu ne peut pas faire, dans la rigoureuse plénitude de sa justice, étant
            volontairement lié par sa propre miséricorde, de faibles hommes, en vertu de leur
            liberté et dans la mesure d'une équitable satisfaction, le peuvent accomplir pour leurs
            frères. Mourir au monde, mourir à soi, mourir, pour ainsi parler, au Dieu terrible, en
            s'anéantissant devant lui dans l'effrayante irradiation solaire de sa justice, — voilà
            ce que peuvent faire des chrétiens quand la vieille machine de terre craque dans les
            cieux épouvantés et n'a presque plus la force de supporter les pécheurs. Alors, ce que
            le souffle de miséricorde balaie comme une poussière, c'est l'horrible création qui
            n'est pas de Dieu, mais de l'homme seul, c'est sa trahison énorme, c'est le mauvais
            fruit de sa liberté, c'est tout un arc-en-ciel de couleurs infernales sur le gouffre
            éclatant de la Beauté divine. 

 Perdu dans la demi-obscurité de cette chapelle noyée de prières, le dolent ravagé de
            l'amour terrestre voyait passer devant lui l'apocalypse du grand combat pour la vie
            éternelle. Le monde des âmes se mouvait devant lui comme l'Océan d'Homère aux bruits
            sans nombre. Toutes les vagues clamaient vers le ciel ou se rejetaient en écumant sur
            les écueils, des montagnes de flots roulaient les unes sur les autres, dans un tumulte
            et dans un chaos inexprimables en la douloureuse langue humaine. Des morts, des
            agonisants, des blessés de la terre ou des blessés du ciel, les éperdus de la joie et
            les éperdus de la tristesse, défilaient par troupes infinies en levant des millions de
            bras, et seule, cette nef paisible où s'agenouillait la conscience introublée de
            quelques élus, naviguait en chantant dans un calme profond qu'on pouvait croire éternel. 

 - O sainte paix du Dieu vivant, disait Marchenoir, entrez en moi, apaisez cette
            tempête et marchez sur tous ces flots ! 

 Plus que jamais, hélas ! il aurait voulu pouvoir se jeter à cette vie d'extase, que
            lui interdisaient toutes les bourbes sanglantes de son coeur. 

 Je ne crois pas, - écrivait-il à Leverdier vers la fin de la première semaine, - que,
            parmi toutes nos abortives impressions d'art ou de littérature, on en puisse trouver
            d'aussi puissantes, à moitié, sur l'intime de l'âme. Visiter la Grande-Chartreuse de
            fond en comble est une chose très simple, très capable assurément de meubler la mémoire
            de quelques souvenirs et même de fortifier le sens chrétien de quelques notions viriles
            sur la lettre et sur l'esprit évangéliques, mais on ne la connaît pas dans sa fleur de
            mystère quand on n'a pas vu l'office de nuit. Là est le vrai parfum qui transfigure
            cette rigoureuse retraite, d'un si morne séjour pour les cabotins du sentiment
            religieux. Je ne crains pas d'abréger mon sommeil. Un tel spectacle est pour moi le plus
            rafraîchissant de tous les repos. Quand on a vu cela, on se dit qu'on ne savait rien de
            la vie monastique. On s'étonne même d'avoir si peu connu le christianisme, pour ne
            l'avoir aperçu, jusqu'à cette heure, qu'à travers les exfoliations littéraires de
            l'arbre de la science d'orgueil. Et le coeur est pris dans la Main du Père céleste,
            comme un glaçon dans le centre de la fournaise. Les dix-huit siècles du christianisme
            recommencent tels qu'un poème inouï qu'on aurait ignoré. La Foi, l'Espérance et la
            Charité pleuvent ensemble comme les trois rayons tordus de la foudre du vieux Pindare
            et, ne fût-ce qu'un instant, une seule minute dans la durée d'une vie répandue ainsi que
            le sang d'un écorché prodigue sur tous les chemins, c'est assez pour qu'on s'en
            souvienne et pour qu'on n'oublie plus jamais que, cette nuit-là, c'est Dieu lui-même qui
            a parlé ! 

 7 

 Marchenoir, le moins curieux de tous les hommes, n'eut aucune hâte de visiter en
            détail la Grande-Chartreuse. Il trouvait passablement ridicule et basse l'exhibition
            obligée d'un pareil tabernacle à des touristes imbéciles, dont c'est le programme de
            passer par là en venant d'ailleurs, pour aller en quelque autre lieu, où leur sottise ne
            se démentira pas, jusqu'au moment où ils se rassiéront, plus crétins que jamais, dans
            leurs bureaux ou dans leurs comptoirs. Il ne pouvait se faire à l'idée qu'un avoué de
            première instance, un fabricant de faux cols, un bandagiste ou un ingénieur de l'Etat
            eussent une opinion quelconque, même inexprimée, en promenant leur flatulence dans cet
            Eden. 

 Au dix-huitième siècle qui fut, sans comparaison, le plus sot des siècles, on s'était
            persuadé que tous les moines vivaient dans les délices, que l'hypocrite pénombre des
            cloîtres cachait de tortueuses conspirations contre le genre humain, et que les
            murailles épaisses des monastères étouffaient les gémissements des victimes sans nombre
            de l'arbitraire ecclésiastique. 

 Au dix-neuvième, la bête universelle ayant été canalisée d'une autre sorte, cette
            facétie lugubre devint insoutenable. L'horreur se changea en pitié et les criminels
            devinrent de touchants infortunés. C'est ce courant romantique qui dure encore. Rien de
            plus grotesque, et, au fond, de plus lamentable que les airs de miséricorde hautaine ou
            de compassion navrée des gavés du monde pour ces pénitents qui les protègent du fond de
            leur solitude et sans l'intercession desquels, peut-être, ils n'auraient même pas la
            sécurité d'une digestion ! 

 De tous les Ordres religieux qui ont été la parure de l'Eglise, lorsque cette reine
            abaissée n'était nullement une pauvresse, deux seulement, la Chartreuse et la Trappe,
            ont réussi à se faire pardonner de n'être pas des tripots ou des lupanars. Marchenoir
            connaissait déjà la Trappe. Maintenant que la Chartreuse, à son tour, n'avait plus de
            secrets pour lui, il rencontrait l'humiliation inouïe d'être forcé d'accorder à la
            canaille cette exception fourchue de deux seuls Ordres restés vraiment monastiques, et,
            quoique la vie cartusienne lui parût plus haute, il confessait l'impossibilité presque
            absolue de dénicher un véritable moine qui ne fût ni un trappiste ni un chartreux. 

 Il est vrai que, pour en juger, il avait un autre critérium que les malfaisants
            gobeurs du boniment anticlérical. Mais il voyait bien que, sur ce point, l'instinct
            obsidional de la haine avait été aussi discernant que la plus jalouse sollicitude. Il
            s'agit, en effet, pour les ennemis de la foi, de la bloquer aussi étroitement que
            possible, et, certes, le théologien le mieux armaturé et le plus savamment fourbi ne
            verrait pas mieux l'importance vitale, pour le christianisme, de ces dernières
            citadelles de l'esprit évangélique. 

 L'armée de siège se recrute, d'ailleurs, de la cohue des catholiques modernes,
            lesquels en ont tout leur soûl, depuis longtemps, de cet esprit-là. Admirable et
            providentiel renfort ! La sentimentalité religieuse accourant à la rescousse des
            modernes persécuteurs ! La poésie, le roman, l'histoire, le théâtre même, les bals de
            charité et les sociétés de bienfaisance, les souscriptions pour les inondés et les
            brûlés, l'immense remuement d'entrailles qui fait la gloire et la fortune des reporters
            de cour d'assises, enfin les attendrissements lyriques de la presse entière sur tous les
            genres de catastrophes attestent suffisamment l'imprévu retour de jeunesse de la
            sensibilité chrétienne. 

 Ce prodige, plus facilement observable des hauteurs de la Grande-Chartreuse, rappelait
            à Marchenoir un article célèbre qu'on avait pris pour une ironie et qu'il avait intitulé
            : La Cour des Miracles des millionnaires, — désignant ainsi l'intéressante multitude des
            heureux pleins de charité, dont l'indigent dévore la substance et boit la sueur. Il lui
            semblait, maintenant, n'en avoir pas assez dit et il regrettait amèrement de n'y pouvoir
            plus rien ajouter. 

 C'est qu'en effet c'est un peuple, ce troupeau, c'est tout un état au sein de l'Etat.
            Jamais il ne s'était vu une telle affluence de pélicans méconnus, ni une persécution
            plus dioclétienne exercée sur de plus déchirés martyrs. 

 Le temps est trop précieux pour qu'on le perde à faire remarquer le merveilleux
            désintéressement, l'indicible générosité, l'étonnante fraîcheur d'âme des praticiens
            actuels de la richesse ou du pouvoir et en général, de tout personnage influent, à
            n'importe quel titre, sur ce mauvais monde indigne de le posséder. Chacun sait que ces
            intendants de la joie publique s'épuisent à dilater le coeur du pauvre et s'exterminent
            à désoeuvrer le malheur. 

 Une indiscutable prospérité universelle est leur oeuvre, et l'exclusive ambition de la
            rendre parfaite est leur quotidien souci. Il est presque sans exemple, aujourd'hui, que
            l'indigence implorante soit inécoutée et que d'heureux individus le veuillent être
            solitairement. Il ne se voit pour ainsi dire pas, que des industriels ou des politiques,
            diligemment parvenus, oublient de tendre une secourable dextre à l'homme de mérite
            enregistré au passif du sombre destin, ou qu'ils se refusent à l'arrosage opportun de la
            languissante vertu. 

 On ne sait à quelle bénigne ingérence sidérale il convient de rapporter cette
            inespérée disette d'égoïstes calculs humains, cette favorable aridité du vieux cactus de
            l'avarice, cette inéclosion surprenante de l'oeuf crocodilesque des traditionnelles
            usures. Mais il est certain qu'une émulation inouïe, un vrai délire de charité est en
            train de ravager les riches, - les riches catholiques surtout, - que l'ingratitude des
            crevants de misère ose venimeusement qualifier de l'épithète d'horribles mufles. 

 Dans la pratique des choses religieuses, cette exquise sensibilité se manifeste avec
            les accompagnements variés de la plus suave précaution. On s'attendrit au pied des
            autels, on pleure de douce larmes sur de chers défunts qu'on croit au ciel, ce qui
            dispense de la fatigue de prier pour eux à des messes qu'on aurait payées ; on fait de
            toutes petites aumônes fraternelles, pour ne pas exposer le pauvre aux tentations de la
            débauche et pour ne pas contrister son âme par l'ostentation d'un faste excessif ; on
            s'abstient amoureusement de parler de Dieu et de ses saints, par égard pour
            l'obstination des incrédules qui pourraient en être horripilés, et on parle encore bien
            moins de l'héroïsme de la pénitence à une foule de chrétiens tempérés qui répondraient,
            sans doute, que Dieu n'en demande pas tant. La question des pèlerinages lointains ou
            difficiles, tels que celui de Jérusalem, est délicatement écartée, par le même instinct
            de bienveillance qui voudrait épargner à ceux qui travaillent dans la piété l'ombre d'un
            dérangement ou d'une incommodité. Enfin, le sentiment religieux réalise, aujourd'hui,
            l'idéal de ce grand penseur catholique, ennemi des exagérations, qu'on appelle Molière,
            qui voulait que la dévotion fût "humaine, traitable", et qu'on n'assassinât personne
            avec un fer sacré. 

 Opportunément secourus par cette heureuse déliquescence du catholicisme, les
            moralistes du libre examen et les coryphées littéraires du débraillement, tous les
            démantibulés corybantes de l'art moderne, et tous les intègres épiciers d'un
            voltairianisme ennemi de l'art, ont, d'une commune voix, approuvé le cénobitisme des
            religieux de la Trappe et de la Chartreuse. Ces politiques étant fermement persuadés que
            le catholicisme doit, dans un temps prochain, être balayé de la civilisation comme une
            ordure, il leur semble convenable d'en user miséricordieusement avec lui et de ne pas
            désespérer les imbéciles qui y tiennent encore en ne leur accordant absolument rien. On
            leur accorde donc ces deux Ordres. Un jeune porte-lyre de récente célébrité, Hamilcar
            Lécuyer, avait dit un jour à Marchenoir qu'il ne concevait pas qu'avec sa foi il osât
            rester dans le monde, le menaçant d'en douter s'il ne courait à l'instant s'ensevelir à
            la Trappe. L'hirsute lui répondit par le conseil d'éloigner de lui sa personne et de
            s'en aller à tous les diables. 

 L'existence de ces lieux de refuge est encore utile pour d'autres raisons, à ces
            tacticiens du champ libre. Dans leur ignorance invincible de la profonde solidarité du
            christianisme, ils pensent qu'un genre de vie d'une austérité proverbiale est à opposer
            à d'autres Ordres moins rigoureux approuvés par l'Eglise et, par conséquent, à l'Eglise
            elle-même. Les pauvres gens qui ne savent rien du christianisme ni de son histoire
            bâfrent goulûment cette bourde énorme. 

 Qu'on ne leur parle plus de ces cauteleux enfants de Loyola, ni de ces Dominicains
            sanguinaires qui voudraient rétablir l'Inquisition, ni de ces Capucins charnels qui
            s'amusent tant au fond de leurs capucinières ! Comment leur vie pourrait-elle être
            comparée à celle de ces religieux admirables, quoique démodés, qui conservent seuls,
            aujourd'hui, dans son intégrité, l'antique tradition des premiers siècles de la foi��?
            Et cette fastueuse Eglise romaine, avec toute sa pompe et ses incalculables richesses,
            et tous ces prélats si redoutables, et tous ces innombrables curés répandus dans les
            villes et dans les campagnes, si puissants, si respectés et si pervers ! — qui oserait
            les comparer à ces honnêtes cénobites qui ne mangent rien, qui ne disent rien et qui
            gênent si peu l'essor de la civilisation républicaine ? 

 Marchenoir voyait mieux qu'il ne l'avait jamais vu ce qu'il y a d'amèrement véritable
            dans ces bas sophismes de voyous dont il avait, depuis longtemps, renoncé à s'indigner.
            Il entendait, au loin, crouler l'Eglise, non pierre à pierre, mais par masses énormes de
            poussière car il n'y avait même plus de pierres, et cette Chartreuse, elle aussi, ce
            dernier contrefort de la demeure du Christ, polluée par l'intrusion de la Curiosité, lui
            semblait vaciller sur la pointe de ses huit siècles. 

 Il fallut que le père Athanase, confident ému des vibrations de cette cymbale de
            douleur, l'entraînât, un après-midi, dans l'intérieur du monastère, — cet hôte
            extraordinaire ayant déclaré sa répugnance pour un pareil acte de tourisme. 

 - Soit ! avait répondu le père, se prêtant au délire de son malade, nous marcherons en
            récitant les psaumes de la pénitence, si vous voulez, et je vous assure, mon cher ami,
            que cela vous distinguera beaucoup de tous nos touristes. 

 Malgré le tenaillement De ses pensées, Marchenoir ne put se défendre d'une commotion,
            en parcourant ce cloître immense, éclairé par cent treize fenêtres et mesurant 215
            mètres de longueur, un peu plus que Saint-Pierre de Rome. Un tiers seulement, échappé à
            l'incendie de 1676, a conservé l'antique forme ogivale avec ses symboliques exfoliations
            de pierre, par lesquelles la piété du Moyen Age voulut contraindre à l'action de grâces
            la matière brute et inanimée. 

 On visita successivement la salle du ; la chapelle des morts, — remarquable dès le
            seuil par un très beau buste de la mort drapée dans un suaire et, de sa main de
            squelette faisant un geste de catin à ceux qui passent ; le cimetière ; la curieuse
            chapelle Saint-Louis ; le réfectoire, — ce fameux réfectoire où les religieux se
            réunissent pour faire semblant de manger ; enfin la bibliothèque ruinée tant de fois et,
            par conséquent, fort dénuée de ces magnifiques vélins manuscrits qui étaient la gloire
            de tant de monastères avant la Révolution, mais riche, néanmoins, de plus de six mille
            volumes, anciens pour la plupart. 

 On sait, d'ailleurs, que les Chartreux ont été de rudes écrivains. Une bibliothèque
            exclusivement cartusienne donnerait une liste d'au moins huit cents auteurs et cette
            liste resterait encore au-dessous de la vérité. "Il y a de nos Pères, disait avec
            candeur un ancien chartreux, qui font d'excellents escripts qui pourroyent beaucoup
            servir au public, et néanmoins, toute la production qu'ils leur procurent, c'est d'en
            allumer leur feu, quand il fait froid, après matines, eschauffant leurs corps de ce qui
            a embrasé leurs esprits." 

 Ce qui toucha le plus Marchenoir ce fut la vue d'une de ces nombreuses cellules
            exactement identiques, où le chartreux, encore plus solitaire que cénobite, passe la
            plus grande partie de sa vie. Il se recueillit quelques instants comme il put, dans
            cette encognure de paix, dans cette solitude au milieu de la solitude, et enjoignit, par
            un geste, à son conducteur, de s'abstenir de toute description, — considérant sans doute
            l'inanité parfaite de tout langage, en présence de ce dépouillement idéal et intérieur,
            qui ne peut être senti que dans le fond de l'âme, non d'un curieux ou d'un lettré, mais
            d'un chrétien sans détours que le Seigneur Jésus incline doucement à ses adorables
            pieds. 

 Pour les étalons errants d'une Fantaisie toujours attelée, cette uniformité est toute
            pleine d'ennui et doit paraître une platitude que, par condescendance ils voudront bien
            appeler divine. Il n'y a pas lieu d'espérer qu'ils en puissent être autrement édifiés.
            Mais Marchenoir y découvrait, au contraire, une source clarifiée de poésie, infiniment
            supérieure à la noire incantation de ses désespoirs. Par-dessous cette Règle si dure en
            apparence et si froide, par derrière cet isolateur infranchissable, éclataient, pour
            lui, les magnificences de la vie cachée en Dieu. Vie perpétuellement transportée, d'une
            joie surabondante, d'une ivresse céleste, d'une paix inexprimable, d'une variété
            infinie ! 

 Ces affranchis reçoivent à plein coeur, dans le silence de toutes les affections
            terrestres, la plénitude de grâces correspondante à la plénitude de leur liberté. Le
            Père céleste leur rompt lui-même le pain quotidien de la félicité surnaturelle, dans
            l'exacte proportion de leur détachement de toutes les autres félicités, et c'est de
            bouche à oreille que l'Esprit leur communique les révélations du grand amour. La Vie
            mystique est ici, de plain-pied avec l'autre vie, et ces blanches âmes passent de l'une
            dans l'autre, tour à tour, comme de fidèles et diligentes ménagères dans les divers
            appartements d'un maître adoré. 

 L'esprit de la Chartreuse est contemporain des Catacombes, et la Chartreuse est,
            elle-même, la grande catacombe moderne, plus enfouie et plus cachée que celles des
            martyrs. Mais c'est une catacombe dans les cieux !… Au loin, roulent les chars des
            triomphateurs du monde et le tumulte insensé des acclamations populaires ; les nations
            affolées courent comme les fleuves sous les arches colossales du pont aux ânes de la
            Désobéissance universelle, et tous ces bruits éclatants de la gloire humaine, toutes ces
            fanfares de la bagatelle victorieuse, s'évanouissant et s'abolissant à travers les
            épaisseurs de ce sol qui doit tout engloutir demain, arrivent aux oreilles de ces
            contemplateurs de la Vie, comme une imperceptible trépidation de la terre dans le
            silence de ses profondeurs. 

 - Voyez, disait le père à Marchenoir, en le reconduisant dans sa chambre, voyez ce que
            fait un marchand qui a des comptes à dresser, où il y va de tout son bien et de toute sa
            fortune. Il s'enferme dans son cabinet sans consentir à recevoir de visite de personne.
            Il dit qu'on lui rompt la tête si quelqu'un de sa famille approche pour lui parler de
            quelque autre affaire… Nous sommes des marchands entre les mains de qui Dieu a mis ses
            biens pour en faire un bon négoce. Il nous en donne la qualité et l'office quand il dit
            dans l'Evangile : Négociez en attendant que je sois de retour. Et il nous marque, d'une
            façon terrible, dans la parabole des talents, le profit qu'il veut que nous en
            retirions, le compte que nous lui en devons rendre et la punition qui doit servir de
            châtiment au serviteur, s'il ne trouve pas ses comptes en bon état. Si donc, ce
            marchand, pour dresser un compte où il ne s'agit que d'un bien périssable, se rend
            volontiers solitaire et ne fait point état des conversations, combien devons-nous
            estimer la solitude qui nous est beaucoup plus nécessaire pour tenir toujours prêts ceux
            de notre âme où il s'agit de notre salut éternel ? 

 Marchenoir, silencieux, écoutait cette paraphrase et s'imaginait entendre sous le
            tiers-point de ce vieux cloître, qui en aurait gardé l'écho, la voix centenaire,
            infiniment éloignée et presque éteinte, d'un de ces humbles d'autrefois couchés à deux
            pas de là, dans le cimetière ! 

 8 

 Précisément, le soir même, il fut averti que le lendemain, après la messe, on devait
            enterrer un frère, mort la veille, dont le panégyrique, imperceptiblement murmuré, avait
            glissé jusqu'à lui, comme un frisson, le long des murs de cette demeure imperturbable,
            où tout est silence, jusqu'à la joie de mourir. Nul spectacle ne pouvait attirer plus
            fort un personnage aussi fréquenté de visions funèbres, — sorte de carrefour humain,
            toujours ténébreux, où se faisaient des conciliabules de fantômes dans le perpétuel
            minuit tragique du souvenir. 

 Ce qui l'avait souvent exaspéré, cet acolyte passionné de tous les deuils, c'est
            l'absence, ordinairement absolue, de prières, sur les cercueils, dans les enterrements
            soient religieux, les plus somptueusement exécutés. Les fleurs abondent et même les
            larmes, mais l'effrayant épisode surnaturel de la comparution devant le Juge et
            l'incertitude plus glaçante encore d'une Sentence inéluctable, - combien peu s'en
            souviennent ou sont capables d'y penser ! 

 On se groupe avec des airs dolents, on s'informe exactement de l'âge du défunt et on
            s'assure avec une bienveillance polie, qu'il laisse après lui, en même temps que le
            parfum de ses vertus, des consolations suffisantes à ceux qui "viennent d'avoir la
            douleur de le perdre". Si cet émigrant vers le pourrissoir a tripotaillé avec succès, on
            voit s'empresser à travers la foule, comme des acarus dans une toison, quelques preneurs
            de notes envoyés par les grands journaux, - rapides chacals attirés par l'odeur de mort.
            Si la maladie a été longue et douloureuse, on se montre plus accommodant que la Sacrée
            Congrégation des Rites et on le béatifie volontiers, en déclarant "qu'il est bien
            heureux, maintenant et qu'il ne souffre plus". 

 Pendant ce temps, la terrible Liturgie gronde et pleure sans écho. C'est son affaire
            de parler au Juge, cela rentre dans les frais qui grèvent, hélas ! toute succession, et
            le banal convoi s'éloigne bientôt, — Dieu merci ! - avec certitude, dans un brouillard
            d'immortels regrets. 

 A la Chartreuse, quelle différence ! De quoi pourraient s'informer ces muets d'amour
            qui ne parlent que pour louer le Seigneur et qui n'ont jamais eu la pensée de juger
            leurs frères ? Ils savent que le compagnon de leur solitude est maintenant une âme
            devant Dieu et ils savent aussi, mieux que personne, ce que c'est qu'une âme et ce que
            c'est que d'être devant Dieu ! 

 Une simple croix de bois, sans aucune inscription, garde la tombe des chartreux. On
            donne, par exception, une croix de pierre aux Supérieurs Généraux. C'est une marque de
            respect usitée dès les premiers temps de l'Ordre. Marchenoir, ignorant encore la
            prodigieuse longévité des chartreux, s'étonna de voir leur cimetière occuper un espace
            si peu considérable. Il paraît que les victimes de la Ribote sont mille fois plus
            nombreuses que celles de la Pénitence, et qu'une Règle austère est la plus sûre des
            hygiènes. Il en eut la preuve en apprenant qu'un registre des décès de la
            Grande-Chartreuse serait presque une liste de centenaires. On voit de ces interminables
            religieux qui ont plus de soixante et dix ans de profession et il n'est pas rare qu'un
            solitaire ne meure qu'après cinquante ans de Chartreuse. 

 En ce moment, d'ailleurs, Marchenoir ne pensait guère à demander l'âge de celui qu'il
            vit mettre en terre, et personne, peut-être, n'eût été capable de le renseigner avec
            précision. Pour ces âmes penchées sur l'abîme, la vie représente un certain poids de
            mérite et voilà tout. Au point de vue absolu "le Temps ne fait rien à l'affaire" de
            l'Eternité. L'essentiel, c'est d'être confirmé en grâce, au bout d'un siècle ou au bout
            d'un jour. 

 Mais on peut souhaiter de telles funérailles aux plus fiers ilotes de la passion ou de
            la gloire. Excepté le Pape, aucun chrétien n'a autant de prières à sa mort que le plus
            ignoré et le dernier des chartreux, et quelles prières ! Marchenoir fut profondément
            saisi de ce simple fait, assez peu connu, que le chartreux est enterré, comme sur un
            champ de bataille, sans bière ni linceul. Il est enseveli dans le pauvre habit blanc de
            son Ordre dont la couleur correspond symboliquement à la Résurrection de Notre-Seigneur,
            comme la couleur noire de l'Ordre bénédictin figure le saint mystère de sa Mort. Il est
            ainsi restitué à la poussière, pendant que ses frères assemblés pleurent et prient sur
            sa dépouille. 

 Une dizaine de mois auparavant, Marchenoir avait vu Paris enterrer un homme fameux qui
            avait déclaré la guerre à tous les religieux de la France et qui devait exterminer le
            christianisme en combat singulier. Ce personnage, parti de bas, n'avait presque pas eu
            besoin de s'élever pour que ses pieds de cyclope révolutionnaire fussent exactement au
            niveau de la plupart des têtes contemporaines 

 Pendant plus de dix ans, Léon Gambetta, continuant les jeux de sa charmante enfance,
            put se maintenir à califourchon sur les épaules de la Fille aînée de l'Eglise, qui reçut
            ainsi le salaire de ses apostasies et qui but la honte des hontes, — en attendant la
            dernière ivresse qui sera vraisemblablement "ce que l'oeil n'a point vu, ce que
            l'oreille n'a point entendu et ce que le coeur de l'homme ne saurait comprendre", en
            sens inverse de ce que Dieu réserve à ceux qui l'aiment. C'est pourquoi Paris lui a fait
            les obsèques d'un roi. Jamais, peut-être, dans aucun pays d'Occident, un faste plus
            énorme n'avait été déployé sur les restes pitoyables d'aucun homme… 

 Marchenoir se souvenait des trois cent mille têtes de bétail humain, accompagnant à sa
            demeure souterraine le Xerxès putrescent de la majorité, pendant que roulaient les chars
            de parade et les innombrables discours funèbres, et il compara ce mensonge
            d'enfouisseurs à l'enterrement véridique de ce chartreux inconnu, dans l'humble
            cimetière comblé de neige où cinquante frères en larmes demandaient à Dieu de le
            ressusciter pour la vie éternelle. 

 Ce dernier spectacle lui parut plus grand que l'autre et les canonnades prostituées de
            l'inhumation du dictateur lui firent l'effet d'un bruit étrangement stupide et mesquin,
            auprès de l'intelligente et grandiose clameur religieuse de ces âmes voyantes, qui se
            savent les héritières de la magnificence de Salomon, en face de la misère des sépulcres,
            et qui portent bien moins le deuil de la mort que le deuil de la vie terrestre ! 

 Il est vrai que les funérailles de Gambetta furent, elles mêmes, une bien piètre
            solennité en comparaison de l'apothéose de Victor Hugo, que Marchenoir était appelé à
            contempler, deux ans plus tard. 

 Cette fois, ce ne fut plus seulement Paris, ni même la France, ce fut le globe entier,
            semble-t-il, qui se rua sur la piste suprême du Cosmopolite décédé. Le monde moderne,
            las du Dieu vivant, s'agenouille de plus en plus devant les charognes et nous gravitons
            vers de telles idolâtries funèbres que, bientôt, les nouveau-nés s'en iront vagir dans
            le rentrant des sépulcres fameux où blanchira, désormais, le lait de leurs mères. Le
            patriotisme aura tant d'illustres pourritures à déplorer que ce ne sera presque plus la
            peine de déménager des nécropoles. Ce sera comme un nouveau culte national, sagement
            tempéré par le dépotoir final où seront transférés sans pavois, - pour faire place à
            d'autres, - les carcasses de libérateurs et les résidus d'apôtres, au fur et à mesure de
            leur successive dépopularisation. 

 Lorsque Marat eut achevé son ignoble existence, "on le compara, dit Chateaubriand, au
            divin auteur de l'Evangile. On lui dédia cette prière : Coeur de Jésus, Coeur de Marat !
            ô sacré Coeur de Jésus, ô sacré Coeur de Marat ! Ce coeur de Marat eut pour ciboire une
            pyxide précieuse du garde-meuble. On visitait dans un cénotaphe de gazon, élevé sur la
            place du Carrousel, le buste, la baignoire, la lampe et l'écritoire de la divinité.
            Puis, le vent tourna. L'immondice, versée de l'urne d'agate dans un autre vase, fut
            vidée à l'égout". 

 La poésie moderne, devenue l'amie de la canaille, devait finir comme L'Ami du Peuple.
            Madame se meurt, Madame est morte, Madame est ensevelie, non dans la pourpre ni dans
            l'azur fleurdelisé des monarchies, mais dans la défroque vermineuse du populo souverain,
            et voici de bien affreux croque-morts pour la porter en terre. Toute la crapule de
            l'univers, en personne ou représentée, défilant pendant six heures, de l'Arc-de-Triomphe
            au Panthéon ! 

 Il eût été si facile, pourtant, et si simple de faire la levée de ce cadavre à coups
            de soulier, de le lier par les pieds avec des câbles de trois kilomètres et d'y atteler
            dix mille hommes, qui l'eussent traîné dans Paris, en chantant La Marseillaise ou
            Derrière l'Omnibus, jusqu'à ce que chaque pavé, chaque saillie de trottoir, chaque
            balustre d'urinoir public eût hérité de son lambeau, pour le régal des cochons errants ! 

 L'horreur matérielle de cette expiation posthume aurait eu pour effet, du moins,
            d'émouvoir la pitié du monde. Un immense choeur de sanglots eût brisé, pour quelques
            jours, la vieille poitrine de l'humanité. Une absolution de vraies larmes fût tombée des
            yeux des innocentes et des yeux des prostituées, sur l'impénitent Proxénète de l'Idéal,
            et jusqu'aux âmes les plus courroucées lui eussent fait un meilleur Panthéon de leur
            éternel oubli ! 

 On a préféré traîner cette dépouille dans le cloaque d'une apothéose démocratique.
            Profanation mille fois plus certaine, parce qu'elle s'est accomplie sur le cadavre
            intellectuel, et qu'elle est sans espérance de repentir ! 

 L'auteur des Misérables ayant absurdement promulgué l'égalité du Bras et de la Pensée,
            le Bras imbécile a voulu tout seul manifester sa reconnaissance et l'âme flottante du
            poète a dû s'envoler, en gémissant, hors de portée de cet hommage. 

 Les bataillons scolaires, les amis de l'A. B. C. de Marseille, la chambre syndicale
            des hôteliers logeurs, les francs-tireurs des Batignolles, la Libre Pensée de Charenton.
            le Grelot de Bercy, la Fraternité de Vaucresson, le choral des Allobroges et l'Espérance
            de Javel ; les chefs des rayons du Printemps, les contrôleurs de l'Eden-Théâtre, les
            orphéonistes de Nogent-sur-Vermisson et la corporation des clercs d'huissier ; les
            cuisiniers, les herboristes, les fleuristes, les fumistes, les dentistes, les
            emballeurs, les plombiers, les brossiers et "tout le commerce des os de Paris" : tels
            furent, avec deux cents autres groupes non moins abjects, les convoyeurs au gâteau de
            Savoie de ce mendiant trop exaucé de la plus anti-littéraire popularité. 

 Victor Hugo était parvenu à tellement déshonorer la poésie qu'il a fallu que la France
            inventât de se déshonorer elle-même un peu plus qu'avant, pour se mettre en état de lui
            conditionner un dernier adieu qui fît éclater, comme il convenait, - en l'indépassable
            ignominie d'une solennité de dégoûtation, - la complicité de leur avilissement. 

 Ce monument, dont lui-même dénonce le ridicule il y a cinquante ans, pouvait, sans
            doute, convenir à Dieu qui s'en contentait en silence, puisque le ridicule des hommes
            est la pourpre même de l'interminable Passion du Roi conspué ; mais le plus grand poète
            du monde, - à supposer que Victor Hugo méritât ce titre, - ne peut absolument pas
            s'accommoder de cette coupole, bien moins respirable pour sa gloire que le tabernacle en
            sapin du plus humble de tous les tombeaux… 

 De toute cette exultation du goujatisme contemporain les Chartreux n'ont probablement
            rien su. Le déloge des journaux n'a pas encore escaladé leur solitude. Ils continuent de
            prier pour les très humbles et les très glorieux, pour les poètes qui se prostituent et
            pour les imbéciles qui lancent l'ordure au visage mélancolique de la Poésie et, quand
            ils meurent à leur tour, c'est assez, pour les inonder de joie, d'espérer que les anges
            invisibles planeront sur l'étroite fosse où on les enterre sans cercueil ! 

 9 

 Marchenoir sentit bientôt la nécessité de travailler. Il n'était pas homme à rester
            longtemps vautré sur une pensée de douleur, quelque atrocement exquise qu'elle lui
            parût. Il méprisait les Sardanapales et leurs bûchers et il se serait défendu, avec des
            moignons pleuvant le sang, jusque sur l'arête la plus coupante du dernier mur de son
            palais de cristal. Combinaison surprenante du rêveur et de l'homme d'action, on l'avait
            toujours vu bondir du fond de ses accablements et il se déchirait lui-même, du fumier de
            ses dégoûts, aussitôt qu'il commençait à se sentir bon à paître. 

 Les deux seuls livres qu'il eût encore publiés : une Vie de sainte Radegonde et un
            volume de critique intitulé Les Impuissants, il les avait écrits sur un pal rougi au
            feu, en plein milieu du radeau de la Méduse, sans espérance de rencontrer un éditeur qui
            le recueillît, avec la crainte continuelle de devenir enragé. 

 Le premier et le plus important de ces deux ouvrages avait été, sans comparaison, le
            plus immense insuccès de l'époque. Pavoisée du catholicisme le plus écarlate, cette
            éloquente restitution de la société Mérovingienne s'était vu, dès son apparition,
            envelopper et emmailloter, avec une attention infinie, par les catholiques eux-mêmes,
            dans les bandelettes multipliées du silence le plus égyptien. 

 C'était pourtant une chose réellement grande, ce récit hagiographique, tel qu'il
            l'avait conçu et exécuté ! Un tel livre, si la presse eût daigné seulement l'annoncer,
            était, peut-être, de force à déterminer un courant historique, - à l'heure favorable où
            Michelet, le vieil évocateur sans conscience de quelques images du passé, laissait, en
            mourant, le champ libre aux cultivateurs du chiendent de l'histoire exclusivement
            documentaire. Car on ne voit plus que cela, depuis la mort de ce sorcier : des idolâtres
            du document, en histoire aussi bien qu'en littérature et dans tous les genres de
            spéculation, - même en amour, où le sadisme a entrepris, dernièrement, de documenter le
            libertinage. C'est la pente moderne attestée par le renflement scientifique de la plus
            turgescente vanité universelle. 

 Marchenoir, esprit intuitif et d'aperception lointaine, par conséquent toujours aspiré
            en deçà ou au-delà de son temps, ne pouvait avoir qu'un absolu mépris pour cette sciure
            d'histoire apportée, chaque jour, par les médiocres ébénistes de l'Ecole des Chartes, au
            panier de la guillotine historique où sont décapités les grands concepts de la
            Tradition. Il avait donc entrepris de protester contre cette réduction en poussière de
            tout le passé par la résurrection intégrale d'une société aussi défunte que les sociétés
            antiques et dont les débris physiques, transformés mille fois depuis dix siècles, ont pu
            servir à toutes les vérifications géologiques ou potagères du néant de l'homme. 

 Dans cette Légende d'or de l'histoire de France qu'il s'imaginait toujours entendre
            chuchoter à son-oreille, comme un grand conte plein de prodiges, et qui lui semblait la
            plus synthétiquement étrange, la plus centralement mystérieuse de toutes les histoires,
            - rien ne l'avait autant fasciné que cette énorme, terrible et enfantine épopée des
            temps Mérovingiens. La France préludait, alors, à l'apostolat des monarchies
            occidentales. Les évêques étaient des saints, dans la main desquels la Gentilité barbare
            s'assouplissait lentement, comme une cire vierge, pour former, avec la masse hétérogène
            du monde gallo-romain, les rayons mystiques de la ruche de Jésus-Christ. Du milieu de ce
            chaos de peuples vagissants, au-dessus desquels planait l'Esprit du Seigneur, on vit
            s'élever, à travers le brouillard tragique des prolégomènes du Moyen Age, une candide
            rangée de cierges humains dont les flammes, dardées au ciel, commencèrent, au sixième
            siècle, la grande illumination du catholicisme dans l'Occident. 

 Marchenoir avait choisi sainte Radegonde, un de ces luminaires tranquilles et,
            peut-être, le plus suave de tous. A la clarté de cette faible lampe non encore éteinte,
            il avait cherché les âmes des anciens morts dans les cryptes les moins explorées de ces
            très vieux âges. A force d'amoureuse volonté et à force d'art, il les avait tirées à la
            lumière et leur avait donné les couleurs d'une recommençante vie. 

 Le plus difficile effort que puisse tenter un moderne ; la transmutation en avenir de
            tout le passé intermédiaire, il l'avait accompli, autant que de tels miracles soient
            opérables à l'esprit humain toujours opprimé d'images présentes, et il était arrivé à
            une sorte de vision hypnotique de son sujet, qui valait presque la vision contemporaine
            et sensible. Cette oeuvre, positivement unique, dégageait une si nette sensation de
            recul que le houlement océanique de trente générations postérieures devenait une
            conjecture, un thème d'horoscope, une dubitable rêverie de quelque naïf moine gaulois
            que la rafale de conquête aurait poussé sur une falaise de désespérée vaticination. 

 Les figures angéliques ou atroces de ce siècle, Chilpéric, le monarque aux finesses de
            mastodonte, et sa venimeuse femelle, Frédégonde, la Jézabel d'abattoir ; le chenil
            grondant des leudes ; les évêques aux impuissantes mains miraculeuses, Germain de Paris,
            Grégoire de Tours, Prétextat de Rouen, Médard de Noyon ; quelques pâles troènes poussés,
            à la grâce de Dieu, dans les cassures, les Galswinthe, les Agnès, les Radegonde, types
            rudimentaires de la toute-puissante dame des temps chevaleresques ; enfin l'ultime
            chalumeau virgilien, l'aphone poète Venantius Fortunatus ; — tous ces trépassés
            archiséculaires, Marchenoir les avait évoqués si souverainement qu'on croyait les voir
            et les entendre, dans l'air sonore d'une cristalline matinée d'hiver. 

 Et ce n'est pas tout encore. Il y avait la fresque des concomitantes aventures de
            l'univers, peintes dans l'ombre ou dans la pénombre, mais à leur plan rigoureux, pour
            l'horizonnement de ce vaste drame : Justinien et Bélisaire et toute la gloire de boue du
            Bas-Empire ; les Goths et les Lombards piétinant le fumier romain en Italie et en
            Espagne, et la précaire papauté de ce monde en ruines ; puis, au loin, du côté de
            l'Asie, l'immense rumeur fauve du réservoir barbare, que chaque oscillation de la
            planète faisait couler un peu plus du côté de la malheureuse Europe, sans parvenir à
            l'épuiser, jusqu'à Gengis-Khan, qui retourna, d'un seul coup, sur la civilisation
            occidentale, cette cuvette de cinquante peuples ! 

 Pour ce livre de trois cents pages, à peine, qui lui avait coûté trois ans, Marchenoir
            s'était fait savant. Il s'était documenté jusqu'à la racine des cheveux. Mais il pensait
            que le document est, comme le vin, et, en général, comme toutes les choses qui soûlent,
            aussi sot maître qu'intelligent serviteur. Il en avait souvent constaté le mutisme et
            l'infidélité. En conséquence, il l'avait utilisé avec une hauteur pleine de défiance, le
            rejetant avec dégoût quand il violait, en bégayant, l'intégrité d'une conception
            générale que l'expérience lui avait démontrée plus sûre ; — méthode de travail qu'un
            pète-sec à tête vipérine de La Revue des sciences historiques avait fort blâmée et qui
            l'eût fait conspuer de toute la critique contemporaine, si cet attelage châtré du
            tape-cul de M. Renan était idoine à répercuter un chef-d'oeuvre. 

 D'ailleurs, la nature hagiographique de son sujet ne pouvait guère attirer à son livre
            que des lecteurs catholiques ou des admirations religieuses. Or, le rédacteur en chef de
            la plus considérable feuille catholique de Paris ayant lui-même publié autrefois, sur
            les saintes mérovingiennes, une inerme brochure tombée presque aussitôt dans le plus
            vertical oubli, il devait à sa propre gloire de ne pas accorder le moindre secours de
            publicité à ce téméraire nouveau venu qui pouvait devenir un supplantateur. Il est vrai
            qu'à défaut de cette excellente raison d'Etat littéraire, le mépris infini des
            catholiques pour toute oeuvre d'art eût abondamment suffi. Bref, ce crevant de misère
            fût absolument privé de tout moyen d'informer le public de l'existence de son livre et
            les sages conclurent, comme toujours, du néant de la réclame au néant de l'oeuvre. 

 Le fait est que, pour des haïsseurs aussi résolus de la beauté littéraire, Marchenoir
            était une occasion peu commune. C'était un lépreux de magnificence. Toutes les maladies
            dégoûtantes ou monstrueuses qui peuvent justifier, analogiquement, l'horreur des
            chrétiens actuels pour un malheureux artiste : la gale, la teigne, la syphilis, le
            lupus, la plique, le pian, l'éléphantiasis, il les accumulait, à leurs yeux, dans sa
            forme d'écrivain. 

 Ce fut surtout dans son second livre, Les Impuissants, que cette flore éclata. Le
            scandale fut si grand qu'il lui valut un demi-succès. L'auteur commençait à être connu
            et l'apparition de ce recueil satirique, déjà publié en articles hebdomadaires, dans un
            petit journal où ils avaient été fort remarqués, démasqua, d'un coup, le polémiste
            formidable, caché jusqu'alors, pour beaucoup de gens, sous le contemplatif dédaigné, et
            qu'une dévorante soif de justice contraignait enfin à sortir. Il y eut une petite
            clameur de huit jours et tel fut le quartier de gloire que Paris voulut bien jeter à cet
            artiste qui s'exterminait depuis des années. Mais ce livre fut une révélation pour
            Marchenoir lui-même qui ne se connaissait pas cette sonorité de gong quand l'indignation
            le faisait vibrer. 

 Par l'effet d'une loi spirituelle bien déconcertante, il se trouva que la forme
            littéraire de cet enthousiaste était surtout consanguine de celle de Rabelais. Ce style
            en débâcle et innavigable qui avait toujours l'air de tomber d'une alpe, roulait
            n'importe quoi dans sa fureur. C'étaient des bondissements d'épithètes, des cris à
            l'escalade, des imprécations sauvages, des ordures, des sanglots ou des prières. Quand
            il tombait des un gouffre, c'était pour ressauter jusqu'au ciel. Le mot, quel qu'il fût,
            ignoble ou sublime, il s'en emparait comme d'une proie et en faisait à l'instant`un
            projectile, un brûlot, un engin quelconque pour dévaster ou pour massacrer. Puis, tout à
            coup, il redevenait, un moment, la nappe tranquille que la douce Radegonde avait azurée
            de ses regards. 

 Quelques-uns expliquaient cela par un abject charlatanisme, à la façon du Père
            Duchesne. D'autres, plus venimeux, mais non pas plus bêtes, insinuaient la croyance à
            une sorte de chantage constipé, furieux de ne jamais aboutir. Personne, parmi les
            distributeurs de viande pourrie du journalisme, n'avait eu l'équité ou la clairvoyance
            de discerner l'exceptionnelle sincérité d'une âme ardente, comprimée, jusqu'à
            l'explosion, par toutes les intolérables rengaines de la médiocrité ou de l'injustice. 

 10 

 Maintenant, il se retournait décidément vers l'histoire. Elle avait été sa plus grande
            ambition et son plus fervent amour intellectuel. Depuis son enfance, il avait cette
            impression d'être beaucoup plus le contemporain des Croisades ou de l'Exode que de la
            racaille démocratique. Son admirable étude mérovingienne attestait suffisamment
            l'anachronisme de sa pensée. Mais il n'avait aucun désir de recommencer ce genre
            d'effort. Une monographie d'homme ou même de peuple, quelque dilatée qu'il l'imaginât,
            ne lui suffisait plus. Il refusait de se cantonner à nouveau dans un coin de siècle. Il
            voulait, désormais, envelopper, d'une seule étreinte, l'histoire du monde. 

 Ainsi qu'il l'avait confié à son ami, il rêvait d'être le Champollion des événements
            historiques envisagés comme les hiéroglyphes divins d'une révélation par les symboles,
            corroborative de l'autre Révélation. C'eût été toute une science nouvelle,
            singulièrement audacieuse et que le génie seul pouvait sauver du ridicule. Le pauvre
            Leverdier en avait tremblé dans sa peau dès la première ouverture, puis les volutations
            oratoires de son prophète l'avaient insensiblement enroulé à cette conception qu'il
            avait fini par juger sublime. Il est, du moins, incontestable que certaines inductions
            dont cet éblouissant démonstrateur étançonnait son système le faisaient paraître tout à
            fait probable. 

 Il en avait pris l'idée première dans ces études exégétiques qui furent, par une
            singularité peut-être inouïe, le point de départ de sa vie intellectuelle, aussitôt
            après sa conversion. Appuyé sur l'affirmation souveraine de saint Paul : que nous voyons
            tout "en énigmes", cet esprit absolu avait fermement conclu du symbolisme de l'Ecriture
            au symbolisme universel, et il était arrivé à se persuader que tous les actes humains,
            de quelque nature qu'ils soient, concourent à la syntaxe infinie d'un livre insoupçonné
            et plein de mystères, qu'on pourrait nommer les Paralipomènes de l'Evangile. De ce point
            de vue — fort différent de celui de Bossuet, par exemple, qui pensait, au mépris de
            saint Paul, que tout est éclairci, — l'histoire universelle lui apparaissait comme un
            texte homogène, extrêmement lié, vertébré, ossaturé, dialectiqué, mais parfaitement
            enveloppé et qu'il s'agissait de transcrire en une grammaire d'un possible accès. 

 Il en avait conçu l'espérance et ne vivait plus que pour ce projet, devenu le centre
            d'innervation de ses pensées. Peu lui importait qu'on le jugeât extravagant ou ridicule.
            Depuis longtemps, il avait pris son parti de ne jamais plaire et ne s'embarrassait guère
            de l'hostilité même, dont les effets immédiats ne peuvent jamais atteindre, après tout,
            bien facilement, un homme que sa plume, sa langue et ses muscles rendent également
            redoutable. 

 Ah ! sans doute, les ennemis assez nombreux qu'il s'était attirés déjà dans la presse
            avaient la ressource ordinaire de lui fermer généreusement tous les débouchés et, par
            conséquent, de priver d'argent un écrivain pauvre que son talent aurait dû nourrir.
            C'était là le danger médiat et nullement méprisable. Mais, que faire ? Il se sentait
            traîner par les cheveux dans sa douloureuse voie et, ne le voulût-il pas, il lui fallait
            courir son destin. Proférer, s'il était possible, une grande parole, et mourir ensuite
            sous les soufflets et les crachats de l'univers ! — A la grâce de Dieu ! disait-il
            souvent. C'est le mot de beaucoup de téméraires, mais, dans sa bouche, il avait une
            signification très haute et quasi sainte. 

 Retiré dans sa chambre de la Chartreuse, il raidissait ses deux bras contre sa propre
            douleur, ancienne ou récente, pour écarter l'importunité d'une sollicitude Etrangère au
            travail de parturition de son esprit. 

 — Le Symbolisme de l'histoire, pensait-il, vérité certaine, mille fois évidente à mes
            yeux, mais combien difficile à démontrer acceptable ! S'il s'agissait d'expliquer, pièce
            à pièce, le symbolisme du corps humain ou le symbolisme végétal, cette besogne, souvent
            entreprise déjà par des mystiques ou des philosophes, n'étonnerait pas trop encore. Il y
            aurait des chances pour faire rouler quelques idées sur ce rail connu, à condition,
            toutefois, qu'elles ne parussent pas trop originalement défrayées. Mais, ici, je vais me
            cogner, tout de suite, au front de taureau d'une Liberté ombrageuse, impénétrable,
            totalement incomprise de la multitude qui l'adore et mal définie des docteurs chrétiens
            qu'elle épouvante. Je suis en partance, comme Colomb, pour l'exploration de la Mer
            ténébreuse, avec la certitude de l'existence d'un monde à découvrir et la crainte de
            révolter, à moitié chemin, cinquante passions imbéciles. L'histoire fragmentaire, telle
            que je la vois partout, est un miroir pour l'orgueil stupide de cette liberté qui se
            félicite sans relâche d'avoir fait ce qu'elle a voulu, — jamais autre chose, — et la
            synthèse absolue, dont j'ai le dessein, confisque, du premier coup, cet objet de
            toilette, pour contraindre la vieille jouisseuse à se contempler dans le très humble
            ruisseau d'égout qui est sa patrie. Certes, je me passerais bien d'applaudissements et
            je n'en ai jamais cherché, mais encore faut-il que je sois intelligible, que je ne
            terrifie pas tous les éditeurs sans exception, que je sois débitable, au moins autant
            qu'un amer nouvellement importé, sur le zinc en coeur de chêne de leurs comptoirs. La
            métaphysique religieuse n'est plus admissible aujourd'hui, qu'à la condition d'être
            apéritive et de précéder un régal d'ordures. "Vous écrivez pour des hommes et non pas
            pour des esprits angéliques", me disait ce père. Dois-je essayer de me remplir de la
            prose de cet avis ? Hélas ! J'y gagnerais peut-être un morceau de pain ! 

 L'irrefréné Marchenoir sentait, néanmoins, qu'il se flattait d'une humilité
            impossible. Dégager de l'histoire universelle un ensemble symbolique, c'est-à-dire
            prouver que l'histoire signifie quelque chose, qu'elle a son architecture et qu'elle se
            développe avec docilité sur les antérieures données d'un plan infaillible, c'était une
            opération qui exigeait l'holocauste préalable du Libre Arbitre, tel, du moins, que la
            raison moderne peut le concevoir. Il n'y avait pas à sortir de là. Il était condamné à
            l'incertaine expérience de gifler son siècle pour obtenir d'en être écouté et,
            justement, l'énormité d'un pareil défi avait pour lui le ragoût d'une tentation de
            volupté. Sa nature de condottière l'emporta bientôt et il finit par se fixer à la plus
            imprudente des résolutions, s'interdisant jusqu'à la ressource d'appliquer après coup et
            sous forme d'introduction, à son futur livre, les lâches émollients d'une apologie.
            Peut-être, aussi, avait-il raison de compter sur l'exaspération même de sa pensée et de
            sa forme, sur l'excès inouï d'audace où il prévoyait bien que son sujet allait
            l'entraîner, pour espérer un succès de scandale ou d'étonnement, qui serait, au moins,
            un simulacre de cette justice que la vermine contemporaine n'accorde pas à la
            supériorité de l'esprit. 

 D'ailleurs, l'apparente sagesse d'aucun conseil ne prévaudra jamais contre ces
            torrentielles natures que le bâillement soudain de la plus large gueule d'abîme
            n'arrêterait pas. Ce que les prudents appellent du nom de témérité, ne serait-ce pas
            plutôt, en elles, une obéissance héroïque à quelque propulsion supérieure, dont ces
            martyrs auraient, d'avance, accepté les agonies ? Quand une grande chose était notifiée,
            la poitrine de Marchenoir s'ouvrait comme un triptyque. et ce qu'on voyait apparaître,
            c'était son coeur ruisselant de sang, entre une image de prière et une image
            d'extermination ! 

 11 

 Puisqu'il voulait que l'histoire fût un cryptogramme, il s'agissait de lire les lignes
            et d'en pénétrer les combinaisons. Or, les signes se déroulaient pendant six mille ans,
            à partir du premier homme, du haut en bas de la pyramide prodigieusement évasée du genre
            humain. Leurs combinaisons étaient innombrables comme la poussière, compliquées à
            l'infini, tramées, tressées, imbriquées, repliées les unes dans les autres, entrelacées
            et embrouillées à toutes les profondeurs. 

 Toutes les mains de la nuit avaient tissé ce chaos. Les trois Concupiscences, comme
            des fileuses infatigables, avaient fourni l'écheveau, et les sept Péchés l'avaient
            dévidé, ventre à terre, dans tous les sens, autour de toutes les générations, à travers
            l'inextricable tourbillon des épisodes. L'Amour, la Mort, la Douleur, l'Oubli avaient
            mis en commun leurs paraboles pour un éternel négoce d'errata, où chacun d'eux tirait à
            lui toutes les ténèbres. 

 De temps en temps, un excellent historien se présentait pour contrôler les balances et
            sa tête gélatineuse se liquéfiait dans les plateaux. L'Hypothèse disait à la Conjecture
            : Nous allons nous amuser ! et elles se faisaient caresser l'une et l'autre, par un
            vieux Mensonge tout nu, sur le souple divan de la Critique. L'étonnante route de
            l'histoire était tout en carrefours, avec des poteaux en girouette, où des dates, peu
            certaines, indiquaient, dans la direction de quelques événements carrossables, de tout
            petits sentiers inexistants, pour aboutir à d'impossibles vérifications. L'érudition
            frétait des bibliothèques alexandrines pour le ravitaillement d'innombrables rongeurs à
            lunettes, dont l'office était de picorer des fétus dans l'énorme amas de crottin
            documentaire fienté par de plus grands animaux, en s'interdisant religieusement jusqu'à
            la velléité d'une conclusion. Si, d'aventure, l'un d'entre eux s'en avisait, c'était
            sous l'expresse condition d'insulter à quelque grande chose, en chatouillant de sa plume
            le dessous des pieds de la sainte Canaille, enfin victorieuse et potentate rémunératrice
            des flagorneurs qu'elle a décrottée. Dieu sait, alors, les jolis travaux qui
            s'exécutaient et l'abjecte clairvoyance de ces calomniateurs d'ancêtres ! 

 L'esprit de l'homme planant, - comme autrefois celui du Seigneur, - sur cet
            inexprimable désordre avait dit : - Il n'y en a pas encore assez comme cela ! et il
            avait commandé que les ténèbres fussent, c'est-à-dire que la suie du passé, délayée dans
            l'encre de nos imprimeurs, devînt indélébile et croûtonnante sur la mosaïque
            providentielle. On en était venu à tellement effacer les rudimentaires concepts que les
            faits les plus énormes, les plus crevant l'oeil, désormais orphelins de leurs principes
            et veufs de leurs conséquences, retranchés de l'orbite, excommuniés de tout ensemble,
            acéphales et eunuques, n'existaient plus dans les cervelles qu'à l'état fantastique de
            postérité du hasard. Et cette ignorance de toute loi était particulièrement attestée, en
            ce siècle, par la grandissante rage de philosopher sur l'histoire. Obscur témoignage
            d'une conscience irrémédiablement taillée en pièces et tressaillant, une dernière fois,
            sous le hachoir des charcutiers de l'intelligence ! 

 Pour commencer, Marchenoir demandait le divorce du Hasard et de la Liberté,
            absurdement unis sous le régime de l'étripement réciproque. Il jugeait monstrueux cet
            accouplement qui avait paru l'unique ressource de la Raison moderne, affligée du célibat
            de sa très chère fille universellement décriée pour son incontinence et le malpropre
            choix de ses concubins. C'était une imposture par trop forte de prétendre que quelque
            chose de réel fût jamais sorti d'une faculté, déjà si précaire, prostituée à ce bâtard
            du néant, et il ambitionnait, - alors que les sociétés agonisantes mettent leurs enfants
            en gage pour obtenir, en payant, qu'on les achève elles-mêmes - d'affirmer, une bonne
            fois, avant que tout s'écroulât et pour l'honneur de l'être pensant, l'irrépréhensible
            solidarité de tout ce qui s'est accompli, dans tous les temps et dans tous les lieux, à
            la honte des artisans de poussière qui pensent exterminer l'unité de l'homme en raclant
            de vieux ossements ! 

 A ses yeux, le mot Hasard était un intolérable blasphème qu'il s'étonnait toujours,
            malgré l'expérience de son mépris, de rencontrer dans des bouches soi-disant
            chrétiennes. - Rien n'arrive sans Son ordre ou Sa permission, disait-il aux
            blasphémateurs ; il vous a créés, votre Hasard, et il s'est incarné pour vous racheter
            de son sang ! Est-ce bien là votre pensée ? Alors moi, catholique, je lui crache à la
            figure, à ce rival de mon Christ, qui n'a pas même l'honneur d'exister, comme une idole,
            dans un simulacre où, du moins, s'attesterait l'industrie d'un entrepreneur de
            divinités. 

 Il était évident pour lui qu'on ne pouvait pas être catholique, ni même se flatter
            d'une infinitésimale pincée de sentiment religieux, si on ne donnait pas absolument tout
            à la Providence, et, dès lors l'idée d'un plan infaillible sautait à l'esprit. A cette
            hauteur, peu lui importaient les chicanes philosophiques, ou même théologiques, qu'on
            pouvait lui décocher au sujet du Libre Arbitre, laissé sans ressources, par cette
            invasion d'absolu, dans le pâturage desséché du conditionnel. 

 - Quand la Providence prend tout, c'est pour se donner elle-même. Consultez l'Amour,
            si vous ne comprenez pas, et allez au diable ! Telle était toute la controverse de ce
            stylite intellectuel qui ne descendit jamais de sa colonne. 

 Il avait, certes, bien assez du pénitentiel labeur qu'il s'était imposé, puisqu'il
            s'agissait de réduire à un tel raccourci de formules l'universalité des témoignages,
            qu'ils pussent tenir dans un rais de la pensée. Puisque c'est toujours Dieu qui opère,
            ad nutum, sur toute la terre, il fallait, de toute nécessité, préjuger un acte unique,
            indéfiniment réfracté dans ses créatures. Qu'on employât le mot de Paternité ou celui
            d'Amour, ou tout autre vocable suggestif, la méditation ramenait toujours cette simple
            vue d'un seul GESTE infini, produit par un Etre absolu, et répercuté dans l'innumérable
            diversité apparente des symboles. 

 En quelque point des temps que s'enfonçât la pointe du compas, que ce fût la prise de
            Jérusalem ou la Défénestration de Prague, l'angle avait beau s'ouvrir dans de giratoires
            investigations, ce point quelconque devenait le centre de l'univers. Le passé et
            l'avenir irradiaient lumineusement de ce foyer et convergeaient, en frémissant, vers cet
            ombilic. Une identité surnaturelle éclatait partout à la fois. L'homme se dénonçait pour
            avoir toujours fait la même chose, dans une circulaire translation de circonstances
            perpétuellement analogues, et l'imperceptible atrocité d'un Ezzelino ou d'un Halberstadt
            avait juste autant de force harmonique et salariait aussi sûrement l'esprit de synthèse
            que les colossales redites du despotisme des Tibère, des Philippe II ou des Napoléon ! 

 L'histoire, telle que la voyait Marchenoir, était d'un tissu si garanti qu'on pouvait
            mettre au défi n'importe quel faussaire de la démarquer dune manière plausible. Les
            caractères altérés, les lignes déviées de leur sens écorchaient l'oeil et criaient pour
            qu'on les réintégrât. Le texte symbolique mutilé seulement d'un iota, n'avait plus de
            sens et divulguait, de son mutisme soudain, la profanation. Ce que la Providence avait
            écrit dans la rédivive tradition des peuples, avec des pâtés de sang et des chaînes de
            montagnes de morts, elle l'avait écrit pour l'éternité, sans que nul grattoir ou acide
            sacrilège eût jamais été capable d'oblitérer, d'un solécisme durable, ce palimpseste de
            douleur ! 

 Car, telle était sa cédule évocatoire, à ce magicien d'exégèse, qui voulait que tout
            comparût à la fois devant le tribunal de son esprit : Toute chose terrestre est ordonnée
            pour la Douleur. Or, cette Douleur était, à ses yeux, le commencement comme elle était
            la fin. Elle n'était pas seulement le but, le comminatoire propos ultérieur, elle était
            la logique même de ces Ecritures mystérieuses, dans lesquelles il supposait que la
            Volonté de Dieu devait être lue. La sentence terrible de la Genèse, à la départie de
            l'Eden, il l'appliquait, dans sa rigueur, à l'enfantement toujours douloureux des
            moindres péripéties de l'oecuménique roman de la terre. 

 Alors, sur cette planète maudite, condamnée à ne germiner que des épines,
            s'accomplissait, en soixante siècles, pour la race déchue, l'épouvantable dérision du
            Progrès, dans le renouveau sempiternel des itératives préfigurations de la Catastrophe
            qui doit tout expliquer et tout consommer à la fin des fins. 

 Les anges devaient avoir eu peur et pitié de ce spectacle, sur lequel on avait sujet
            de redouter que ne tombât jamais le rideau d'une pudeur divine ! Les générations
            humaines toujours dévorées au banquet des forts, sur tous les continent où les enfants
            de Nemrod avaient étendu leur nappe, et le Pauvre, dont c'est l'étonnant destin de
            représenter Dieu même, le pauvre toujours vaincu, bafoué, souffleté, violé, maudit,
            coupé en morceaux, mais ne mourant pas, - roulé du pied, sous la table, comme une
            ordure, d'Asie en Afrique et de l'Europe sur le monde entier, - sans qu'une seule heure
            lui fût accordée pour se désaltérer à ses propres larmes et pour racler les croûtes de
            son sang ! Cela, pour toute la durée des sociétés antiques, sculptées en formidable
            raccourci dans la gouliafrée du roi Balthasar. 

 Puis, l'avènement du parfait Pauvre, en qui se résumèrent les abominations les plus
            exquises de la misère et qui fut Lui-même le Balthasar d'un festin de tortures, où
            furent conviées toutes les puissances de souffrir. Rédemption à faire trembler qui
            transfigura la poétique de l'homme sans rénover son coeur, en dérision de ce qui avait
            été annoncé. 

 Un second registre de formules fut simplement ouvert, et la grande liesse des boucs et
            des vautours recommença. Dans les contrées immenses inexplorées par le christianisme, la
            cuisine des pasteurs de peuples ne changea pas, mais, dans la chrétienté, le pauvre fut
            quelquefois invité, charitablement, à se repaître des déjections de la puissance, dont
            il était, lui-même, l'aliment. Le fardeau des faibles, désormais aggravé de
            spiritualisme, fit craquer les os des neuf dixièmes de l'humanité. 

 Comme si l'apparition de la Croix avait affolé les nations, l'univers se confondit
            dans une prodigieuse bousculade. Sur l'Empire romain tordu par la colique, goutteux des
            pieds, avarié du coeur, et devenu chauve comme son premier César, des millions de brutes
            à gueule humaine déferlèrent. Les Goths, les Vandales, les Huns et les Francs
            s'assirent, en ricanant, sur leurs boucliers, et se laissèrent glisser en avalanches,
            contre toutes les portes de Rome qui creva sous la poussée. Le Danube, gonflé de
            sauvages, se répandit en inondation sur les latrines du Bas-Empire. Du côté de l'Orient,
            le Chamelier Prophète, accroupi sur la bouse de son troupeau, couvait déjà, dans son
            sein pouilleux, les sauterelles affamées dont il allait remplir les deux tiers du monde
            connu. On se battait, on s'éventrait, on se mangeait les entrailles, pendant huit cents
            ans, de l'extrémité de la Perse aux rivages de l'Atlantique. Enfin, la grande charpente
            féodale s'installait dans le gâchis des égorgements. 

 On crut que c'était l'étançon d'une Jérusalem quasi céleste qu'on allait construire,
            et il se trouva que c'était encore un échafaud. Même la Chevalerie, La plus noble chose
            que les hommes aient inventée, ne fut pas souvent miséricordieuse aux membres souffrants
            du Seigneur, qu'elle avait mission de protéger. Même les Croisades, sans lesquelles le
            passé de l'Europe serait un peu moins qu'un amas d'immondices, ne furent pas sans
            l'horrible traînée de toutes les purulences de l'animal responsable. Pourtant c'était
            l'adolescence au coeur brûlant, c'était le temps de l'amour et de l'enthousiasme pour le
            christianisme ! Les Saints, il y en eut alors, comme aujourd'hui, une demi douzaine par
            chaque cent millions d'âmes médiocres ou abjectes, - à peu près, - et l'odieux bétail
            qui les vénérait, après leur mort, fut quelquefois obligé d'emprunter de la boue et de
            la salive pour les conspuer à son plaisir, quand il avait l'honneur de les tenir vivants
            sous ses sales pieds. 

 Deux choses, à peine, paraissaient à Marchenoir mériter qu'on surmontât la nausée de
            cette abominable contemplation : l'indéfectible prééminence de la Papauté et
            l'inaliénable suzeraineté de la France. Rien n'avait pu prévaloir contre ces deux
            privilèges. Ni l'hostilité des temps, ni le négoce des Judas, ni la surpassante
            indignité de certains titulaires, ni les révolutions, ni les défaites, ni les
            reniements, ni les inconscientes profanations de la sacrilège bêtise !… Quand l'une ou
            l'autre avait menacé de s'éteindre, le monde avait paru en interdit. La Bulle Unam
            Sanctam, de Boniface VIII, la fameuse bulle des Deux Glaives, n'avait plus de croyants,
            il est vrai, et la France était gouvernée par des goujats… N'importe ! quelques âmes
            savaient qu'il existe, en leur faveur, une prescription contre toutes les poursuites
            revendicatoires du néant, et Marchenoir était une unité dans le petit nombre de ces âmes
            malheureuses, charriées sur un glaçon fondant, au milieu d'un océan de tiédeur, vers un
            tropique d'imbécillité ! 

 Mais, avant de sombrer, ce millénaire voulait assigner les Temps modernes, les plus
            iniques temps et les plus bêtes qui furent jamais, devant un Juge dont il pressentait la
            prochaine Venue, quoiqu'il ait l'air de dormir profondément depuis tant de siècles, et
            qu'il espérait, à force de clameurs désespérées, faire, une bonne fois, crouler de son
            ciel ! Ces clameurs, il les avait ramassées de partout, accumulées, amalgamées,
            coagulées en lui. Ecolier sublime de ses propres tortures, il avait syncrétisé, en une
            algèbre à faire éclater les intelligences, l'universelle totalité des douleurs. 

 De cette forêt sortait, en rugissant, une Symbolique inconnue qu'il aurait pu nommer
            la symbolique des Larmes et qui allait devenir son langage pour parler à Dieu. C'était
            comme une rumeur infinie de toutes les voix dolentes miraculeusement abréviative qui
            expliquait, - par la nécessité d'une manière de rançon divine, - les interminables
            ajournements de la Justice et l'apparente inefficacité de la Rédemption. 

 Voilà ce qu'il prétendait mettre sous les yeux de ses contemporains inattentifs,
            d'abord ; ensuite sous le clair regard de Celui dont il appelait l'avènement, comme un
            témoignage accablant de la fangeuse apostasie d'une génération, qui sera peut-être la
            dernière avant le déluge, — si sa monstrueuse indifférence l'a faite émissaire pour
            assumer l'opprobre de ses aînées, moins abominables qu'elle, dont l'histoire écrite a si
            lâchement balbutié l'inculpation ! 

 12 

 Marchenoir écrivit une seule fois à Véronique, pour lui annoncer son retour. Par
            crainte ou par vertu, il s'en était abstenu jusqu'alors, quoiqu'il en mourût de désir,
            se bornant à la mentionner avec une tendresse peu déguisée, dans chacune de ses épîtres
            au sempiternel Leverdier. Enfin, quelques jours avant son départ, il se décida tout à
            coup, et voici son inconcevable lettre : 

 Ma chère Véronique, je vous prie d'ajouter pour moi, à vos prières accoutumées, les
            oraisons pour les agonisants que vous trouverez dans votre eucologe. Mon corps se porte
            bien, mais mon esprit est dans l'angoisse de la mort et je vous suppose particulièrement
            désignée pour me secourir, puisque c'est à l'occasion de vous que j'endure cette
            épouvantable tribulation. 

 Je suis éperdument amoureux de vous, voilà la vérité, et il a fallu que je
            m'éloignasse de Paris pour le sentir. Je me suis déterminé à vous l'écrire sur cette
            simple réflexion, que vous deviez le savoir. Les femmes sont clairvoyantes en pareil
            cas, et ce sentiment, inaperçu de moi jusqu'à ces derniers jours, vous l'avez
            certainement discerné depuis longtemps, si j'en juge par certaines prudences que je me
            rappelle, aujourd'hui, et qui tendaient manifestement à en retarder l'explosion. Mais,
            quand même vous n'auriez rien compris ni rien deviné, j'ai pensé qu'il fallait encore me
            déclarer, ne fût-ce que pour écarter de nos relations le danger d'un tel mystère. 

 Qu'allons-nous devenir ? Il n'y a que deux issues : vous me sauvez ou je vous perds.
            Quant à nous séparer, en admettant que ce fût possible, ce serait peut-être le plus
            funeste des dénouements. Vous avez mis autour de ma vie un surnaturel chrétien si
            capiteux, que je ne pourrais plus respirer une autre atmosphère. 

 Or, je n'ai plus de courage du tout, mon âme est complètement démontée. Il va falloir
            vous condamner à une réserve inouïe, car je brûle sur moi-même, depuis l'agitation de ce
            voyage, comme une torche mal éteinte que le vent aurait rallumée. Cette fraternité
            postiche qui nous unit et nous sépare, jusqu'à maintenant, ne va plus suffire. Il
            faudrait construire quelque autre muraille mitoyenne qui montât jusqu'au septième ciel
            et qu'aucune trahison des sens ne pût entamer. 

 Ce travail de maçonnerie vous sera, sans doute, possible, à vous, âme spirituelle et
            dessouillée, qui n'avez plus de corps que pour les yeux trop charnels de votre
            malheureux ami, dont votre présence va remuer, je le sens bien, toutes les vieilles
            croupissures et toutes les fanges. Cherchez donc, chère trésorière d'héroïsme, c'est
            peut-être dans la direction du martyre que vous découvrirez ce qu'il nous faut. 

 Vous ne pouvez supporter qu'on vous regarde comme une sainte, et vous savez si
            j'approuve cette horreur. Mais dans l'hypothèse qu'il aurait plu à Notre Seigneur de
            jeter sur vous toute la pourpre de son ciel, vous continueriez encore, néanmoins, d'être
            une vraie femme pour l'éternité - comme on est un prêtre, - car ce que Dieu a fabriqué
            de son essentielle Main porte caractère indélébile, aussi bien que les Sacrements de son
            Eglise. Vous seriez forcée, par conséquent, de voir aussi nettement qu'une autre le mal
            de ce monde, où la mort fut acclimatée par la première de vous toutes. 

 C'est pourquoi je vous ai demandé les prières des agonisants. Je suis en péril de mort
            pour mon âme, à cause de vous, bien-aimée, et je retourne à Paris, dans une semaine,
            comme on se fait porter en terre. Si vous n'êtes pas devenue toute forte contre ma
            faiblesse, je vous entraînerai dans une caverne de désespoir. 

 Vous me l'avez fait comprendre vous-même, il y a longtemps. Que vous devinssiez ma
            femme ou ma maîtresse, l'abomination serait également infinie. Je retrouverais dans
            votre lit et dans vos bras tout votre passé, et ce passé, délié de l'abîme où l'a
            précipité votre pénitence, m'arracherait de vous, morceau par morceau, avec des
            tenailles rougies, pour s'installer à ma place. Notre amour serait un opprobre et nos
            voluptés un vomissement. Nous aurions tout perdu de ce qui nous honore et tout retrouvé
            de ce qui peut nous avilir davantage. A la place de ce canton lumineux du ciel où nous
            planons en souffrant, neuf serions accroupis au bord d'un chemin public, dans une
            encognure infecte, où les plus immondes animaux auraient la permission de nous salir au
            passage… 

 Il faut donc m'exorciser, ma très chère, je ne sais comment, mais il le faut tout de
            suite, sous peine d'enfer et de mort. Voilà tout, mon esprit est plein de ténèbres et je
            ne saurais vous offrir l'ombre d'une idée qui ressemblât à une apparence de salutaire
            expédient. Ah ! mon amie, ma trois fois aimée, ma belle Véronique du chemin de la
            Croix ! combien je souffre ! mon coeur se brise et je pleure, comme je vous ai vue, tant
            de fois, pleurer vous-même, agenouillée, des journées entières, devant votre grand
            crucifix ! Seulement, vos larmes étaient infiniment douces et les miennes sont
            infiniment amères. 

 Votre MARIE-JOSEPH 

 13 

 La retraite à la Grande Chartreuse, quelque suggestive et bienfaisante qu'elle eût
            été, ne pouvait plus se prolonger pour cette âme tragique, qui se faisait du Paradis
            même l'idée d'une éternelle montée furibonde vers l'Absolu. La quatrième semaine venait
            de s'achever et Marchenoir en avait décidément assez. L'apaisement, qu'il était venu
            chercher, n'avait été qu'extérieur ou intermittent. L'exquise bonté de ses hôtes avait
            pu détendre ses nerfs et lénifier la partie supérieure de son esprit, mais ne pouvait
            rien au-delà. 

 II était singulier, d'ailleurs, et bien conforme à l'irréprochable exactitude de son
            ironique destin, que le pire malheur qu'il pût redouter lui eût été révélé précisément
            sur cette montagne, où il s'était cru certain de haleter, quelques jours, en sécurité
            parfaite. Maintenant il avait le besoin le plus violent de se jeter au-devant de ce
            malheur, dût-il en crever ! 

 Il alla donc prendre congé du Père Général qui l'avait déjà reçu plusieurs fois avec
            cette douceur des grands Humbles, qui domptait autrefois les Tarasques et les Empereurs.
            Marchenoir, qui n'appartenait à aucune de ces deux catégories de monstres, exprima, le
            mieux qu'il put, sa gratitude, en suppliant l'aimable vieillard de le bénir avant son
            départ. 

 - Mon cher enfant, répondit celui-ci, je veux faire quelque chose de plus, si vous le
            permettez. Je sais de votre vie et de vos souffrances ce que votre ami, M. Leverdier,
            m'en a écrit et ce que le Père Athanase a cru pouvoir me confier, et je m'intéresse
            profondément à vous. Vous avez entrepris un livre pour la gloire de Dieu et vous êtes
            pauvre,… deux fois pauvre, puisque vous renoncez à la gloire que donnent les hommes…
            Emportez, je vous prie, de la Chartreuse, ce faible secours que votre âme chrétienne
            peut accepter sans honte, ajouta-t-il, en lui tendant un billet de mille francs, - et
            souvenez-vous, dans vos combats, du vieux serviteur inutile, mais plein de tendresse,
            qui priera pour vous. 

 Le malheureux, brisé d'émotion, tomba à genoux et reçut la bénédiction de ce chef des
            plus grandes âmes qui soient au monde. Le Général le releva et, l'ayant serré dans ses
            bras, le reconduisit jusqu'à sa porte en l'exhortant aux viriles vertus que la société
            chrétienne paraît avoir prises en haine, mais dont la tradition persévère, en dépit de
            tout, dans ces solitudes, - sans lesquelles, à ce qu'il semble, le ciel fatigué de
            voûter, depuis tant de siècles, sur une si dégoûtante race, tomberait de bon coeur, pour
            l'anéantir. 

 Le père Athanase l'attendait avec anxiété. Il avait parlé chaleureusement, mais les
            intentions de son supérieur ne lui étaient pas connues. Le bon religieux fut transporté
            de la joie naïve de son ami, que cet argent délivrait d'angoisses hideuses, surajoutées
            à ses plus intimes tourments. 

 - Je vous vois partir sans trop d'inquiétude, lui dit-il. Du moins, je suis assuré que
            la misère noire ne vous ressaisira pas tout de suite et je me persuade qu'un peu plus
            tard Dieu vous enverra quelque autre assistance. Il n'est pas permis de croire que ce
            bon Maître vous ait comblé des dons les plus rares, uniquement pour vous faire souffrir.
            D'ailleurs, l'Eglise militante a besoin d'écrivains de votre sorte et vous surmonterez,
            à la fin, tous les obstacles, par la seule virtualité du talent, je veux l'espérer. 

 Mais, j'ai d'autres sujets de trembler et c'est justement l'excès de votre force qui
            m'épouvante, ajouta-t-il, avec un sourire mélancolique, en lui touchant du doigt le
            front et la poitrine. C'est ici et là que se trouvent vos plus redoutables persécuteurs.
            J'ai beaucoup pensé à vous, mon cher ami. C'est un mystère de douleur qu'un homme tel
            que vous ait pu naître au dix-neuvième siècle. Vous auriez fait un Ligueur, un Croisé,
            un Martyr. Vous avez l'âme d'un de ces anciens apologistes de la Foi qui trouvaient le
            moyen de catéchiser les vierges et les bourreaux jusque sous la dent des bêtes.
            Aujourd'hui, vous êtes livré à la gencive des lâches et des médiocres, et je comprends
            que cela vous paraisse un intolérable supplice. Vous avez passé quarante ans et vous
            n'avez pas encore pu vous acclimater ni même vous orienter dans la société moderne. Ceci
            est terrible… 

 Je ne vous accuse, ni ne vous juge, pauvre ami. Je vous plains de toute mon âme.
            Rendez-moi justice. Je ne vous reproche pas de n'avoir pas su vous faire une position.
            Je ne suis pas un de ces bourgeois dont le nom seul vous noircit la rétine. Je suis un
            chartreux, simplement, et je crois que la meilleure position est de faire la volonté de
            Dieu, quelle qu'elle soit. Si c'est votre partage d'écrire de beaux livres, sans
            consolation et sans salaire, au milieu de continuelles souffrances, votre situation est
            toute faite et cinquante fois plus brillante, j'imagine, que celle d'un premier ministre
            qui sera, demain matin ou demain soir, roulé à coups de bottes dans un escalier d'oubli.
            Seulement, j'ai peur que ce don de force qui ferait de vous, peut-être, un grand homme
            d'action par l'épée ou par la parole, si vous en aviez l'emploi, ne se retourne à la fin
            contre vous-même et ne vous jette dans le désespoir. 

 - Vous avez raison, mon père, et je ne suis pas non plus sans terreur, répondit
            Marchenoir. L'espérance est la seule des trois vertus théologales contre laquelle je
            puisse m'accuser, en toute sincérité, d'avoir sciemment et gravement péché. Il y a en
            moi un instinct de révolte si sauvage que rien n'a pu le dompter. J'ai fini par renoncer
            à l'expulsion de cette bête féroce et je m'arrange pour n'en être pas dévoré. Que
            puis-je faire de plus ? Chaque homme est, en naissant, assorti d'un monstre. Les uns lui
            font la guerre et les autres lui font l'amour. Il paraît que je suis très fort, comme
            vous le dites, puisque j'ai été honoré de la compagnie habituelle du roi des monstres :
            le Désespoir. Si Dieu m'aime, qu'il me défende, quand je n'aurai plus le courage de me
            défendre moi-même ! Ce qu'il y a de rassurant c'est que je ne peux plus être surpris,
            puisque je ne crois pas au bonheur. On dit quelquefois que je suis un homme supérieur et
            je ne le nie pas. Je serais un sot et un ingrat de désavouer cette largesse que je n'ai
            rien fait pour mériter. Eh bien ! si le bonheur est déjà presque irréalisable pour le
            plus médiocre des êtres, pour le plus facile à contenter des pachydermes raisonnables,
            comment ce diapason de douleurs, qu'on appelle un homme de génie, pourrait-il jamais y
            prétendre ? Le Bonheur, mon cher père, est fait pour les bestiaux… ou pour les saints.
            J'y ai donc renoncé, depuis longtemps. Mais, à défaut de bonheur, je voudrais, au moins,
            la paix, cette inaccessible paix, que les anges de Noël ont, pourtant, annoncée, sur
            terre, aux hommes de bonne volonté ! 

 Le père hésita un moment. Tout ce qui peut être inspiré par la plus ardente charité
            sacerdotale, il l'avait déjà dit à ce désolé. Il avait tout tenté pour solidifier un peu
            d'espérance dans ce vase brisé, d'où se répandait le cordial, aussitôt qu'on l'avait
            versé. Il ne pouvait pas accuser son pénitent d'être indocile ou de s'acclamer lui-même.
            Le soupçon d'orgueil, - d'une si commode res- source pour les confesseurs et directeurs
            sans clairvoyance ou sans zèle ! - il l'avait écarté, dès le premier jour avec défiance,
            estimant plus apostolique de pénétrer dans les coeurs que de les sceller, du premier
            coup, implacablement, sous des formules de séminaire. 

 Le Non-Amour est un des noms du Père de l'orgueil et, certes, il n'en avait pas connu
            beaucoup, dans sa vie, des êtres qui aimassent autant que le pauvre Marchenoir ! Il se
            sentait en présence d'une exceptionnelle infortune et les larmes lui vinrent à la pensée
            qu'il avait devant lui un homme allant à la mort et que rien ne pouvait sauver, un
            témoin pour l'Amour et pour la Justice, - holocauste lamentable d'une société frappée de
            folie qui pense que le génie la souille et que l'aristocratie d'une seule âme est un
            danger pour le chenil de ses pasteurs. 

 - Vous demandez la paix au moment même où vous partez en guerre, dit-il enfin. Soit.
            Vous vous croyez appelé à protester solitairement, au nom de la Justice, contre toute la
            société contemporaine avec la certitude préliminaire d'être absolument vaincu et quelles
            que puissent être pour vous les conséquences, - au mépris de votre sécurité et des
            jugements de vos semblables, dans un désintéressement complet de tout ce qui détermine,
            ordinairement, les actions humaines. Vous vous croyez sans liberté pour choisir une
            autre route de la mort… C'est Dieu qui le sait. Il est plus facile de vous condamner que
            de vous comprendre. Tout ce qu'on peut, c'est de lever, pour vous, les bras au ciel.
            Mais votre corsaire est trop chargé… Vous n'êtes pas seul, vous avez pris une âme à
            votre compte. Qu'allez-vous en faire ? Avez-vous calculé l'effroyable obstacle d'une
            passion plus forte que vous et distinctement lisible, pour moi, dans les moindres
            mouvements de votre physionomie ? Et s'il vous est donné d'en triompher,
            n'hésiterez-vous pas encore à traîner cette pauvre créature dans les inégales querelles,
            où je prévois trop que vous allez immédiatement vous engager ?… 

 Marchenoir, devenu très pâle, avait paru chanceler et s'était assis, avec une si
            poignante expression de douleur, que le père Athanase en fut bouleversé. Il y eut un
            silence pénible de quelques instants, au bout desquels le malheureux homme commença
            d'une voix assez basse pour que le père fût obligé de tendre l'oreille. 

 14 

 Que voulez-vous que je vous réponde ? Il en sera ce que Dieu voudra et j'espère bénir
            sa volonté sainte à l'heure de ma dernière agonie. Si j'étais riche, je pourrais
            arranger mon existence de telle sorte que les dangers qui vous épouvantent pour moi
            disparussent presque entièrement. J'écrirais mes livres à genoux, dans quelque lieu
            solitaire où je n'entendrais même pas les clameurs ou les malédictions du monde. Il n'en
            est pas ainsi, par malheur, et j'ignore où l'infâme combat pour la vie va m'entraîner… 

 Vous parlez de cette passion… C'est vrai que je suis à peu près sans force pour y
            résister. Depuis des années, je suis chaste, comme le "désir des collines", - avec une
            pléthore du coeur. Vous êtes praticien des âmes, vous savez combien cette circonstance
            aggrave le péril. Mais la noble fille inventera quelque chose pour me sauver d'elle,… je
            ne sais quoi,… pourtant, je suis assuré qu'elle y parviendra. Quant aux querelles, j'en
            aurai probablement, et de toutes sortes, je dois m'y attendre. 

 Mais cela n'est rien, - dit-il d'une voix plus ferme, en se dressant tout à coup. - Si
            je profane les puants ciboires qui sont les vases sacrés de la religion démocratique, je
            dois bien compter qu'on les retournera sur ma tête, et les rares esprits qui se
            réjouiront de mon audace ne s'armeront, assurément pas, pour me défendre. Je combattrai
            seul, je succomberai seul, et ma belle sainte priera pour le repos de mon âme, voilà
            tout… Peut-être aussi, ne succomberai-je pas. Les téméraires ont été, quelquefois, les
            victorieux. 

 Je quitte votre maison dans une ignorance absolue de ce que je vais faire, mais avec
            la plus inflexible résolution de ne pas laisser la Vérité sans témoignage. Il est écrit
            que les affamés et les mourants de soif de justice seront saturés. Je puis donc espérer
            une ébriété sans mesure. Jamais je ne pourrai m'accommoder ni me consoler de ce que je
            vois. Je ne prétends point réformer un monde irréformable, ni faire avorter Babylone. Je
            suis de ceux qui clament dans le désert et qui dévorent les racines du buisson de feu,
            quand les corbeaux oublient de leur porter leur nourriture. Qu'on m'écoute ou qu'on ne
            m'écoute pas, qu'on m'applaudisse ou qu'on m'insulte, aussi longtemps qu'on ne me tuera
            pas, je serai le consignataire de la Vengeance et le domestique très obéissant d'une
            étrangère Fureur qui me commandera de parler. Il n'est pas en mon pouvoir de résigner
            cet office, et c'est avec la plus amère désolation que je le déclare. Je souffre une
            violence infinie et les colères qui sortent de moi ne sont que des échos, singulièrement
            affaiblis, d'une Imprécation supérieure que j'ai l'étonnante disgrâce de répercuter. 

 C'est pour cela, sans doute, que la misère me fut départie avec tant de munificence.
            La richesse aurait fait de moi une de ces charognes ambulantes et dûment calées, que les
            hommes du monde flairent avec sympathie dans leurs salons et dont se pourlèche la
            friande vanité des femmes. J'aurais fait bombance du pauvre, comme les autres, et,
            peut-être en exhalant, à la façon d'un glorieux de ma connaissance, quelques gémissantes
            phrases sur la pitié. Heureusement, une Providence aux mains d'épines a veillé sur moi
            et m'a préservé de devenir un charmant garçon en me déchiquetant de ses caresses… 

 Maintenant, qu'elle s'accomplisse, mon épouvantable destinée ! Le mépris, le ridicule,
            la calomnie, l'exécration universelle, tout m'est égal. Quelque douleur qui m'arrive,
            elle ne me percera pas plus, sans doute, que l'inexplicable mort de mon enfant… On
            pourra me faire crever de faim, on ne m'empêchera pas d'aboyer sous les étrivières de
            l'indignation ! 

 Fils obéissant de l'Eglise, je suis, néanmoins, en communion d'impatience avec tous
            les révoltés, tous les déçus, tous les inexaucés, tous les damnés de ce monde. Quand je
            me souviens de cette multitude, une main me saisit par les cheveux et m'emporte, au-delà
            des relatives exigences d'un ordre social, dans l'absolu d'une vision d'injustice à
            faire sangloter jusqu'à l'orgueil des philosophies. J'ai lu de Bonald et les autres
            théologiens d'équilibre. Je sais toutes les choses raisonnables qu'on peut dire pour se
            consoler, entre gens vertueux, de la réprobation temporelle des trois quarts de
            l'humanité… 

 Saint Paul ne s'en consolait pas, lui qui recommandait d'attendre, en gémissant avec
            toutes les créatures, l'adoption et la Rédemption, affirmant que nous n'étions rachetés,
            qu'"en espérance" et qu'ainsi rien n'était accompli. Moi, le dernier venu, je pense
            qu'une agonie de six mille ans nous donne peut-être le droit d'être impatients, comme on
            ne le fut jamais, et, puisqu'il faut que nous élevions nos coeurs, de les arracher, une
            bonne fois, de nos poitrines, ces organes désespérés, pour en lapider le ciel ! C'est le
            Sursum corda et le Lamma sabacthani des abandonnés de ce dernier siècle. 

 Lorsque la Parole incarnée saignait et criait pour cette rédemption inaccomplie et que
            sa Mère, la seule créature qui ait véritablement enfanté, devenait, sous le regard
            mourant de l'Agneau divin, cette fontaine de pleurs qui fit déborder tous les océans,
            les créatures inanimées, témoins innocents de cette double agonie, en gardèrent à jamais
            la compassion et le tremblement. Le dernier souffle du Maître, porté par les vents, s'en
            alla grossir le trésor caché des tempêtes, et la terre, pénétrée de ces larmes et de ce
            sang, se remit à germiner, plus douloureusement que jamais, des symboles de
            mortification et de repentir. Un rideau de ténèbres s'étendit sur le voile déjà si
            sombre de la première malédiction. Les épines du diadème royal de Jésus-Christ
            s'entrelacèrent autour de tous les coeurs humains et s'attachèrent, pour des dizaines de
            siècles, comme les pointes d'un cilice déchirant, aux flancs du monde épouvanté ! 

 En ce jour, fut inaugurée la parfaite pénitence des enfants d'Adam. Jusque-là, le
            véritable Homme n'avait pas souffert et la torture n'avait pas reçu de sanction divine.
            L'humanité, d'ailleurs, était trop jeune pour la Croix. Quand les bourreaux descendirent
            du Calvaire, ils rapportèrent à tous les peuples, dans leurs gueules sanglantes, la
            grande nouvelle de la Majorité du genre humain. La Douleur franchit, d'un bond, l'abîme
            infini qui sépare l'Accident de la Substance, et devint NECESSAIRE. 

 Alors, les promesses de joie et de triomphe dont l'Ecriture est imbibée, inscrites
            dans la loi nouvelle sous le vocable abréviatif des Béatitudes, parcoururent les
            générations en se ruant comme un tourbillon de glaives. Pour tout dire, en un mot,
            l'humanité se mit à souffrir dans l'espérance et c'est ce qu'on appelle l'Ere
            chrétienne ! 

 Arriverons-nous bientôt à la fin de cet exode ? Le peuple de Dieu ne peut plus faire
            un pas et va, tout à l'heure, expirer dans le désert. Toutes les grandes âmes,
            chrétiennes ou non, implorent un dénouement. Ne sommes-nous pas à l'extrémité de tout et
            le palpable désarroi des temps modernes n'est-il pas le prodrome de quelque immense
            perturbation surnaturelle qui nous délivrerait enfin ? Les archicentenaires notions
            d'aristocratie et de souveraineté, qui furent les pilastres du monde, sablent,
            aujourd'hui, de leur poussière, les allées impures d'un quinze-vingts de Races royales
            en déliquescence, qui les contaminent de leurs émonctoires. A vau-l'eau le respect, la
            résignation, l'obéissance et le vieil honneur ! Tout est avachi, pollué, diffamé,
            mutilé, irréparablement destitué et fricassé, de ce qui faisait tabernacle sur
            l'intelligence. La surdité des riches et la faim du pauvre, voilà les seuls trésors qui
            n'aient pas été dilapidés !… Ah ! cette parole d'honneur de Dieu, cette sacrée promesse
            de "ne pas nous laisser orphelins" et de revenir ; cet avènement de l'Esprit rénovateur
            dont nous n'avons reçu que les prémices, - je l'appelle de toutes les voix violentes qui
            sont en moi, je le convoite avec des concupiscence de feu, j'en suis affamé, assoiffé,
            je ne peux plus attendre et mon coeur se brise, à la fin, quelque dur qu'on le suppose,
            quand l'évidence de la détresse universelle a trop éclaté, par-dessus ma propre
            détresse !… O mon Sauveur, ayez pitié de moi ! 

 La voix du lamentateur qui sonnait, depuis quelques minutes, comme un buccin, dans
            cette demeure pacifique inaccoutumée à de tels cris, s'éteignit dans une averse de
            pleurs. Le père Athanase, beaucoup plus ému qu'il n'aurait voulu le paraître, lui posa
            la main sur la tête et, le contraignant à s'agenouiller, prononça sur lui cette efficace
            bénédiction sacerdotale qui tient de l'absolution et de l'exorcisme. 

 - Allez, mon cher enfant, lui dit-il ensuite, et que la paix de Dieu vous accompagne.
            Peut-être avez-vous été destiné pour quelque grande chose. Je l'ignore. Vous êtes
            tellement jeté en dehors des voies communes qu'une extrême réserve s'impose
            naturellement à moi et paralyse jusqu'à l'expression de mes craintes. Les prières des
            Chartreux vous sont acquises et vous suivront comme à l'échafaud, considérant, au pis
            aller, que vous êtes en danger de mort. C'est tout vous dire. Allez donc en paix, cher
            malheureux, et souvenez-vous que, toutes les portes de la terre se fermassent-elles
            contre vous avec des malédictions, il en est une, grande ouverte, au seuil de laquelle
            vous nous trouverez toujours, les bras tendus pour vous recevoir. 

 III 

 1 

 Le voyage du retour parut interminable à Marchenoir. On était en plein février, et le
            train de nuit qu'il avait choisi dans le dessein d'arriver, le matin, à Paris, lui
            faisait l'effet de rouler dans une contrée polaire, en harmonie avec la désolation de
            son âme. Une lune, à son dernier quartier, pendait funèbrement sur de plats paysages, où
            sa méchante clarté trouvait le moyen de naturaliser des fantômes. Ce restant de face
            froide, grignotée par les belettes et les chats-huants, eût suffi pour sevrer
            d'illusions lunaires une imagination grisée du lait de brebis des vieilles élégies
            romantiques. De petits effluves glacials circulaient à l'entour de l'astre ébréché, dans
            les rainures capitonnées des nuages, et venaient s'enfoncer en aiguilles dans les
            oreilles et le long des reins des voyageurs, qui tâchaient en vain de calfeutrer leurs
            muqueuses. Ces chers tapis de délectation étaient abominablement pénétrés et devenaient
            des éponges, dans tous les compartiments de ce train omnibus, qui n'en finissait pas de
            ramper d'une station dénuée de génie à une gare sans originalité. 

 De quart d'heure en quart d'heure, des voix mugissantes ou lamentables proféraient
            indistinctement des noms de lieux qui faisaient pâlir tous les courages. Alors, dans le
            conflit des tampons et le hennissement prolongé des freins, éclatait une bourrasque de
            portières claquant brusquement, de cris de détresse, de hurlements de victoire, comme si
            ce convoi podagre eût été assailli par un parti de cannibales. De la grisaille nocturne
            émergeaient d'hybrides mammifères qui s'engouffraient dans les voitures, en vociférant
            des pronostics ou d'irréfutables constatations, et redescendaient, une heure après, sans
            que nulle conjecture, même bienveillante, eût pu être capable de justifier suffisamment
            leur apparition. 

 Marchenoir installé dans un coin et demeuré presque seul vers la fin de la nuit, par
            un bonheur inespéré dont il rendit grâces à Dieu, allongea ses jambes sur la banquette
            implacable des troisièmes classes, mit son sac sous sa tête et essaya de dormir. Il
            avait froid aux os et froid au coeur. La lampe du wagon vacillait tristement dans son
            hublot et lui versait à cru sa morne clarté. A l'autre extrémité de cette cellule ou de
            ce cabanon roulant, un pauvre être, ayant dû appartenir à l'espèce humaine, un jeune
            idiot presque chauve, agitait sans relâche, avec des gloussements de bonheur, une espèce
            de boîte à lait dans laquelle on entendait grelotter des noisettes ou de petits
            cailloux, pendant qu'une très vieille femme, qui ne grelottait pas moins, s'efforçait,
            en pleurant, de tempérer son allégresse, aussitôt qu'elle menaçait de devenir trop
            aiguë. 

 Le malheureux artiste ferma les yeux pour ne plus voir ce groupe, qui lui paraissait
            un raccourci de toute misère et qui le poignait d'une tristesse horrible. Mais il
            mourait de froid et le sommeil n'obéissait pas. Les choses du passé revinrent sur lui,
            plus lugubres que jamais. Cet affreux innocent lui représenta l'enfant qu'il avait perdu
            et il se vit, lui-même, par une monstrueuse association d'images et de souvenirs, dans
            cette aïeule, dont le vieux visage ruisselant lui rappelait tant de larmes, sans
            lesquelles il y avait fameusement longtemps qu'il serait mort. Le beau malheur, en
            vérité ! Ses réflexions devinrent si atroces qu'il laissa échapper un gémissement, à
            l'instant répercuté en éclat de jubilation par l'idiot que sa gardienne eut quelque
            peine à calmer. 

 Alors, Marchenoir se jeta au souvenir de sa Véronique comme à un autel de refuge. Il
            voulut s'hypnotiser sur cette pensée unique. Il commanda à la chère figure de lui
            apparaître et de le fortifier. Mais il la vit si douloureuse et si pâle que le secours
            qu'il en attendait ne fut, en réalité, qu'une mutation de son angoisse. Les faits
            imperceptibles de leur vie commune, immenses pour lui seul, et qui avaient été son
            pressentiment du ciel ; les causeries très pures de leurs veillées quand il versait dans
            cette âme simple le meilleur de son esprit, les longues prières qu'on faisait ensemble
            devant une image éclairée d'un naïf lampion de sanctuaire, et qui se prolongeaient
            encore, pour elle, bien longtemps après que, retiré dans sa chambre, il s'était endormi
            saturé de joie ; enfin les singuliers pèlerinages dans des églises ignorées de la
            banlieue ; toute cette fleur charmante de son vrai printemps lui semblait, cette
            nuit-là, décolorée, sans parfum, livide et meurtrie, ayant l'air de flotter sur une
            vasque de ténèbres. 

 Il se rappelait surtout un voyage à Saint-Denis, dans l'octobre dernier, par une
            journée délicieuse. Après une assez longue station devant les reliques de l'apôtre, dont
            Marchenoir avait raconté l'histoire, on était descendu dans la crypte aux tombeaux vides
            des princes de France. La majesté leur avait paru sonner fort creux dans cette cave
            éventée des meilleurs crus de la Mort, et les épitaphes de ces absents jugés depuis des
            siècles, dont les chiens de la Révolution avaient mangé la poussière, ils les avaient
            lues sans émotion comme le texte inanimé de quelque registre du néant. L'émotion était
            venue, pourtant, comme un aigle, et les avait grillées, tous deux, ces étranges rêveurs,
            jusqu'au fond des entrailles. 

 Au centre de l'hémicycle obituaire, sous le choeur même de la basilique, une espèce de
            cachot noir et brutalement maçonné se laisse explorer à son intérieur, par d'étroites
            barbacanes d'où s'exhale un relent de catacombe. Ils aperçurent, dans cet antre éclairé
            par de sordides luminaires, une rangée de vingt ou trente cercueils, alignés sur des
            tréteaux, lamés d'argent, guillochés des vers, maquillés de moisissures, éventrés pour
            la plupart. C'est tout ce qui reste de la sépulture des Rois Très Chrétiens. 

 Ce tableau avait été pour Marchenoir d'une suggestion infinie et, maintenant, il le
            retrouvait, avec précision, dans la lucide réminiscence d'un demi-sommeil où
            s'engourdissait sa douleur. Sa très douce amie était à côté de lui, toute vibrante de
            son trouble, et il expliquait de façon souveraine la transmutation des mobiliers royaux
            dont cet exemple était sous leurs yeux. La rouge clarté des lampes luttait en tremblant
            contre la buée d'abîme qui s'élevait en noires volutes des cassures béantes des bières.
            Tout ce qu'on voulut appeler l'honneur de la France et du nom chrétien gisait là, sous
            cette arche fétide. Les sarcophages, il est vrai, avaient été vidés de leurs trésors,
            que les fossés et les égouts s'étaient battus pour avoir, et il n'eût certes pas été
            possible de trouver dans leurs fentes de quoi ravitailler une famille de scolopendres,
            pour un seul jour, — mais les caisses de chêne ou de cèdre, pénétrées et onctueuses des
            liquides potentats qui les habitèrent, n'appartenaient plus à aucune essence ligneuse et
            pouvaient très bien prétendre à leur tour, en qualité de royale pourriture, à la
            vénération des peuples. On aurait même pu les hisser, avec des grappins respectueux, sur
            le trône du Roi-Soleil, où ils eussent fait tout autant que lui, pour la gloire de Dieu
            et la protection des pauvres. 

 A force de regarder dans ce tissu de ténèbres éraillé d'impure lumière, Marchenoir
            finit par ne plus rien discerner avec certitude. Une lampe infecte, en face de lui,
            paraissait devenir énorme et s'abaisser, comme pour une onction, vers les cercueils. Il
            y avait, en bas, un remuement effroyable de formes noires défoncées, pendant qu'une
            rafale glaçante soufflait eu haut, et Véronique se débattait au milieu d'une émeute de
            spectres, avec des cris stridents, sans qu'il pût comprendre comment cela se faisait, ni
            la secourir, ni même l'appeler… 

 Un effort suprême le réveilla. L'idiot, en proie à une violente crise, ayant abaissé
            la glace de la portière, vociférait avec rage, et la malheureuse vieille, en détresse,
            implorait du secours. Le songeur avait eu beaucoup d'affaires avec les idiots et il
            savait comment on les dompte. Il s'approcha donc, prit les deux mains du pauvre être
            dans une de ses fortes mains et, de l'autre, lui tenant la tête, le contraignit à le
            regarder. Il n'eut pas même un mot à prononcer, il avait le genre d'yeux qu'il fallait
            et il eût fait un gardien exquis pour des aliénés. L'exacerbé se détendit comme une
            loque et s'endormit presque aussitôt sur l'épaule de sa compagne. 

 Lui-même, hélas ! aurait eu fièrement besoin qu'on le détendît et qu'on l'apaisât. Il
            lui fallut quelques minutes pour se remettre complètement de l'agitation de son
            cauchemar. Par bonheur, l'aube naissait et il était sûr d'arriver avant une heure.
            Vainement, il se proposa d'être tout fort, de pratiquer l'héroïsme le plus sublime,
            quelque mal qui pût arriver. Rien ne pouvait contre les pressentiments affreux qui le
            torturaient. Il se dit qu'il aurait peut-être mieux fait de voyager en seconde classe.
            Il aurait eu moins froid, et le froid lui châtrait le coeur, il l'avait souvent éprouvé…
            Enfin, il avait fait ce qu'il avait pu, Dieu ferait le reste… Il n'avait pas averti ses
            deux fidèles de l'heure de son arrivée. Il était trop sûr qu'ils auraient passé la nuit
            pour venir l'attendre à la gare. Il sentit un soulagement à la pensée qu'il allait avoir
            Paris à traverser avant de les revoir, et que ce délai, cette prise d'un air nouveau,
            dissiperait sans doute son irraisonnée inquiétude. C'était sa lettre à Véronique qui le
            poignardait. Il se jugeait atroce et insensé pour l'avoir écrite. Et, cependant,
            qu'aurait-il pu faire ou ne pas faire, sans être, à ses propres yeux, un pire insensé ou
            un véritable traître ? 

 - Je suis un sot, tout ce qui arrive est pour le mieux, finit par conclure cet
            étonnant optimiste ; Dieu permet de sa main gauche ou il ordonne de sa main droite et
            tout s'accomplit dans l'ellipse à deux foyers de sa Providence ! 

 2 

 Marchenoir sortit de la gare de Paris, au point du jour, son léger bagage à la main.
            Il avait besoin de marcher, de se piétiner lui-même sur les pavés et le bitume de cette
            ville de damnation, où chaque rue lui rappelait une escale du pèlerinage aux enfers qui
            avait été sa vie. 

 Il sentit, avec toute la vigueur renouvelée de ses facultés impressionnelles, le
            despotisme de cette patrie. Il faut avoir vécu par l'âme et par l'esprit dans cet
            ombilic de l'intellectualité humaine, y avoir écorché vives ses illusions et ses
            espérances, et ensuite avoir trouvé le moyen de garder un tronçon de coeur, pour
            comprendre la volupté d'inhalation de cette atmosphère empoisonnée par deux millions de
            poitrines, après une absence un peu prolongée. L'homme, naturellement esclave, se
            rebaigne, alors, avec délices, dans le cloaque cent fois maudit et relèche, avec un
            attendrissement canin, les semelles cloutées qui se posèrent si souvent sur sa figure… 

 Marchenoir méprisait, haïssait Paris, et cependant il ne concevait habitable aucune
            autre ville terrestre. C'est que l'indifférence de la multitude est un désert plus sûr
            que le désert même, pour ces coeurs altiers qu'offense la salissante sympathie des
            médiocres. Puis, sa double vie affective et intellectuelle avait réellement débuté dans
            ces amas d'épluchures, où des chiens, — probablement crevés, aujourd'hui, — s'étaient
            étonnés, naguères, de le voir picorer sa subsistance. Sa genèse morale avait commencé au
            milieu de ces balayeurs matutinaux et de ces voitures maraîchères qui descendent en
            furie vers les Halles, pour arriver à l'ouverture de la grande Gueule. Autrefois, quand
            s'achevait une de ces transperçantes nuits qui paraissaient avoir trois cent soixante
            heures au vagabond sans linge et sans asile, il se souvenait, maintenant, d'avoir
            espéré, quand même, et d'avoir dilaté son rêve imprécis dans le frisson de semblables
            aurores. 

 Ici, sur ce banc du boulevard Saint-Germain, devant Cluny, il s'était assis, une fois,
            au petit jour, il y avait bien vingt ans ! Il n'avait plus la force de marcher et,
            d'ailleurs, il était arrivé, n'allant nulle part. Il assignait le soleil à comparaître,
            ne fût-ce que par pitié, et faisait semblant de ne pas dormir pour échapper à la
            sollicitude des argousins, lorsqu'un être plus triste encore était venu s'asseoir ��
            côté de lui. C'était une fille errante, épuisée d'une recherche vaine et sur le point de
            rentrer. La physionomie du noctambule avait remué, par quelque endroit, le déplorable
            coeur sans tige de cette flétrie, qui voulut savoir ce qu'il était et ce qu'il faisait
            là. 

 - Pauvre monsieur, lui dit-elle, venez chez moi, je ne suis qu'une malheureuse, mais
            je peux bien vous donner mon lit pour quelques heures ; je couche avec tout le monde
            pour de l'argent, c'est vrai, mais je ne suis pas une dégoûtante et je ne veux pas vous
            laisser sur ce banc. 

 Ces amours de fange et de misère avaient duré une demi-journée et il n'avait jamais pu
            revoir sa samaritaine. C'était un des souvenirs qui attendrissaient le plus Marchenoir. 

 De Cluny à l'Observatoire, en remontant le boulevard Saint-Michel, il retrouvait
            ainsi, à chaque pas, d'indélébiles impressions, car c'était ce quartier qu'il avait le
            plus souvent parcouru dans les sinistres croisières nocturnes de son adolescence. Quand
            il fut arrivé au carrefour et presque à l'entrée de la rue Denfert-Rochereau, où
            demeurait Leverdier, qu'il avait, non sans combat, résolu de voir tout d'abord, avant de
            rentrer chez lui, - une palpitation le secoua en apercevant le restaurant banal, théâtre
            de sa première rencontre avec la Ventouse, devenue, par lui, cette sublime Véronique
            essuyant la Face du Sauveur. Il fut, à l'instant, ressaisi de tout son trouble et d'une
            crainte plus grande de l'inconnu. Son ami lui parut un homme infiniment redoutable qui
            allait prononcer de définitives choses et il monta son escalier avec tremblement. 

 Après les premiers cris et la première étreinte, ces deux êtres si singuliers, chacun
            en son genre, s'assirent l'un en face de l'autre, les mains dans les mains, haletants,
            pantelants, larmoyants, bégayants : - Mon cher ami ! - Mon bon Georges ! - tous deux,
            déjà ! sentant monter, du fond même de leur joie l'impossibilité de l'exprimer, - comme
            si les bourgeois avaient raison et qu'il existât une jalouse prohibition de l'infini
            contre tous les sentiments absolus ! 

 - Mais j'y pense, cria Leverdier, en se levant avec précipitation, tu dois avoir
            besoin de prendre quelque chose, je viens justement de faire du café et je possède
            d'excellent genièvre. Tu vas être servi à l'instant. 

 Marchenoir, silencieux, frémissant, n'osant interroger, remarquait que le nom de
            Véronique n'avait pas encore été prononcé. Il observait aussi que l'empressement de son
            ami était quelque peu fébrile et tumultueux et qu'en somme il aurait fallu dix fois
            moins de temps pour servir la plus grande tasse du meilleur café de la terre. 

 Tout à coup, il alla vers lui et, lui posant ses deux mains, sur les épaules : -
            Georges, dit-il, il y a quelque chose, je veux le savoir. 

 Leverdier avait à peu près son âge. C'était un de ces nègres blonds, lavés au safran
            des étoiles et frottés d'un pastel sang, qui plaisent aux femmes beaucoup plus qu'aux
            hommes, ordinairement mieux armés contre les surprises de la face humaine. Le trait
            dominant de sa vibratile physionomie était les yeux, comme chez Marchenoir. Mais, au
            contraire de ces clairs miroirs d'extase, allumables seulement au foyer de quelque
            émotion profonde, les siens étaient perpétuellement dardants et perscrutateurs, comme
            ceux d'un pygargue en chasse ou d'un loup-cervier. Nul éclair de férocité, pourtant. De
            toute cette figure transsudait, au contraire, une bonté joyeuse et active, dont
            l'expression valait un miracle, et l'intensité même de son regard était un simple effet
            de la merveilleuse attention de son coeur. A peine une vague ironie relevait-elle,
            parfois, la commissure et remontait plisser le coin de l'oeil droit. Visiblement, la
            palette de cette âme était au grand complet, à l'exception d'une seule couleur, le noir,
            dont un déluge de ténèbres n'aurait pu réparer l'absence. Cet homme avait évidemment
            reçu pour vocation d'être le grand public consolateur, à lui tout seul, et pour l'unique
            virtuose qui pût se passer d'applaudissements vulgaires. 

 Le contraste était saisissant quand on les voyait ensemble, chacun d'eux paraissant
            avoir précisément tout ce qui manquait à l'autre. De taille moyenne tous deux,
            Marchenoir offrait l'aspect d'un molosse dont l'approche était à faire trembler, mais
            que le premier élan de sa colère pouvait porter dans un gouffre, s'il manquait sa proie.
            Leverdier, au contraire, frêle d'apparence, mais légèrement félin sous le cimier de ses
            cheveux crépus, et trempé, depuis son enfance, dans toutes les pratiques du sport, avait
            des ressources d'art qui en eussent fait un voltigeur auxiliaire des plus à craindre
            pour l'ennemi commun, si on se fût avisé de les attaquer. Et on devinait qu'il devait en
            être ainsi de leur coalition morale. 

 Le pauvre lynx, se voyant happé, essaya d'abord de baisser les yeux, mais aussitôt, sa
            loyale et vaillante âme les lui fit ouvrir et les deux intimes plongèrent ainsi, l'un
            dans l'autre, quelques secondes. 

 - Eh bien, oui ! répondit-il nerveusement, il y a une chose… sans nom. Tu as écrit une
            lettre insensée à Véronique et la pauvre fille s'est défigurée pour te dégoûter d'elle. 

 A cet énoncé inouï, Marchenoir tourna sur lui-même et, s'éloignant obliquement, à la
            façon d'un aliéné, les deux bras croisés sur sa tête, se mit à exhaler des rauquements
            horribles qui n'étaient ni des sanglots ni des cris. Il sortit de lui des ondes de
            douleur, qui s'épandirent par la chambre et vinrent peser comme une montagne sur le
            tremblant Leverdier. Transpercé de compassion, mais impuissant, cet ami véritable se
            courba, et s'appuya le visage sur le marbre de la cheminée pour cacher ses pleurs. 

 Cette scène dura près d'un quart d'heure. Alors les gémissements énormes s'arrêtèrent.
            Marchenoir s'approcha de la table et, prenant la bouteille de gin, remplit la moitié
            d'un verre qu'il vida d'un trait. 

 - Georges, dit-il ensuite, d'une voix extraordinairement douce, essuie tes yeux et
            donne-moi du café… Très bien… Assieds-toi ici, maintenant, et raconte par le menu.
            Désormais, je peux tout entendre. 

 3 

 Leverdier chérissait Véronique à sa manière et le plus fraternellement du monde, parce
            qu'il voyait en elle une chose à Marchenoir. Cet être, si singulièrement organisé pour
            l'exclusive passion de l'amitié, n'avait jamais eu besoin de combattre pour écarter de
            lui d'autres sentiments. Celui-là comblait largement sa vie, ayant assez d'ampleur pour
            s'étendre à des multitudes, si son grand artiste avait pu devenir populaire. Il avait
            voué une sorte de reconnaissance, exaltée jusqu'au culte, à la simple créature en qui
            Marchenoir avait trouvé consolation et réconfort. Médiocrement ouvert à cette Mystique
            sacrée, dont Marie-Joseph avait fait son étude et que Véronique assumait en sa personne,
            il lui suffisait que ses amis y rencontrassent leur joie ou leur aliment. Il n'en
            demandait pas davantage, se réjouissant ou s'affligeant sympathiquement, sans toujours
            comprendre, mais confessant avec candeur l'inaptitude de son esprit. 

 Depuis deux ans que durait le séraphique concubinage, il s'était fait une
            compénétration très intime de ces trois âmes, vivant entre elles et séparées du reste du
            monde. Quoique Leverdier n'habitât pas la rue des Fourneaux, on l'y voyait presque tous
            les jours. Il avait même résolu de s'y fixer au plus prochain terme. Dans les six
            dernières semaines, il avait été régulièrement prendre des nouvelles de Véronique, lire
            avec elle les lettres de l'absent, et il pouvait témoigner de l'uniformité parfaite de
            sa vie, — jusqu'au jour où cette fille de prière et d'holocauste spontané, ayant reçu le
            message de la Grande Chartreuse, avait accompli, sans l'avertir, l'acte inouï qu'il lui
            fallait maintenant raconter à ce malheureux homme, pour lequel il aurait volontiers
            souffert et qui lui commandait de l'égorger. 

 Il raconta donc ce qu'il savait, ce qu'il avait vu ou compris. Son émotion était si
            grande qu'il balbutiait et sanglotait presque, ce dialecticien rapide et précis. Il
            pâtissait en trois personnes, comme Dieu voudrait pâtir, s'affolant et s'évanouissant de
            douleur sous la blessure ouverte de ces deux âmes, qui ne pouvaient saigner que sur la
            sienne ! 

 Quant à Marchenoir, il avait assez à faire de ne pas expirer sous la barre qui le
            rompait, comme un vulgaire assassin qu'il s'accusait d'être. A chaque détail, il
            poussait un han ! caverneux, en crispant ses poings, et grinçait des dents comme un
            tétanique. Seulement, il voyait plus loin que Leverdier et connaissait mieux sa
            Véronique. Il discernait, à travers la buée de son supplice, à lui, une immense beauté
            de martyre, que cet homme de petite foi ne pouvait apercevoir dans son plan surnaturel,
            et il rencontrait ainsi un principe de consolation future dans le paroxysme même de son
            désespoir. 

 Or, voici ce qui s'était passé. Véronique avait reçu la lettre, il y avait environ
            huit jours. Leverdier, étant venu la voir presque aussitôt après, l'avait trouvée,
            suivant son expression, noire et agitée, ayant sur son beau visage en "ciel d'automne"
            les stigmates d'un récent déluge. Il n'en avait conçu aucun soupçon ni aucune alarme,
            ayant l'habitude prise de tout rapporter d'elle aux exigences d'une hyperesthésie
            mystique, et sachant avec quel luxe on pleurait dans cette maison. Véronique,
            d'ailleurs, ne lui avait pas parlé de la lettre. On s'était, comme toujours, entretenu
            de Marchenoir, en exprimant pour lui l'ordinaire voeu d'un prochain retour et d'une
            accalmie dans sa destinée… 

 Demeurée seule, la sainte se mit en prière. Ce fut une de ces implorations sans fin ni
            mesure, dont la durée et la ferveur étonnaient jusqu'à Marchenoir, — l'assomption d'une
            flamme rigide, blanche, affilée comme un glaive, sans vacillation, sans vibration
            extérieure, dans ce silence aimanté de la contemplation, qui ramasse autour de lui tous
            les murmures et tous les frissons pour se les assimiler. Prière non formulée et
            intransposable sur le clavier de n'importe quel langage, dont le désir sexuel est,
            peut-être, un distant symbole, dégradé, mais intelligible. 

 La nuit tomba lentement autour de ce pilastre d'extase. Quand Véronique ne distingua
            plus la face pendante de son crucifix, elle raviva une petite lampe d'oraison, toujours
            allumée dans une coupe de cristal rose, et s'agenouilla de nouveau. L'objurgation
            amoureuse recommença, plus enflammée, plus véhémente, plus extorsive… C'eût été un
            spectacle d'effroi et de pitié déchirante, de voir cette suppliante à genoux par terre,
            les bras en croix, deux ruisseaux de larmes coulant de ses yeux jusque sur le plancher,
            absolument immobile, à l'exception de sa gorge superbe, soulevée et palpitante par
            l'élan de son prodigieux espoir ! 

 Des heures s'écoulèrent ainsi, leur sonnerie lointaine venant expirer en vain dans
            cette chambre immergée de dilection, où les atomes avaient l'air de se recueillir pour
            ne pas troubler le grand oeuvre de la charité. 

 Vers le matin, elle se releva enfin, brisée, frissonnante, baisa longuement les pieds
            de plâtre de l'image, s'enroula dans une couverture de laine, s'étendit sur son lit sans
            l'ouvrir, suivant son habitude, et s'endormit aussitôt en murmurant : - Doux Sauveur,
            ayez pitié de mon pauvre Joseph, comme il a eu pitié de moi ! 

 Lorsqu'un pâle rayon de soleil vint réveiller la pénitente, son premier regard fut,
            comme toujours, pour son crucifix et sa première pensée se traduisit par un éclat de
            joie. 

 - Ah ! monsieur Marchenoir, s'écria-t-elle, en sautant à bas de son lit, vous vous
            permettez d'être amoureux de Madeleine. Attendez un peu. Je vais me faire belle pour
            vous recevoir. Vous ne savez pas encore ce qu'une jolie femme peut inventer pour plaire
            à celui qu'elle aime. Vous allez l'apprendre tout de suite. 

 Alors, dénouant d'un geste sa magnifique chevelure, couleur de couchant, qui lui
            descendait jusqu'aux genoux, et dans laquelle quarante amants s'étaient baignés comme
            dans un fleuve de flamme où renaissaient leurs désirs, elle la ramassa à poignée sur sa
            tête, d'une seule main et, de l'autre, fit le geste de s'emparer d'une paire de ciseaux.
            Puis tout à coup, se ravisant : 

 - Non, dit-elle, je les couperais mal, le marchand n'en voudrait pas et j'ai besoin
            d'argent pour l'autre chose. 

 Elle s'habilla rapidement, fit sa prière du matin et sortit. 

 Quand elle rentra, elle était tondue comme une brebis d'or, et rapportait soixante
            francs. L'infâme perruquier, qui l'avait volée, d'ailleurs, avait rétabli tant bien que
            mal, avec des bandeaux et des étoupes, l'harmonie de sa tête, mais le massacre était
            évident et horrible. Elle avait pu échapper, sous son épaisse fanchon, à l'examen des
            gens de la maison, mais si Leverdier allait venir !… Il avait de très bons yeux et il
            serait impossible de se cacher de lui. Il s'opposerait sûrement à ce qu'elle voulait
            faire encore. Cette crainte la mit en fuite. — Mieux vaut en finir tout de suite,
            pensait-elle, en redescendant comme une voleuse. 

 4 

 Elle se souvenait d'avoir autrefois connu, rue de l'Arbalète, un petit juif besogneux
            qui vivait de vingt métiers plus ou moins suspects. Le vieux drôle faisait
            ostensiblement l'immonde commerce des reconnaissances du mont-de-pitié et elle s'était
            laissé rançonner par lui un assez bon nombre de fois. C'était bien l'homme qu'il lui
            fallait, celui-là ! Il n'était certes, pas encombré de scrupules ! Pour deux francs, on
            lui aurait fait nettoyer une dalle de la Morgue, avec sa langue ! D'ailleurs, il la
            connaissait et savait qu'elle ne le dénoncerait jamais à personne. 

 - Monsieur Nathan, dit-elle, en arrivant chez le personnage, avez-vous besoin
            d'argent ? 

 Ce monsieur Nathan était une petite putridité judaïque, comme on en verra, paraît-il,
            jusqu'à l'abrogation de notre planète. Le Moyen Age, au moins, avait le bon sens de les
            cantonner dans des chenils réservés et de leur imposer une défroque spéciale qui permît
            à chacun de les éviter. Quand on avait absolument affaire à ces puants, on s'en cachait,
            comme d'une infamie, et on se purifiait ensuite comme on pouvait. La honte et le péril
            de leur contact était l'antidote chrétien de leur pestilence, puisque Dieu tenait à la
            perpétuité d'une telle vermine. 

 Aujourd'hui que le christianisme a l'air de râler sous le talon de ses propres
            croyants et que l'Eglise a perdu tout crédit, on s'indigne bêtement de voir en eux les
            maîtres du monde, et les contradicteurs enragés de la Tradition apostolique sont les
            premiers à s'en étonner. On prohibe le désinfectant et on se plaint d'avoir des
            punaises. Telle est l'idiotie caractéristique des temps modernes. 

 M. Nathan avait eu des fortunes diverses. Il avait raté des millions et, quoiqu'il fût
            très malin, on le considérait, parmi ses frères, comme un peu jobard. Son vrai nom était
            Judas Nathan, mais il avait voulu qu'on l'appelât Arthur, et tel était son principe de
            mort. Ce juif était rongé du vice chrétien de vanité. Successivement tailleur, dentiste,
            marchand de tableaux, vendeur de femmes et capitaliste marron, mais toujours travaillé
            de dandysme, il avait tout sacrifié, tout galvaudé pour cette ambition. Une heure
            glorieuse avait pourtant sonné dans sa vie. Il s'était vu directeur d'un journal
            légitimiste vers les dernières années du second empire. Mais, précisément, cette
            élévation l'avait perdu. La grâce d'Israël s'était retirée de lui et il avait fait de
            sottes affaires. Sa déconfiture, quoique retentissante, avait été trop ridicule pour
            qu'il s'en relevât jamais. Maintenant, Dieu seul pouvait savoir ses industries ! 

 En vieillissant, ce petit bellâtre, qu'on rencontrait partout où tintait la ruine,
            était devenu positivement sinistre. Au milieu d'indicibles tripotages, ce grotesque
            filou n'abdiquait aucune de ses anciennes prétentions, et on retrouvait toujours en lui
            le désopilant roublard qui fit offrir, un jour, au comte de Chambord, de se convertir
            publiquement au catholicisme, si on le faisait marquis. Il avait toujours la même
            politesse de garçon de bain ou d'huissier de tripot, et le même geste fameux, de tapoter
            les deux choux-fleurs latéraux qui faisaient encorbellement à son crâne chauve. Il avait
            surtout le même empressement auprès des femmes, qu'il enrichissait gracieusement de ses
            conseils ou de ses prophéties, en les dépouillant de leurs bijoux et de leur argent. Car
            il était fort considéré parmi les filles de la rive gauche, où il était venu s'établir,
            étant, à la fois, leur banquier, leur courtier, leur marchande à la toilette, leur
            consolateur et leur oracle, — parfois, aussi leur médecin, disait-on. Mais cette
            dernière chose flottait dans un salubre mystère. 

 - Eh ! comment, c'est vous, chère enfant ! Bon Dieu ! qu'il y a longtemps qu'on ne
            vous a vue ! On vous croyait perdue à jamais. Votre disparition nous avait tous
            désespérés, et, pour mon propre compte, je vous donne ma parole d'honneur que j'étais
            inconsolable… Mais vous avez eu pitié de vos victimes et vous nous revenez, sans doute.
            Pauvre agneau, il t'a lâchée, je l'espère, ce sauvage avec qui tu vivais ? 

 Ces paroles équivalentes à rien et proférées d'une voix lointaine, défunte, paraissant
            sortir d'un phonographe vert-de-grisé, où elles auraient été inscrites depuis soixante
            ans, voulaient surtout cacher l'étonnement du vieux malandrin. 

 Quinze ou dix-huit mois auparavant, il avait eu l'audace de se présenter chez
            Marchenoir, dont il avait découvert l'adresse, sous prétexte d'offrir une occasion de
            dentelles, en réalité pour négocier un stupre fastueux, dont les conditions inouïes,
            chuchotées à l'oreille de son ancienne cliente, lui paraissaient devoir tout emporter.
            Mais dès le premier mot, Véronique avait été chercher son ami qui travaillait dans la
            chambre voisine, et celui-ci avait simplement ouvert la fenêtre, en sourcillant d'une
            façon si claire que l'ambassadeur, abandonnant, pour quelques instants, sa dignité,
            avait cru devoir disparaître aussitôt par l'escalier. 

 - Monsieur Nathan, répondit la visiteuse avec fermeté, mais sans colère, je ne suis
            pas venue pour vous faire des confidences et je vous prie de me parler convenablement
            sans me tutoyer, si c'est possible. Il s'agit d'une affaire des plus simples. Vous savez
            arracher les dents, n'est-ce pas ? Combien me prendrez-vous pour m'arracher toutes les
            dents ? 

 Pour le coup, Nathan n'essaya plus de dissimuler sa stupéfaction. Machinalement, il
            vérifia d'un geste les deux touffes peintes en blond de diarrhée qui lui garnissaient
            les tempes ; resserra, autour de son torse de coléoptère, le cordon à sonnette d'une
            robe de chambre couleur firmament pisseux, et revenant à marche forcée du fond de la
            pièce, où l'avait lancé la première commotion : 

 - Vous arracher les dents ! s'écria-t-il. — subitement animé, jaillissant, presque
            humain, — tou-tes-les-dents ! Ah ! çà, mademoiselle, ai-je mal entendu, ou suis-je assez
            comblé de disgrâce pour que vous ayez le dessein de vous moquer de moi ? 

 Véronique se découvrit la tête : 

 - Et cela, monsieur, qu'en pensez-vous ? Est-ce une plaisanterie ? Je le répète, je
            veux me débarrasser de mes dents comme je me suis débarrassée ce matin, de mes cheveux.
            Cela est absolument nécessaire, pour des raisons que je n'ai pas à vous dire. Je me suis
            adressée à vous, parce que je craignais qu'un dentiste ordinaire ne voulût pas. Vous
            devez me connaître, je suppose. Personne ne saura jamais que je suis venue ici. J'ai
            trois louis à vous offrir pour une opération qui ne prendra pas deux heures, et je vous
            ferai cadeau de mes dents par-dessus le marché. Il me semble que vous n'aurez pas fait
            une trop mauvaise journée. Si cela ne vous va pas, bonsoir, je vais ailleurs. Est-ce oui
            ou non ? 

 La dispute fut longue, cependant. Jamais ce misérable Nathan n'avait été secoué d'une
            si rude sorte. Il voyait bien que Véronique n'était pas folle, mais il ne pouvait
            concevoir qu'une jolie fille voulût se faire laide. Cela renversait toutes ses idées.
            Puis, il y avait, dans cette pourriture d'homme, un coin phosphoré qui n'était peut-être
            pas absolument exécrable. Il reculait à la pensée de détruire ce beau visage, de même
            qu'il aurait hésité, au moins une minute, fût-ce pour un million, à brûler une toile de
            Léonard ou de Gustave Moreau. L'anéantissement pur et simple d'une richesse de ce genre
            le confondait. 

 Ce scrupule, d'ailleurs, se compliquait de plusieurs craintes. Il avait reçu bien des
            volées dans sa vie, mais la main de Marchenoir, non encore éprouvée, lui semblait plus
            redoutable que celle du Seigneur, - sans compter le grappin de la justice humaine qui
            pouvait intervenir aussi et se fourrer curieusement dans ses petites affaires. 

 Véronique, discernant à merveille ce qui se passait dans cette âme vaseuse, se décida,
            malgré sa répugnance, à en finir par l'intimidation. 

 - Vous n'avez pas tant balancé, lui dit-elle, quand il s'est agi de la petite Sarah.
            Je sais par coeur toute cette histoire, et même plusieurs autres. Faites-y bien
            attention. Allons, soyez raisonnable et ne me laissez pas languir plus longtemps. Encore
            une fois, il ne vous arrivera rien de fâcheux à cause de moi, je m'y engage, et trois
            louis sont toujours bons à gagner. 

 Elle faisait allusion à une abominable affaire d'avortement, où la mère avait failli
            périr, et qui avait donné beaucoup d'inquiétudes au bel Arthur. Il se décida
            sur-le-champ, alla chercher l'outil de torture, disposa toutes choses avec des petits
            mouvements nerveux et, finalement, installa Véronique dans un profond fauteuil de cuir,
            en pleine clarté. 

 Elle renversa la tête et montra une double rangée de dents lumineuses, - des dents à
            mordre les plus durs métaux humains. Le tortionnaire abject, par une dernière impulsion
            de vague pitié, lui déclara qu'elle allait atrocement souffrir. 

 - J'y suis préparée, répondit la sainte. J'espère avoir du courage. Je tâcherai de me
            souvenir que j'ai mérité des souffrances plus grandes encore. 

 Alors s'accomplit cette horreur. A chaque dent qui s'en allait, la pauvre Véronique,
            en dépit de sa volonté, poussait un léger cri et ses yeux se remplissaient de larmes,
            pendant que des ruisseaux de sang écumeux coulaient sur l'épaisse toile du tablier de
            cuisine que Nathan lui avait ficelé autour du cou. 

 Quand la mâchoire supérieure fut complètement dégarnie, l'exécuteur dut s'arrêter.
            L'infortunée avait perdu connaissance et se tordait spasmodiquement. Il fallut la
            ranimer, étancher le sang qui partait à flots, arrêter l'hémorragie, calmer les nerfs,
            toutes besognes familières à cet omniscient des basses pratiques chirurgicales. Il
            exprima son avis de renvoyer à quelques jours la seconde partie de l'opération, dans le
            secret espoir de ne la voir jamais revenir et d'échapper ainsi à une corvée qui lui
            déplaisait, ayant, d'ailleurs, soigneusement empoché l'argent. Mais, au bout d'un quart
            d'heure, l'étonnante martyre lui signifia énergiquement, sans parler, qu'elle voulait
            que cela continuât. 

 Rien ne fut plus horrible. L'opérateur gagna son salaire. Les anesthésiques ordinaires
            étaient sans effet sur ce paquet de nerfs en déroute, effroyablement ébranlés déjà,
            malgré l'héroïsme de la patiente. La syncope se renouvela cinq à six fois, de plus en
            plus inquiétante. Une minute, Nathan, terrifié, crut au tétanos. 

 Enfin, le supplice s'acheva, et, peu à peu reparut l'équilibre. Véronique but un
            cordial préparé d'avance et souffrant encore d'atroces douleurs, mais redevenue
            l'impératrice d'elle-même, elle regarda tristement, sur la table, le gisant trésor de
            l'écrin de sa bouche, vide à jamais, puis, s'approchant d'un miroir, elle poussa un cri,
            un seul cri funèbre, sur se beauté dévastée, gémissement de la nature qu'elle ne put
            réprimer. 

 Le sordide Nathan, étonné de son propre trouble, balbutiait quelques phrases vaines,
            alléguant l'espèce de violence qu'il avait subie. C'est alors que la chrétienne, avec
            une noblesse d'humilité éternellement inintelligible pour les âmes viles, obéissant à
            cette furie d'abaissement qui est un des caractères de l'amour mystique, ramassa la main
            de l'immonde bandit, cette main cireuse, boudinée, dans laquelle avaient tenu toutes les
            crapules, et la baisa, - comme l'instrument de son martyre ! - de ses lèvres sanglantes
            et déformées. 

 - Adieu, monsieur Nathan, dit-elle ensuite, d'une voix qu'elle-même ne reconnut plus.
            Je vous remercie. N'ayez aucune inquiétude. Vous faites souvent de vilaines choses dans
            votre métier, mais je prierai mon Sauveur pour vous… 

 5 

 Leverdier n'avait guère à raconter à son ami que le bouleversant émoi qu'il avait
            éprouvé, le lendemain, en revoyant Véronique. Le pauvre garçon avait reçu un coup
            terrible dont il restait assommé. Cette figure charmante, qui avivait pour lui les
            grises couleurs de la vie et qui leur versait à tous deux l'espérance, elle n'existait
            plus. Elle était affreusement, irrémédiablement changée. Il n'y avait plus de beauté du
            tout. Telle fut, du moins, son impression. C'était vrai qu'il l'avait vue déformée par
            la fluxion, battue par les souffrances et que, maintenant, après une semaine, ces
            accidents avaient disparu. Mais cette bouche complètement édentée, il ne pouvait plus la
            reconnaître, et le souvenir de ce qu'elle avait été la lui faisait paraître
            épouvantable. 

 Le premier jour, il s'était trouvé sans parole, privé d'intelligence, asphyxié de
            douleur, à moitié fou. Il avait fallu que Véronique elle-même le ranimât, lui disant à
            peu près : C'est moi seule qui ai voulu cette chose. Avais-je un autre moyen d'obéir à
            la lettre que voici ? Et elle lui avait donné la lettre de Marchenoir, qu'il n'avait pu
            lire en sa présence, mais qu'il avait emportée chez lui en prenant la fuite, abruti par
            l'étonnement, ivre de chagrin et de remords. Car il s'accusait d'être un dépositaire
            sans vigilance, odieusement infidèle. Il aurait dû deviner, empêcher. Mais aussi, cette
            lettre était d'un aliéné. Comment Marchenoir, connaissant cette âme excessive, capable
            de toutes les résolutions, avait-il pu l'écrire ? 

 Leverdier était en proie à un mélange de désespoir et de rage qui lui faisait, en
            parlant, sauter le coeur hors de la poitrine. Quelque expérience qu'il crût avoir de ses
            deux amis, il y avait, malgré tout, certaines choses qu'il ne pouvait pas arriver à
            comprendre. Si Marchenoir l'eût consulté, il lui eût certainement répondu par le conseil
            d'épouser, quand même, Véronique, et il eût, de toutes ses forces, travaillé à démontrer
            à Véronique l'absolue nécessité de devenir la femme de Marchenoir. 

 Point incroyant, mais boiteux de pratique et nullement organisé pour la vie
            contemplative, il avait été quelque temps sans croire à la pureté de leurs relations. Il
            avait fallu les affirmations réitérées de son ami, qu'il savait incapable d'hypocrisie,
            et l'irrécusable évidence de certains faits, pour le persuader. Dans les derniers mois,
            il avait bien remarqué l'enthousiasme de Marchenoir pour sa compagne, mais n'ayant pas
            le diagnostic psychologique du père Athanase, il n'avait pas conclu comme lui à la
            passion amoureuse, n'y voyant qu'une période nouvelle du commun transport religieux
            qu'il s'était interdit de juger. La lettre à Véronique avait été pour lui comme un
            flambeau sans réflecteur dans un de ces souterrains où les ténèbres, accumulées et
            tassées depuis longtemps, ne font que reculer plus épaisses, à trois pas de
            l'insuffisante lumière qu'elles menacent d'étouffer. 

 Que signifiait, par exemple, cette jalousie rétrospective chez un homme que ses actes
            et ses paroles jetaient en dehors de toutes les voies communes, et que l'opinion du
            monde ne pouvait atteindre ? L'acte charnel touchait-il donc à l'essence même de la
            femme, que la souillure en dût être ineffaçable à jamais ? Sans doute, ce passé était un
            irréparable mal, mais, puisqu'on était si terriblement mordu, fallait-il, après tout,
            sacrifier sa vie pour des fantômes, et se précipiter en enfer, pour échapper à un
            purgatoire qui eût été le paradis de beaucoup d'hommes moins malheureux ? 

 Le repentir, la pénitence, la sainteté même n'avaient-ils plus cette vertu tant
            célébrée de remettre à neuf les pécheurs ? Qu'y avait-il de commun entre la Véronique
            d'aujourd'hui et la Ventouse d'autrefois ? Ah ! il en avait connu des tas de vierges qui
            n'étaient pas dignes, certes, de lui décrotter sa chaussure ! Et, en supposant qu'il
            restât quelque chose à souffrir, ce quelque chose pouvait-il entrer en balance avec les
            tourments inouïs d'une passion sans issue, qui mangerait la cervelle de ce grand
            artiste, après avoir dévoré le coeur ? Enfin, il avait, en amour, des idées de
            sapeur-pompier, et pensait, en général, qu'il fallait éteindre les incendies, tout
            d'abord, à quelque prix que ce fût, et puisque le concubinage révoltait ces deux dévots,
            il concluait, sans hésiter, au sacrement de mariage. 

 Leverdier refoulait en lui ces pensées, désormais inutiles à exprimer, n'étant pas de
            ces amis dont la principale affaire consiste à triompher dans leur propre sagesse, en
            jetant sur les épaules déjà rompues des naufragés le trésor de plomb de leurs onéreuses
            récriminations. D'ailleurs, il s'était dit, plusieurs fois de suite, que, sans doute,
            cette fois, ce serait bien fini, la rage d'amour ! Marchenoir souffrirait, quelque
            temps, tout ce qu'on peut souffrir, puis cette passion s'éteindrait, faute d'aliment.
            Une mélancolie supportable s'installerait à sa place et l'esprit reprendrait son
            équilibre. Véronique, irréparablement enlaidie, deviendrait cette amie très douce, cette
            compagne bienfaisante des heures de lassitude intellectuelle et de tristesse, cette
            quasi-soeur qu'on avait rêvée et que la jolie femme ne pouvait être. 

 Elle se trouverait ainsi avoir eu raison, au bout du compte, d'accomplir cette chose
            qui les faisait, à l'heure actuelle, si durement pâlir. Il ne resterait plus, à la fin,
            de toutes ces émotions déchirantes, qu'un souvenir d'héroïsme sur les ruines
            inoffensives de cette beauté, que le plus étonnant miracle de charité avait sacrifiée… 

 Les deux amis étaient silencieux depuis quelques instants. Marchenoir se leva comme un
            centenaire, tremblant, pâle, chenu, harassé de vivre, et, d'une voix suffoquée, déclara
            que c'était assez de discours, qu'il voyait distinctement tout ce qu'il y avait à voir :
            la cruauté de son imprudence et l'horrible fruit de remords qu'il en récoltait, mais
            qu'il était temps d'aller consoler la pauvre fille. 

 - Elle souffre pour moi, dit-il, et non pour elle. Sa personne, elle n'y tient guère,
            tu as dû le remarquer. Si la paix m'est rendue, elle jugera que tout est très bien et sa
            joie sera parfaite. Tu ne sais pas, Georges, la qualité du sublime de cette créature. Ce
            qu'elle vient de faire pour moi, elle l'aurait fait aussi bien pour toi, j'en suis
            persuadé, ou pour quelque autre, si elle l'avait cru nécessaire… Mais, le remède
            sera-t-il efficace ? Voilà la question, c'est ma vie qui en dépend et la réponse n'est
            pas certaine… 

 Ils étaient dans la rue. Un fiacre les recueillit et ils descendirent ensemble, sans
            ajouter une parole, le boulevard Montparnasse. Arrivés à l'avenue du Maine et sur le
            point d'entrer dans la rue de Vaugirard, où s'embranche la rue des Fourneaux, Leverdier
            sentit que Marchenoir voulait être seul pour un premier tête-à-tête. Il le quitta donc
            et, planté sur le trottoir, regarda la voiture s'éloigner, jusqu'au moment où elle
            disparut. Alors, seulement, il s'en alla, comblé de tristesse, l'âme noyée de
            pressentiments affreux. 

 6 

 Quand Marchenoir sortit de la voiture arrêtée devant sa maison, on aurait pu le
            prendre pour un de ces agonisants à échéance calculable, que vomissent les voitures
            numérotées, à l'heure des consultations, sur le seuil dantesque des hôpitaux. Il
            tremblait tellement en cherchant sa monnaie que le cocher lui offrit de l'aider à monter
            chez lui. Cela le ranima. Il se hâta d'entrer, ne vit même pas la concierge, que son
            aspect semblait avoir déconcertée, et gravit l'escalier. 

 Devant sa porte, il s'étonna de son courage d'être venu jusque-là et s'aperçut, en
            même temps, qu'il n'en avait plus du tout, qu'il ne se déciderait jamais à entrer et
            qu'il n'avait plus qu'à s'asseoir sur une marche, en attendant la consommation des
            siècles. Il se mit à tourner à pas étouffés, comme un félin, sur l'étroit palier,
            absolument incapable de s'arrêter à une résolution quelconque, les doigts brûlés par la
            clef qu'il avait tirée de sa poche, dans la voiture, et qu'il tenait à la main depuis un
            quart d'heure, déplorant amèrement l'absence de Leverdier, qu'il se maudissait pour
            avoir laissé partir. 

 Tout à coup, il entendit monter au-dessous de lui et reconnut, avec certitude, le pas
            de Véronique. Epouvanté à l'idée d'un rapatriement sur cette voie publique où vingt
            locataires inconnus pouvaient apparaître, il ouvrit brusquement la porte et se jeta dans
            l'appartement comme dans une citadelle. La jeune femme revenait, en effet, de la
            chapelle des Lazaristes de la rue de Sèvres, où elle allait, tous les matins, entendre
            la messe à sept heures, quelque temps qu'il fît. Marchenoir, qui l'accompagnait pourtant
            d'ordinaire, avait oublié cette circonstance. 

 Quand elle parut, cet homme si fort eut les jambes fauchées. Il s'abattit sur le
            carreau, et tendit vers elle ses deux mains, en remuant les lèvres, sans pouvoir
            articuler un mot. Véronique courut à lui, l'enveloppa de ses bras et, le relevant, le
            contraignit à s'asseoir. Elle-même, s'agenouillant, à ses pieds, — par une impulsion
            d'humilité et de tendresse qui rappelait leur première entrevue, — le regarda, accoudée
            sur lui. 

 - Chère victime, dit-il, avec la douceur d'une commisération infinie, qu'as-tu fait ? 

 - Pardonne-moi, bien-aimé, répondit-elle, j'ai voulu t'obéir et te sauver. Ah !
            j'aurais souffert bien davantage, s'il l'avait fallu !… Pleure à ton aise, pauvre coeur,
            Dieu te consolera. 

 Alors, entendant cette voix changée par la torture, qui se faisait amoureuse par
            charité, il se détendit et se brisa. Il l'attira sur ses genoux et, lui cachant le
            visage dans ses bras et sur sa poitrine, il sanglota éperdument. Ce fut une de ces
            rafales de pleurs, comme il en avait eu si souvent, et qui déjà, tant de fois, l'avaient
            délivré des suggestions du désespoir. Longtemps, ses larmes, grossies par tous les
            orages intérieurs qui avaient précédé cet instant, roulèrent en ruisseaux sur la tête
            mutilée de la martyre qui se fondait elle-même, de compassion, blottie, comme une
            hirondelle, contre la paroi de ce sein mouvant. 

 A la fin, voyant que la crise s'affaiblissait et qu'un peu de calme allait revenir,
            elle se dégagea doucement, alla tremper son mouchoir dans l'eau fraîche et avec des
            mouvements maternels, vint baigner et essuyer les yeux de son ami. 

 - Maintenant, cher malade, lui dit-elle, en le baisant au front, je vais vous conduire
            dans votre chambre. Vous vous étendrez sur votre lit et vous dormirez quelques heures.
            Vous devez en avoir besoin… Ne me regardez pas de cet air navré. Vous vous ferez à ma
            nouvelle figure, et vous finirez par la trouver convenable. Je vous assure que je me
            trouve aussi belle qu'avant. C'est une habitude à prendre. Allons, monsieur le saule
            pleureur, allongez les jambes, voici deux couvertures, un oreiller pour votre tête et je
            tire les rideaux. Quand vous vous réveillerez, votre servante vous aura fait un bon feu,
            un bon petit déjeuner et votre ange gardien aura chassé votre gros chagrin. 

 Marchenoir, complètement épuisé, s'était laissé faire comme un enfant et dormait déjà. 

 Véronique, retirée dans l'autre chambre, alla se prosterner devant l'immense crucifix
            qu'il lui avait acheté, sur sa demande, rue Saint-Sulpice, en un jour de richesse,
            procréation d'un art abject que la piété de la thaumaturge transfigurait en
            chef-d'oeuvre. 

 - Mon doux Sauveur, murmura-t-elle, ne vous fâchez pas contre moi. Vous voyez bien que
            j'ai fait ce que j'ai pu. Mon confesseur m'a blâmée très sévèrement de ce qu'il appelle
            un zèle téméraire et je dois croire que vous lui avez inspiré ce blâme. Il m'a dit que
            j'avais mal compris votre précepte d'arracher soi-même ses propres membres, quand ils
            deviennent une occasion de scandale, et cela se peut bien, puisque je suis une fille
            pleine d'ignorance. Mais, mon Jésus, si je me suis trompée, ne jugez que mon intention
            et prenez pitié de ce malheureux qui a exposé sa vie pour me donner à vous. Si je dois
            lui être un obstacle, détruisez-moi plutôt, faites-moi mourir, je vous en supplie par
            votre divine Agonie et les mérites de tous vos saints ! Je n'ai que ma vie à vous
            offrir, vous le savez, puisque je n'ai pas d'innocence et que je suis la plus grande
            pauvresse du monde !… 

 7 

 C 'était l'heure où la pire brute, assouvie de son repos, sort de ses antres et coule
            à pleines rues dans tout Paris. La besogneuse pécore aux millions de pieds, coureuse
            d'argent ou de luxure, mugissait aux alentours, dans cet excentrique quartier. Le
            prolétaire souverain, à la gueule de bois, s'élançait de son chenil vers d'hypothétiques
            ateliers ; l'employé subalterne moins auguste, mais de gréement plus correct, filait
            avec exactitude sur d'imbéciles administrations ; les gens d'affaires, l'âme crottée de
            la veille et de l'avant-veille, couraient, sans ablutions, à de nouveaux tripotages :
            l'armée des petites ouvrières déambulait à la conquête du monde, la tête vide, le teint
            chimique, l'oeil poché des douteuses nuits, brimbalant avec fierté de cet arrière-train
            autoclave, où s'accomplissent, comme dans leur vrai cerveau, les rudimentaires
            opérations de leur intellect. Toute la vermine parisienne grouillait en puant et
            déferlait, dans la clameur horrible des bas négoces du trottoir ou de la chaussée. Qui
            donc se fût avisé de soupçonner là, derrière une de ces murailles de rapport dont
            s'éloigne en gémissant l'ange à pans coupés de l'architecture, une mystique véritable,
            une Thaïs repentie, une furie de miséricorde et de prière, comme il ne s'en voit plus
            depuis des siècles ? Et qui donc, l'apprenant, n'aurait pas éclaté de ce rire de graisse
            qui déculotte les peuples sages, venus à point pour être fustigés ? 

 L'action qu'elle venait d'accomplir, cette simple chrétienne, était aussi parfaitement
            inintelligible pour ses contemporains que pourrait l'être la Transfiguration du Seigneur
            aux yeux d'un hippopotame vaquant à son bourbier. Une si haute température
            d'enthousiasme répugne invinciblement à la fuyante queue de maquereau de cette fin de
            siècle. Jamais, sans doute, dans aucune société, l'héroïsme ne fut aussi généralement
            cocufié par la nature humaine, depuis six mille ans que ce rare pèlerin d'amour est
            forcé de concubiner avec elle. 

 Le christianisme, quand il en reste, n'est qu'une surenchère de bêtise ou de lâcheté.
            On ne vend même plus Jésus-Christ, on le bazarde, et les pleutres enfants de l'Eglise se
            tiennent humblement à la porte de la Synagogue, pour mendier un petit bout de la corde
            de Judas qu'on leur décerne, enfin, de guerre lasse, avec accompagnement d'un nombre
            infini de coups de souliers. 

 Si la pauvre fille avait dû être jugée, ce n'est, assurément, ni par les hérétiques ni
            par les athées qu'elle eût été le plus rigoureusement condamnée. Ceux-là se fussent
            contentés de la gratifier, en passant, de quelques pelletées d'ordures. Mais les
            catholiques l'eussent dépecée pour en engraisser leurs cochons, — aucune chose, à
            l'exception du génie, n'étant aussi férocement détestée que l'héroïsme, par les
            titulaires actuels de la plus héroïque des doctrines. 

 Ce qu'ils nomment vie spirituelle, par un étrange abus du dictionnaire, est un
            programme d'études fort compliqué et diligemment enchevêtré par de spéciaux marchands de
            soupe ascétique, en vue de concourir à l'abolition de la nature humaine. La devise
            culminante des maîtres et et répétiteurs paraît être le mot discrétion, comme dans les
            agences matrimoniales. Toute action, toute pensée non prévue par le programme,
            c'est-à-dire toute impulsion naturelle et spontanée, quelque magnanime qu'elle soit, est
            regardée comme indiscrète et pouvant entraîner une réprobatrice radiation. 

 Donner son porte-monnaie à un homme expirant d'inanition, par exemple, ou se jeter à
            l'eau pour sauver un pauvre diable, sans avoir, auparavant, consulté son directeur et
            fait, au moins, une retraite de neuf jours, telles sont les plus dangereuses
            indiscrétions que puisse inspirer l'orgueil. Le scrupule dévot, à lui seul, exigerait
            une seconde Rédemption. 

 Les catholiques modernes, monstrueusement engendrés de Manrèze et de Port-Royal, sont
            devenus, en France, un groupe si fétide que, par comparaison, la mofette maçonnique ou
            anticléricale donne presque la sensation d'une paradisiaque buée de parfums, et Dieu
            sait pourtant que, de ce côté-là, les intelligences et les coeurs n'ont plus grand'chose
            à recevoir, maintenant, pour leur porcine réintégration, de l'animale Circé
            matérialiste. 

 Il est vrai qu'on n'a pas encore abattu toutes les croix, ni remplacé les cérémonies
            du culte par des spectacles antiques de prostitution. On n'a pas non plus tout à fait
            installé des latrines et des urinoirs publics dans les cathédrales transformées en
            tripots ou en salles de café-concert. Evidemment, on ne traîne pas assez de prêtres dans
            les ruisseaux, on ne confie pas assez de jeunes religieuses à la sollicitude maternelle
            des patronnes de lupanars de barrière. On ne pourrit pas assez tôt l'enfance, on
            n'assomme pas un assez grand nombre de pauvres, on ne se sert pas encore assez du visage
            paternel comme d'un crachoir ou d'un décrottoir… Sans doute. Mais toutes ces choses sont
            sur nous et peuvent déjà être considérées comme venues, puisqu'elles arrivent comme la
            marée et que rien n'est capable de les endiguer. 

 Le mal est plus universel et paraît plus grand, à cette heure, qu'il ne fut jamais,
            parce que, jamais encore, la civilisation n'avait pendu si près de terre, les âmes
            n'avaient été si avilies, ni le bras des maîtres si débile. Il va devenir plus grand
            encore. La République des Vaincus n'a pas mis bas toute sa ventrée de malédiction. 

 Nous descendons spiralement, depuis quinze années, dans un vortex d'infamie, et notre
            descente s'accélère jusqu'à perdre la respiration. Nous allons maintenant, comme la
            tempête, sans aucune chance de retour, et chaque heure nous fait un peu plus bêtes, un
            peu plus lâches, un peu plus abominables devant le Seigneur Dieu, qui nous regarde des
            enfoncements du ciel !… 

 Joseph de Maistre disait, il y a plus d'un siècle, que l'homme est trop méchant pour
            mériter d'être libre. 

 Ce Voyant était un contemporain de la Révolution dont il contemplait, en prophète, la
            grandiose horreur, et il lui parlait face à face. 

 Il mourut dans l'épouvante et le mépris de ce colloque, en prononçant l'oraison
            funèbre de l'Europe civilisée. 

 Il n'aurait donc rien de plus à dire aujourd'hui, et les finales porcheries de notre
            dernière enfance n'ajouteraient absolument rien à la terrifiante sécurité de son
            diagnostic. 

 Eh bien ! quand toutes les menaces de la crapule antireligieuse auront enfin crevé sur
            nous, comme les nuées d'un sale déluge, quand la société soi-disant chrétienne,
            irréparablement désagrégée, s'en ira, comme une flotte d'épaves nidoreuses, sur le
            liquide phosphoré qui aura submergé la terre, que sera-ce auprès du monstre déjà formé,
            dont la raison s'épouvante, et qui règne en accroupi despote sur le stérile fumier de
            nos coeurs ? 

 Il n'y a que deux sortes d'immondices : les immondices des bêtes et les immondices des
            esprits. 

 Or, c'est une puanteur bien subalterne que la boue révolutionnaire et anticléricale.
            Elle est fabuleusement surannée et plus vieille encore que le christianisme. Elle coule
            des parties basses de l'humanité depuis soixante siècles et a usé des pelles et des
            balais, à payer la rançon d'un roi de vidangeurs. 

 C'est un inconvénient de ce triste monde, une simple affaire de voirie et
            d'assainissement pour les diligentes autorités qui ont à coeur la santé publique. Il
            faut que la brute suive sa loi et le mal est à peu près nul aussi longtemps que ces
            autorités ne décampent pas. Et, même alors qu'elles ont décampé, le mal se coule en
            persécution pour se transformer en gloire. 

 Les injures bestiales, les goitreux défis, les sacrilèges stupides, les idiotes
            atrocités de nègres échappés au bâton et tremblants d'y retourner, tout cela est peu de
            chose et ne contamine essentiellement ni la vérité ni la justice. 

 Depuis le Calvaire et le Mont des Oliviers, il n'y a rien qui n'ait été tenté par
            l'interne pourceau du coeur de l'homme, contre cette excessive magnificence de la
   